 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1 Jacob Wallenberg SAMLADE SKRIFTER 
 
 
 
 
 2 
 
 
 
 
 3 SVENSKA FÖRFATTARE NY SERIE Jacob Wallenberg SAMLADE SKRIFTER Del II Min son på galejan Susanna Utgivna av Torkel Stålmarck S V S SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET STOCKHOLM 1999 
 
 
 
 
 4 Utgiven med bidrag av Jacob Wallenbergs Stiftelse, Särskilda Fonden Abstract Wallenberg, Jacob, Samlade skrifter, I–III. (Wallenberg, Jacob, Collected Works, I–III) Del II: Min son på galejan, Susanna. Utgivna av Torkel Stålmarck. Skrifter utgivna av Svenska Vitterhetssamfundet. Svenska författare. Ny serie, 327 pp., Stockholm. ISBN 91-7230-083-3. Jacob Wallenberg (1746–1778) made his living as a private tutor and later as a chaplain on board ships belonging to the Swedish East India Company before he was appointed vicar in the parish of Mönsterås in 1777. Apart from his masterpiece, the travel book Min son på galejan (My Son on the Galley), he wrote Swedish and Latin poetry, an account of a journey through European countries called Sanfärdig resebeskrifning (Truthful Travel Description) and the lyrical play Susanna. In ad- dition a collection of his sermons from the years 1770–78 has been preserved in the form of drafts. The second volume of this critical edition of Wallenberg’s works con- tains Min son på galejan and Susanna. © Svenska Vitterhetssamfundet ISBN 91-7230-083-3 Svenska Vitterhetssamfundet c/o Svenska Akademiens Nobelbibliotek Box 2118, 103 13 Stockholm Bloms i Lund Tryckeri AB Lund 1999 
 
 
 
 
 5 Min son på galejan 
 
 
 
 
 6 
 
 
 
 
 7 Inledning Det enda egenhändiga manuskriptet av Min son på galejan (MSG) utgör första delen av Wallenbergsamlingen i Linköpings stiftsbibliotek (W 69:1). Papperet är kinesiskt och texten upptar första och sista sidan av varje fyr- sidigt lägg utom mot slutet, där W. på några ställen har använt också läggets andra och tredje sida. Handskriften, i format 29,5x19,2 cm, omfattar tre delar, paginerade av W. själv: 1. Första Tomen. Titelblad till hela verket på två hopklistrade blad+87 blad (pag. 1–89) – blad 61 (s. 62) upp och ned; 2. Andra Tomen. Titelblad+72 blad (pag. 1–75) – blad 59 (s. 59–60), 62 (s. 63–64) och 63 (s. 65–66) beskrivna på båda sidor; 3. Tredie Tomen. Titel- blad+7 blad (pag. 1–8) – blad 2 (s. 2–3) blankt. Titelbladet är försett med en färglagd frontespis i format 7,5x16 cm och föreställande författaren i sin hytt ombord på skeppet Finland. Texten innehåller därtill sex teckningar i format (i cm) 4x11 (flygfisk), 4x11,5 (booby), 2,5x 9,5 (malefit), 2,5 x 9,5 (bide- vindsseglare), 4 x11,5 (haj) och 5x10 (tumlare). På titelbladen till andra och tredje tomerna har W. linjerat upp blyertsrektanglar ovanför texten ’Trykt i år’ för planerade men ej utförda vinjetter; vidare har ett utrymme lämnats för en teckning efter ordet ’apin-hannar’ s. 170: 2 i denna utgåva. W:s löften att skriva en »lofsång» till den kinesiska handeln (nedan s. 177) och att ägna ett eget kapitel åt ryktbara svenska ostindiefarare (s. 174) samt därtill »några korta Capitler» åt kinesiska förhållanden (s. 178 f.) har inte infriats. Det är troligt att den tredje tomen, som nu bara utgör ett fåtal sidor, var tänkt att få ungefär samma omfång som de båda föregående. Sådant arbetet nu förelig- ger måste det alltså betecknas som en torso. Originalhandskriften uppvisar ett flertal ändringar och strykningar. Av dessa kan vissa med ledning av bläcksorten hänföras till W. själv. Dessa redovisas jämte avvikelser mot W:s text i föreliggande utgåva nedan s. 253 ff. En avskrift, som nära ansluter till originalhandskriften men saknar de tre sista kapitlen och av illustrationerna endast innehåller en något avvikande titelbild samt en teckning av tumlarna, ingår i KB:s Engeströmsamling (C VI, 1, 24). Denna avskrift har tillhört Pehr Osbeck, som fått den i gåva av en elev till W., troligen Peter eller Niclas Holterman. (För utförlig beskriv- ning se Afzelius i SS II, 265 f.) Ytterligare en avskrift, men omfattande en- dast ca 15 % av originalhandskriftens text, ingår i en handskriftsvolym med titeln »Beskrifning Öfver Farvatnet till China Åhr 1770», tillhörig Kronans Coldinuorden i Karlskrona och deponerad på Marinmuseet där. Volymen har sammanställts av Daniel Schalin, kvartermästare på Finlands partnerfar- tyg 1769–71 Cron Prins Gustaf och konstapelsmat på Stockholms Slott 
 
 
 
 
 8 1772–73, där W. var skeppspastor. (Se vidare Cederlöf [1969], 36 ff. och Stål- marck 1995, 110, 112.) MSG trycktes första gången 1781 i duodesformat med titeln Min Son på Galejan, Eller En Ostindisk Resa, Innehållande Allahanda Bläckhorns- kram, Samlade på Skeppet Finland, Som Afseglade ifrån Götheborg i Dec. 1769, och återkom dersammastädes i Jun. 1771. Stockholm, Tryckt hos Joh. Christ. Holmberg, 1781. Samma år utgavs två upplagor i oktav; också de anges vara tryckta hos Holmberg. Utgivningen av MSG aviserades i Stockholms Posten den 23 januari 1781. W:s bror Marcus vände sig då omedelbart till Holmberg med erbjudande om samarbete. Han menade att det manuskript han själv hade i sin ägo borde användas för publiceringen, då det innehöll delvis omfattande änd- ringar av författaren. Marcus hade vidare »med biträde af någre wänner, hwilkas smak uti den slags witterheten warit förut godkänd» redan påbörjat arbetet med att redigera broderns efterlämnade handskrifter för tryckning. Då Holmberg avböjde erbjudandet med hänvisning till att han själv hade låtit granska manuskriptet, ansökte Marcus hos Kanslikollegium om tio års privilegium på utgivningen av broderns arbeten. Kanslikollegium tillstyrkte det sökta privilegiet men med den viktiga reservationen att Holmberg i trots därav obehindrat skulle få sälja sin vid det laget redan tryckta upplaga av MSG. (Handlingarna i målet föreligger tryckta in extenso i SS II, 272 ff.) De båda samma år tryckta oktavupplagorna utgör ett mysterium i samman- hanget, och det kan inte uteslutas att åtminstone någon av dem är ett pirat- tryck. Originaltrycket är liksom de närmast följande upplagorna försett med ett företal undertecknat Candid. Under denna pseudonym döljer sig med all sannolikhet prosten i Kuddby Carl Nyrén, som också var den som hade sålt manuskriptet till Holmberg. »Jag har ej känt denne Hedersmannen», skriver han om MSG:s författare. »Jag har allenast på begäran behörigen öfwersedt denna artiga berättelsen som han lämnat oss öfwer sin mödosamma resa.» En nyare tids textkritiker (Emil Olson, Nils Afzelius) har naturligt nog totalt underkänt Nyréns utgåva. Mot bakgrunden av 1700-talets allmänna praxis för textutgivning finns det dock anledning att något nyansera de hårda omdömena. I tvisten mellan Marcus Wallenberg och Holmberg om utgivningsrätten var båda parter ense om att en »granskning» av texten måste föregå publiceringen. Marcus förfogade över ett manuskript med för- fattarens egna korrigeringar, och han betonade det särskilda värdet av dessa. Ändå hade han ansett det nödvändigt att engagera flera granskare. Holm- berg hade å sin sida låtit sitt tryckmanuskript genomgå en liknande översyn. 
 
 
 
 
 9 Enligt 1700-talets litteraturbegrepp var texten viktigare än författaren. Utgivningen av Fredmans epistlar ett knappt tiotal år efter MSG är be- lysande för situationen: En kommitté av »experter» tar inte bara hand om de praktiska bestyren utan ger också texten dess slutliga gestaltning, som Bell- man i efterhand får godkänna. En opurgerad version av MSG hade varit lika otänkbar i det gustavianska litteraturklimatet som en författartrogen upp- laga av samtliga epistlar. Båda författarna hade ett notoriskt tvivelaktigt förhållande till decorum. Vill man undvika en anakronistisk bedömning av Nyréns arbete måste man så gott det låter sig göra utgå från tidens värde- ringar, inte från våra egna »intentionalistiska» ederingsprinciper. Bortsett från ändringar i ortografi, morfologi och interpunktion – dessa kan f. ö. åtminstone delvis ha genomförts på sätteriet – är Nyréns ingrepp av i huvudsak två slag; dels har drastiska uttryck eller beskrivningar som kun- nat uppfattas som anstötliga mildrats eller strukits, dels har andra stryk- ningar uppenbarligen gjorts av i vid mening politiska hänsyn. En tredje typ av ändringar har syftat till ökad tydlighet och språklig korrekthet. Emil Olson saknar en »ledande tanke» bakom Nyréns redigering och finner att utgivningen inte bara är godtyckligt genomförd utan i många stycken också vittnar om »en mycket dålig smak och bristande stilsinne». Omdömet kan knappast vare sig verifieras eller vederläggas utan en detaljerad undersök- ning. Generellt kan sägas att Nyréns granskning har resulterat i en mera utslätad text än W:s ursprungliga; den utmanande djärvheten i språk och framställningssätt har blivit mer eller mindre vingklippt. Samtidigt bör man erinra sig att även W:s egna ändringar, som bl. a. innebär uteslutning av hela det burleska sjösjukekapitlet (nr V i första delen), pekar åt samma håll. Tro- ligen skulle inte heller de av Marcus Wallenberg engagerade granskarna ha gått mera skonsamt fram. Till Nyréns försvar kan sist och slutligen anföras att han trots allt gjorde det möjligt att tidigt ge MSG en plats i den litterära offentligheten. Tillräckligt mycket av W:s originalitet är bevarad för att verket skulle uppfattas som nyskapande och prudentliga läsare förfasa sig. (Samtida omdömen citeras i SS II, 276 ff.; om MSG:s inflytande på senare litteratur se Afzelius 1924.) Nyréns textetablering blev gällande även för det tidiga 1800-talets upp- lagor fram till 1855, då Pehr Hanselli gav ut W:s Samlade vitterhetsarbeten »efter originalmanuskripterna». Men också Hanselli har uppenbarligen an- vänt Nyréns edition som bastext. De flesta av Nyréns smärre ingrepp – och några av de större – har fått leva vidare hos Hanselli, vars nyredigering före- faller mycket godtycklig. Utgåvan gör som helhet intryck av lappverk. En betydligt mera genomgripande restaurering genomfördes av Arvid 
 
 
 
 
 10 Ahnfelt, som 1881 gav ut Min son på galejan och Sannfärdig resebeskrifning, där han också publicerade fragmenten av »Wiborgska smällen» och de båda korrespondensartiklarna ur Götheborgske Spionen. På vägen mot en manu- skripttrogen text innebär hans edition ett avgörande framsteg, men det var först med Emil Olsons utgåva av 1921 som verket presenterades i ett, som det heter, »i alla detaljer troget avtryck av Wallenbergs text, sådan den före- ligger i originalmanuskriptet» samt med textkritiska anmärkningar. Wallenbergs text återges här sådan den har etablerats av Nils Afzelius i Svenska Vitterhetssamfundets edition av Samlade skrifter från 1928–41. Principerna för denna textetablering redovisas av Afzelius i en efterskrift till denna edition, vilken i sin tur citeras i del I av föreliggande utgåva (s. 9 ff.). Också kommentarer och ordförklaringar bygger i stor utsträckning på den av Afzelius upprättade kommentaren, men med samma reducering av det biografiska och litteraturhistoriska stoffet som i föregående del. 
 
 
 
 
 11 
 
 
 
 
 12 
 
 
 
 
 13 MIN SON PÅ GALEJAN, Eller En Ostindisk Resa, Innehållande Allehanda Bläckhorns-Kram, Samlat PÅ SKEPPET FINLAND, Som afseglade frå Götheborg i December1769, Samt återkom därsammastädes i Junio 1771, af Nedanstående med den röda Mössan. Trykt i år Titeln: Efter Molière, Les fourberies de Scapin (1671), där en förvirrad fader utropar om sin förment bortrövade son: »Que diable alloit-il faire dans cette galére?», i G. Bodings svenska övers. av 1741: »Hwad den och den hade han giöra på den Galeyan»; uttrycket hade redan på W:s tid blivit allmänt talesätt 
 
 
 
 
 14 FÖRSTA FINSKA TÅGET IFRÅ GÖTHEBORG TIL NORGE. Cap. I. Parturiunt montes – – – I then tiden, tå L – – – van mera ryktbarhet genom några pänne-drag, än han all sin tid förtienat pängar med murslefven: i then tiden, tå Öfverst P – förvärfvade sig namn af ärlig man med et räfve-strek: i then tiden, tå Svedenborgske andarne uppenbarades uti trykta protocoller i Götheborg: i then tiden, tå Storvizirns papegoja, tillika med hans hela Frustuga, eröfrades af General Gallitzin vid Choczym, och Ryska örnen ärnade sig flyga til månan, eller, som är detsamma, segla til Con- stantinopel: i then tiden, tå smutsen är diupast på Londons gator, och Ängelska fruntimren slamra som mäst med sina järn-skor: med et ord, i den gyllene korfve-tiden 1769, feck jag, som nu skrifver, befallning at infinna mig på S. O. Comp. skepp Finland, som låg segelfärdigt för Canton, under Capitain Herr C. G. Ekeberg. 5 10 15 4 Parturiunt montes Hor. Ars poet., v. 139: »Parturiunt montes, nascetur ridiculus mus»; Bergen våndas i barnsnöd – föds så en ynkelig råtta» (övers. E. Linde) 5 L – – – Daniel Jungmarker (1726–1772), murarmästare, framlade som riksdags- man för Göteborg 1769-70 ett omdebatterat memorial »till försvar för den hotade riksförfattningen och friheten»; W. har tydligen stavat Lj 7 Öfverst P – Carl Fredrik Pechlin (1720–1796), känd partigängare, lät vid riksda- gen 1769–70 trycka en reservation mot ett förslag om inskränkning av ständernas makt, innan detta framlagts 8 Svedenborgske andarne […] protocoller syftar på de 1769–70 arkvis tryckta handlingarna i religionsmålet mot de av Swedenborg influerade lektorerna Gabriel Beyer och Johan Rosén i Göteborg 10 Frustuga seralj, harem Gallitzin Alexander Michailovitj Golicyn (Galitzin) (1718–1783), rysk fältmar- skalk, erövrade 1769 Chotin från turkarna 13 järn-skor ett slags järnbeslagna träskor 14 korfve-tiden tiden efter Mikaeli, oktober–november, då man ägnade sig åt slakt och korvberedning 15 Finland byggt 1761 på Stora varvet vid Tegelviken i Stockholm, 450 läster, 20 (ti- digare 30) kanoner, 150 mans besättning 16 Capitain Herr C. G. Ekeberg Carl Gustaf E. (1716–1784), kapten i Ostindiska Compagniet, son till förvaltaren på Djursholms säteri Gustaf E., övergick efter me- dicinsk utbildning i Uppsala och Åbo och några års praktik som apotekare och skeppsläkare till »styrmanskonsten» och företog flera resor till Kina som styrman 
 
 
 
 
 15 Mönstringen skedde: men vi fingo ännu en veckas ande-rum, at öka våra gamla skulder i land. Ännu kunde man dricka med vännerna, ännu väta handen på en älskad Celinde med en afskeds-tår, ännu höra en sparlakans-läxa. Våra gynnare och bekante bevärdade oss hederligt, för- modeligen på bodmeri: man fan öfveralt gode värdar och glada ansikten; ty de viste, at de snart skulle slippa oss, och at den, som består en Ost- indie-farare två rus vid bortresan, kan få femton igen vid hemkomsten. 5 Cap. II. OM KLIPPANS BEHAGLIGHETER. Vina bibant homines, animalia cætera fontes – Ovid. Om morgonen den 8 Dec., innan ännu den vaksame Mäster N. uti gran- skapet börjat med sina Gesäller hamra otte-sången på koppar-pan- norna, hade jag besök af Comp. Vaktmästare. Han kom, förande sina ben rätt Vaktmästerligen, och berättade, vinden vore god, man måste til siös. Väl, Fader Vaktmästare, skal så ske. Jag gäspade några gånger och kastade mig i kläderna, tagande, utan synnerlig hiärtängslan, afsked utaf mitt ensama ungkarls-läger. – Hvilken förmån, at vid dylika tilfällen icke brys af en gnällande hustru! Utom porten råkade jag en svärm Ostindiska vänner, som fått samma ordres. 10 15 20 Vi strax med långa steg åt Stibergs-liden haste, Fast högar utaf smuts på halfva benet stå. och senare kapten; E. ägnade sig också åt naturvetenskapligt författarskap och blev 1761 ledamot av Vetenskapsakademien; 1773 utgav han en beskrivning av samma resa som den W. skildrar i MSG 4 bevärdade undfägnade 5 bodmeri lån mot pantförskrivning av fartyg, frakt el. last 9 Klippan hamn i Majorna för Ostindiska Compagniets fartyg med värdshuset Lilla Klippan, vars byggnad ännu är bevarad 10 Vina bibant […] fontes Människor må dricka vin, andra varelser ur källor; cit. återfinns ej hos Ovidius 19 brys besväras 22 Stibergs-liden Stigbergsliden, ännu i dag namn på huvudgatan över Stigberget till Majorna 
 
 
 
 
 16 Åt staden då och då en sorgsen blink vi kaste: Men ack! dit klubban vill, dit måste viggen gå. Salopper, kappor, hiärtans ungar! Susanna, Cloris och Lisbett! Farväl, aj, aj, farväl! Hvart hälst oss vågen gungar, Skal Ni i våra bröst besitta all Er rätt. En släng-kyss vi til slut åt Edra hyddor sände: Vår trohet räcka skal til världens andra ände; Åtminstone til Cap. 5 Änteligen hade vi nu hunnit vada oss igenom Masthugget, och fingo det kära Klippan i ögnasikte. Vi voro ännu i öfverläggning, om man inte borde därstädes pusta ut en smula, när den artige Carnegie förekom oss. Han hade denne dagen gordt sig en besynnerlig möda, til at upsnappa Ostindie-farare: tillät ej heller oss gå förbi, utan fattade oss i armen, med den oegennyttiga compliment: Mine Herrer, I ma icke före penger ur landet, that är mot Kongens förordning: Ik hap god röd vin, kapuner, harer, pudding – what ye please, gentlemen – – a toast for your sweet0 hearts, before you are going away – – Man måtte ju haft en biörna-siäl, för at kunna göra någon invänning mot et anbud, som beledsagades af så många välstekta skäl, och under- stöddes på köpet med et ögnakast frå the young mistress herself, who stood smiling behind, til förtigande af lilla Stinas nätte fot, hvilken hade stält sig, liksom på försåt, uppå köks-tröskelen. Vännerna bestormade dörren, in genom köket, klappade Stina på vägen och intogo den största salen, med det ädla beslut, at kringskansa sig där bakom en oöfvervin- nelig wall af bålar och bouteller. Jag, som genom argumenter a poste- riori, undfått i ungdomen af min Skol-mästare den läxan: 10 15 20 25 1 blink blick 2 dit klubban […] gå ordspr.: Viggen måste dit klubban driver (Grubb, 850) 3 Salopper salopp en rundskuren, vanligen ärmlös damkappa hiärtans ungar ofta ’hiärtungar’, sötnosar 12 Carnegie James C., skotsk värdshusvärd, arrenderade Nya Klippan 1768–70 13 besynnerlig särskild 16 Kongens förordning någon dylik förordning fanns inte 17 toast se nedan s. 64 0 anger bindestreck i originalhandskriften 25 kringskansa sig förskansa sig 26–27 a posteriori från den senare delen, filosofisk term om kunskap som hämtas ur verkan el. följden, ej ur orsaken och grunden (»a priori»), här skämtsamt ’på baken’ 
 
 
 
 
 17 Ulula cum lupis, cum qvibus esse cupis; jag fölgde hopen efter, och gick med. Jag förgäter aldrig, hur det smutsiga Masthugget hängde oss ännu på hälarna, och huru våra be- stöflade akter-tassar til hela sin längd, in Lebensgrösse, intryktes på golfvet vid hvarje steg. Värden gorde sit bästa: Värdinnan trippade lättare: stekvändaren feck en hurtigare gång. Redan ha vi en jösse på bordet: efter kom en kapun, och mitemellan presenterade sig hela jordgloben i en klot-rund pudding. Men hvad duger fasta landet, om det inte vattnas utaf hafvet? En hel insiö med punch sattes jämte jord-klotet, och här och där såg man en ström af Röda Hafvet inflyta uti glasen. Var himlen mulen ute, så härskade solsken på allas ansikten inne. Hade skilsmässan frå Göthe- borg lämnat några melankoliska skrynkor på vår panna, så viste Carne- gie hemligheten, at utplåna dem. Kort sagt: Här sista fyrken gick: på bordet buros fram De corpulentaste af husets alla bålar: Man glädieströmar drack i karla-vulne skålar, Bekymret klunk för klunk med punchen nedersam. Storsak! i släkt, i vän och flicka, Man glömmer alt så när som dricka, Bouteller spricka, Brödren nicka, Siunga, hicka, Fult til pricka, file- bom, bom, bom, peteheja. Men med alt detta voro vi alle ganska nyktre, och om man gick något illa, så härrörde det af den vingel-vanan, som Siömän inte kunna annat än ådraga sig på et skepp, hvarest de måste gå mycket ojämt för sling- ringen skull. Nej, nej; Ostindiefarare äro inte det värsta folket heller fråga på värdshus och i jungfru-burar, så skal Ni få höra, de ha godt beröm om sig. Finland, så väl som Prins Gustav, hade imedlertid ankrat vid Elfsborg 5 10 15 20 25 30 1 Ulula […] cupis Tjut med vargarna om du vill vara med dem (medeltidslat. ord- språk) 11 Röda Hafvet i dryckesvisor en vanlig bild för det röda vinet 15 fyrken småslanten 32 Prins Gustav Cron Prins Gustaf, ritat av F. H. Chapman och byggt 1763–67 på Clasons varv på Blasieholmen i Stockholm, 480 läster, 28 kanoner, 154 mans besättning 2 
 
 
 
 
 18 dock utan skott: ty man hade för mycken höflighet för sillen, at kunna visa någon för Commendanten. Vi gorde oss därföre icke brått om. Vår Värd undfägnade oss til sent på aftonen, med samma förnögda upsyn, som en Krämare i Gränna säljer en fiärding rutten strömming åt en Bond-käring för två Styfver stycket: och sedermera, för at intet äfven- tyra våra ben, satte han oss ombord med sit egit fartyg. 5 Cap. III. OM ET BESYNNERLIGIT SLAG SKEPPS-RÅTTOR. – – – nascetur ridiculus mus. Horat. Här blefvo nu skeppen liggande under Fästningen hela fiorton dygn, i förväntan af god vind. Var det hett om öronen 1720, när Torden- schöldska Flottan tordönade här utanföre med 48-pundare, så var det nu så mycke kallare. Jul-frosten i det stora stillastående Finland under Norr-polen, kunde väl aldrig vara starkare, än den nu var på vårt flytande. Utan pälsar och bränvins-kaggar, hade det varit ute med oss. Bälgvantar gorde ock god tienst. Det var en ömkan, at se Matroserna vid rellingen hacka tänder, stoppa fingrarne under skin-pälsen och mel- lan åt slänga et par sorgsna ögon åt Klippan och Masthugget, med samma mine ongefär, som en hungrig Reinicke-fuchs tittar på et halft dussin feta gäss, dem han icke kan räcka. Änteligen Juledagen om aftonen begynte den efterlängtade winden blåsa opp. Enligt befäl, anstältes en sträng jakt efter skepps-råttor, i an- ledning af et inritat missbruk ibland Besättningen, at undansticka en 10 15 20 1 utan skott 1756 utfärdades förbud mot skottlossning »under rätta Fiske-tiderne, och när Fisken ifrån hafwet upstiger til stranderne» 9 nascetur ridiculus mus se ovan s. 14 12–13 Tordenschöldska Flottan syftar på den danska flottans angrepp mot Göteborg 8/10 1719 under befäl av den norske sjöhjälten Tordenskjold 13 tordönade dundrade, ordlek med Tordenskjolds namn 48-pundare kanoner med kulor av 48 (lis)punds vikt 17 Bälgvantar tumvantar 20 Reinicke-fuchs namn på räven i tysk djursaga 23 befäl befallning 24 inritat inrotat undansticka gömma 
 
 
 
 
 19 hop gossar i skeppet, wederbörande ovetterligen, hvilka på siön ligga Companiet til last. Här handlas altså intet om fyrfotade råttor; ty de höra under kattens lag-sago; utan om tvåbenta. Man fan tre eller fyra, men til vår stora förundran, hade de hvita strumpor och kortlar. Lin- næus nämner dem inte, hvarken i förra eller senare uplagan af sit System: icke heller har jag sedt dem beskrifna hos Reaumur och Bouf- fon. De likna aldeles fruntimmer, ända frå hiässan neder til fota-biellet, ha ögon, öron och bröst, gå på två ben, äro mycke tama och sofva gärna på ryggen, som andra människor. I London är släktet ganska väl bekant under namn af Ladies of pleasure, och på Boulevarden i Paris har jag hört dem kallas Femmes d’amour, på Svänska Kärleks-ungar. Vår Cap- ten fan dem icke nödvändiga til Companiets tienst: lät därföre strax bringa dem i land med jollen, mångom til en hiärtelig afsaknad. 5 10 Cap. IV. FULT MED RIM. 15 Nos patriæ fines, et dulcia linqvimus arva – Virg. Morgonen härpå, innan hönsen vaknade under däck, börjades den van- liga siö-musiken i windspelet: ankaren lyftades: Matroserna lupo rundt, liksom hästar ikring en qvarn, och hade infall i munnen, lika så läkra, som deras tugge-bussar. Dagen syntes, seglen sattes til: Farväl, Fader Lots! Farväl med lek och tidsfördrif! Re’n östans andedräkt i seglen blåser lif. På vågens högda rygg vårt tunga Finland vaggas, Och hafvets trykta skum för bogen flyr och fraggas: De Svänska bärgen smått ur ögna sikte fly, Och redan synas de blott som en svart-blå sky, 20 25 1 ovetterligen ovetande 6 System Linnés Systema naturæ, tryckt i sin första version 1735 6–7 Reaumur och Buffon R. A. Ferchault de Réaumur (1683–1757), fysiker och zoolog; G. L. L. Buffon (1707–1788), författare till Histoire naturelle, vars första 15 delar utgavs 1749–67 16 Nos patriæ […] arva Fjärran ifrån mitt hem och ifrån dess ljuvliga bygder; Verg. Bucol. I: 3 (övers. G. J. Adlerbeth) 26 smått så småningom 
 
 
 
 
 20 På hvilken himlen tyks sin stora rundel hvila. Uti min Svänska blod helt sorgsna känslor ila: Jag koxar åt mit land, och ser med harmsen siäl, Hur luften det alt mer mit öga undanstiäl. Farväl, min Fosterjord! Gustavers dyra moder, Du land, som prunka kan med Carlars äre-stoder; O! gamla Svänska bygd! din mistning smärtar mig, Och hiärtat saknar frögd, när ögat saknar dig. Dig, Atland, skal min tienst evärdligt helgad blifva, Fast Turken ville mig et Stor-vizirskap gifva, Samt hundra tusend man at bort til Mosco gå, Och se’n en stor Serail bestå. Det vore väl en frögd, at kunna tukta Ryssar Och få så många läckre kyssar; Men jag är Svänsk och Svänsk jag blir: Förlåt mig, Herr Sultan! jag kan ej bli Vizir. Och du, som denna tid Europens stats-hiul drifver Med complimenter och med Livres; Herr Ludvig i Paris! om du än säga vill: Tag et af mina Slott, och buga dig därtill; Så bugar jag igen: men lämnar dessa Slotten Mot minsta torfva jord på Sverges kära botten. Des frägd, liksom des luft, är manlig, sund och ren, Där såg jag liuset först, där samles mina ben! Lät Hatt och Mössa dras, lät twedräkts-åskor knalla: En ek, som då och då en liten skakning har, I jorden bättre fäste tar. När Rom ej trätte mer, begynte det at falla, Och Ängland når sin högd mitt under split och kif, Parti är fria Staters lif. Ja, gånge hur det vill, Hos mig är ingen bit, som ej hör Sverge till. 5 10 15 20 25 30 3 koxar åt betraktar 7 din mistning att mista dig 9 Atland Sverige, efter O. Rudbecks Atland eller Manheim (1679–1702) 18 Livres före francens införande 1796 den franska myntenheten 23 Des frägd, liksom des luft… omarbetn. av slutet i »Vue de Paris» i Sanfärdig Resebeskrifning, se del I, 139 25 dras slåss, kivas 
 
 
 
 
 21 De bägge Svänska skeppen plögde nu Kattegat. Neptunus i sit majes- tätiska åkedon, med sin stora tre-udd och sina lekande Tritoner om- kring sig, paraderar mindre på vatten-ytan, än våre fulltaklade seglare. Finland, likt en gammal stor-magad Tuna-prost, som inte brådskas efter något fetare fåra-hus, vaggar sig öfver vågen med en varsam och hög- vördig gång. Gustav däremot, öfverdådig, som en Små-sikter, när han uplupit fullmagt på en Kronfogde-sysla, rullade snabbare fram, och var oss andre dagen ur sikte. 5 Cap. V. OM VOMERING, WI-BYXOR, M. M., 10 tienligt at läsas af dem, som behöfva kräkas. Devise har jag ingen denna gången, om ej min välborne Läsare behagar hålla til godo följande: – – – procumbit humi bos – – Virg. Fy! så ynglingarne skämma ut sig! – Redan så fulla, at de spy? – – Ja så, förlåt mig! är det siö-siukan, som grasserar så stinkande? Jag tog det för helt annat – – Får jag lof at beskrifva min arma vomerande näste? Rullingen hade redan skakat ballasten loss uti våra nykomnare Siömän. Jag förgäter aldrig, huru många små lustiga sorge-spel detta förordsakade inom bord. Min mage var altför ärbar, til at följa exemplet: desto häldre skrat- tar jag åt de andras. De manhaftigaste höllo sig i fria luften på däck, och utsprutade deras elände långs efter sidan; men de svagare måste bärja deras uproriska tarm-käxe uti vederbörande kojor. I den ena vrån låg en kullbytterad 15 20 25 4 brådskas jäktar, ävlas 6 öfverdådig övermodig Små-sikter liten sekreterare 7 uplupit uppnått (efter spring hos vederbörande) 10 wi-byxor vidbyxor, vida sjömansbyxor 13 procumbit humi bos Oxen stupar död […] till marken; Verg. Aen. V: 481 (övers. I. Björkeson) 19 nykomnare mera nykomna, mindre erfarna 25 tarm-käxe tarmkäx, dubbelveck av bukhinnan, som fäster tarmen vid bukväg- gen, här helt enkelt ’mage’ 
 
 
 
 
 22 Cadett, och framstönte et långsamt Ulric, så at kindbenen utspändes, som tvänne säck-pipor: i den andra satt en frusen Jungman, med en pyts mellan benen, lefvererande med full hals hela sin ärt-ranzon tilbaka: en stackare hade stält sig vid rellingen, tvärsemot vind, så at halfva hans dosis stadnade honom på skin-pälsen. Vår arme Kocks-mat nedkom frå däcket med et stycke kött, och ärnade sig till kabyssan; men hade den olyckan, at i bråskan snafva öfver ända i en annans spyor, (god Svänska) hvaröfver han svor erbarmligen och önskade, at f-n måtte slå trä-plug- gar i halsen på de otäta canaillerna. Sedermera, då han skulle blåsa elden opp under grytorna, runno spyorna honom så stinkande in uti inbill- ningen, at han kalfvade spiseln full och utsläkte hvar gnista. Et ännu bedröfligare äfventyr hände vår ärbare Höns-waktare. Han satt i sin menlösa stillhet på en kista, til at dricka Companiets the0 vatten, ovetande, at en siö-siukling låg oppöfver honom i hängmattan. Med mycken begärelse förde han den kära sten-skålen til sina törstiga läppar; men råkade inte bättre ut, än at den andre i detsamma hostade honom kärilet fult med bara gröna gallan, och besprutade tillika hans filtmössa, så at drägel-strömmarna fluto honom i femton bukter öfver ansiktet, hvilke alla, liksom efter öfverenskommelse, stötte tilsammans i hans bägge mungipor. Vår olyklige Hönse-kung kände den vedervär- dige smaken, och begynte kräkas likså hiärteligen, som den andre. Han ville svärja, men det blef intet annat, än fragmenter. »Fan sk – ska – aou aou – – t-t-ta dig din can – – aou, aou – – ca – can – – canalje – – aou aou – –» Vi som sågo denne kräk-dansen, hade så när skrattat oss til siösiu- kan, i synnerhet sedan en af Matroserna kom at spela nach-comedien. Får jag berättat? Väl, min Herre! men ta Er en pris Havana förut. Denne gynnarn hade, liksom de andra, sin släng af skeppets kullbyt- tering; men NB genom den vägen, som bommas till när man sitter. Han stod nu och besåg den fattige Hönsvaktarns öde, hvarutöfver han ut- brast i et så skakande löje, at hans skuta tog en stor läcka i akter0 luckan. a) Han ville bärja hemligheten; men hans otäta sqvallersamma 5 10 15 20 25 30 a) Jag hade så när förglömt, at tredie Timmerman just i detsamma kom löpande med sin klubba och lite dref i handen, begärande mycke beställsamt, at få dikta gluggen till, hvilket ansenligen ökade vårt löje. 1 6 11 30 Ulric den från tyskan lånade omskrivningen för ’kräkas’ finns redan tidigt i svenskan kabyssan kabyssen, skeppsköket kalfvade kräktes löje skratt 
 
 
 
 
 23 wibyxor förrådde densamma för allas ögon. Skal jag säga, hur det rann? Nej, fy – – Jag wisade det swinet til gallion, och gick bort; hämtande af det äfwentyret den Moralen, at det är lika så osäkert gömma en hemlig- het uti et par wibyxor, som uti en fruntimmers-barm. b) När jag sedan kom i min hytta, skickade jag en tanke til Svänska Flot- tan. Jag förestälte mig, hur illa det måtte stå till, när den, vid et hastigt uppbrott, besättes med en svärm lusiga Bond-lymlar, hvilka ovane vid siön, icke förmå besvara fiendteliga canoner med andra salvor, än deras vomerande aou. Min gamle Ovidius låg mig för ögonen och visade mig en vers, som passar långt bättre här, än en Bond-dräng på et rang-skepp: Apta magis Cereri, qvam sunt tua corpora Marti – hvilket jag sålunda öfversätter, Siömän fare på siön, men Landtman plöje sin åker. Huru kunde jag då annat än önska, det våra handels-flottor måtte så utvidga sig, at de vid åkommande tilfällen, vore i stånd förse den förra med öfvade och befarne Matroser. Så går det til i Ängland. b) Detta infallet ångrar mig, och jag skulle stryka det ut, om det ej gåfve mig anledning at säga et annat efter Virgilius. Han hade länt åtskilliga qvicka tankar ur Poeten Ennii ostädade versar, och sade sig därföre ha hämtat guld utur hans dynga. Hvi skulle jag då icke få plåcka denna Moraliska juvelen ur Matrosens besmutsade vibyxor? 5 10 15 20 2 gallion utbyggnad vid förstäven, använd som avträde 7 Bond-lymlar bonddrullar 10 rang-skepp större örlogsfartyg 11 Apta magis […] Marti din kropp är mera lämpad för Ceres än för Mars; travesti på en vers ur Ovidius’ herioder (XVII: 253), där Helena skriver till Paris att hans kropp är mera lämpad för Venus än för Mars 18–19 Virgilius […] ostädade versar anekdoten berättas första gången i en sen hand- skrift till Donatus levnadsteckning över V.; ostädade ohyfsade 
 
 
 
 
 24 Cap. VI, HVARS INNEHÅLL HVAR OCH EN KAN SE, SOM VIL LÄSAT. L’amour vit dans les orages – Md-e de l’Enclos. Den gynsamme vinden, som blåst oss ut, fägnade oss icke länge. Knapt hade man sedt en skymt af Hetland, förrän en storm jagade oss halfva vägen tilbaka, hvarefter man åter arbetade sig opp, under ständiga urväder, inemot Ferröarna, belägna uti 64 grader Nord. Man kan tänka, hurudane våra Nyårs-dagar voro i detta luft-streket. Jag försäkrar Er, solen bränner inte brämmet bort på pälsarna, om Ni komma hit mitt i Januari. Vi hade all möda, at skota snön ifrån oss: köl- den var bister: vattu-rören hade säkert frusit till uti Matrosernas Mig för Lof, så framt icke vårt lof-värda Rederie dragit försorg däremot, genom en hop välgörande medsände bränvins-kaggar. Jag är ögon-vittne til det, at näsorna på månge förlängdes hela sex, otta tum genom fastfrusne is0 tappar: skäggstubben liknade en frostig enris-klasa på en skarp winter0 morgon, och snökåfvorna lågo qvar på ögonbrynen, som på et par fönsterlistor. Jag liuger inte. Kärleken är en seglifvad skalk. Skulle man inte trott, at han, såsom van vid de varmare himlar, borde frysa fingrarne af sig i sextiofyra gra- ders winter? Men jag måste säga här, såsom de kärlige Fransoserne, då de voro opp uti vårt kalla Lappland 17 Pour fuir l’amour En vain on court Jusqu’ à l’astre Polaire. 5 10 15 20 25 4 L’amour vit dans les orages cit. ur Mémoires sur la vie de mademoiselle de Lenclos par Mr. B[ret], 2, Amsterdam 1758, 14. 7 Hetland Shetlandsöarna 9 urväder snöyra Ferröarna […] 64 grader Nord Färöarna ligger mellan 61°20' och 62°24' n. br. 10 luft-strecket klimatet 13–14 Mig för Lof med förlov sagt; här om matrosernas vidbyxor 18 snökåfvorna snöflingorna, snöflagorna 22 de kärlige Fransoserne syftar på den franska expedition som 1736 och 1737 ut- förde gradmätningar i Lappland; ledaren, Maupertuis, förälskade sig i en rådmans- dotter i Torneå och skrev till henne en dikt som här citeras av W. 
 
 
 
 
 25 Dieu! qui croiroit, Qu’en cet endroit On trouveroit Cythere! på Swänska: c) At kärleks-lag Må ha fördrag, Man fåfängt far åt Polen; Ty Fröja har Dock varme qvar, Fast ingen fås af solen. Til at döma utaf hvad jag såg här, skulle jag tro, at qvick-silfret aldrig stiger til frys-punkten i en ung gosses hiärt-barometer. Kärng-droppan hängde i näsan på mine vänner; men lilla Cloris låg dem likafult i mun- nen. De buro snödrifvorna på ryggen och söt-ungen i barmen. Man drack och söng skålar för de sköna: huru skulle då Ferrö-winter kunna tränga igenom? Jag mins ännu några utaf gossarnas infall. I luften kalla väder hvina, I hiärtat lika sommar är; Ty lilla S–a lefver där. Så länge hennes ögon skina, Jag solen i mit sköte bär :|: Et annat. Rasa, winter, som du vill, Du ej til et hiärta hinner, Som för L–a evigt brinner: Henne dricker jag nu till. 5 10 15 20 25 En broder, hvars hiärta kärleken aldrig vågat bestorma, af fruktan at drunkna i hans strupa, kallade de andre kammar-grisar, och begynte tralla – – c) öfversatt, om jag mins rätt, af Celsius. 30 6 fördrag överseende 12 stiger stiger ned; eller också har W. missuppfattat »barometerns», dvs. termome- terns, funktion 18 lika sommar lika mycket sommar (som vinter ute); enl. Afzelius »likadan som- mar (som förut)» 30 Celsius Anders C. (1701–1744), fysiker och astronom som tog initiativet till och deltog i expeditionen och som mycket riktigt översatte M:s dikt 
 
 
 
 
 26 Bort Venus! – – Lät oss glasen fylla, Jag supa skal, tils jag blir full, Och se’n på skutans rulling skylla, Om någon ser mig ragla kull. Cap. VII. 5 FÖR DE LÄRDE. Non dubito fore plerosque – – Corn. Nepos. För at gagna den boksynte wärlden, bör jag göra följande anmärk- ningar. Såsom hörande til Svänska språket, torde de kunna tiena, som Bihang, til H. Cantzli-rådet Ihres Orda-bok. Siömän äro store språk- förvändare. Hela världen vet hvad det är, at ta sig en sup; men här på skeppen kallas det, ta sig en Nisse eller Lasse: det förra betyder en half jungfru bränvin, det senare en hel. Här får man intet äta, som annat folk, utan man måste skaffa. Purra en människa är i land detsamma, som spela sin nästa et puss; här betyder det, öpna en dörr, stryka på foten och säga: nu är det siu glas; hvilket åter skal utmärka, hvad klockan är. Til at kasta en trekantig bräd-lapp akterut, som hänger i et snöre, bebundit här och där med röda klutar, det kalla de med et ord, logga. En fyrkantig kajuta bär namn af rundhuset, hvilket är snörrätt stridande mot Euclides, som be- visar, at en rund fyrkant är omögelig. Likaså ha de en troll-tingest, med några påskrufvade glas-bitar, hvarigenom de kunna läsa i solen, utan at vända ögonen åt henne; ty den häxar ned henne, högst ifrån himmelen intill sielfva wattu-brynen, hvarest hon ser ut nästan som en röd filt0 mössa. Denna tingesten har inte mer än tre hörn, men likafult får han heta en ottkant eller octant: det är ju til at slå Mathesen ideliga örfilar! Knop är et fult ord i land, som fruntimer åtminstone aldrig vill ha i mun- 10 15 20 25 7 Non […] plerosque – Jag betvivlar inte att många skall anse…; cit. ur företalet till Cornelius Nepos, Vitae excellentium imperatorum 11 H. Cantzli-rådet Ihres Orda-bok J. Ihres Glossarium Suio-Gothicum (1769) 21 rundhuset övre akterkastellet med hytter för kapten och styrmän 24 häxar trollar 27 Mathesen matematiken ideliga här trol. = idel, inget annat än 28 Knop samlag 
 
 
 
 
 27 nen; men af Siömän brukas det dageligen, och beteknar en Engelsk mil: t. ex. man säger, Prinsen gör 9 knop i timman, Finland endast 8. Man hör här mycke talas om Båtsmans-mat, Constapels-mat, Timmermans0 mat o. s. v.: i början trodde jag, at det vore salt kött eller stockfisk; men när jag såg, at det var lefvande människor, mistänkte jag Båtsman, Tim- merman och alla andra med mat i ändan, för Antropophager: kunde därföre i förstone intet annat, än se surt på dem, såsom jag kom ihog den store mänsko-frätaren Polyphemus, om hvilken Homerus berättar, at han upslukade Ulyssis resekamrater, men lofvade nådigt at äta hiälten sielf alrasist. Kunna de förtära andra människor, tänkte jag, så lär väl börden komma til mig ock; gick dem ej heller nånsin förbi på däcket utan en hemlig rysning, ända til des jag märkte, at de inte mer än annat godt folk spisa Christet kött. Ty på skepp betyder mat i ändan det- samma, som vice framför i land: så at om jag skulle bruka Siömanna0 språket hemma, borde jag förvandla en Vice Härads-höfding til Härads- höfdings-mat, en Vice Borgmästare til Borgmästare-mat, en Vice Pastor til Salig Gubbens-mat o. s. v. De små trinda et cætera, som samlas efter boskapen och fåren, tituleras här för plommon, hvarföre ock Plom- grafvare svarar aldeles mot Lagårds-piga. Qvartermästar M – – sade för någre dagar sedan til Matroserna: Gossar, Ni skal hala efter som jag siunger: därpå begynte han med hoa, hoa, ho! hvilket i naturlig Svänska bör heta böla, men inte siunga. Apa vet nu hvar Bonde i Östergylln, be- tyder et ludit kreatur med fyra fötter: icke des mindre får et litet mellan- segel bära detta öknamnet här. Wakten frå kl. ett til fyra om natten, kalla de hund-wakten; men må ingen nykomling taga det efter bokstafven: ty då torde han, på sina båda skuldrors bekostnad, få lära, at man på skep- pen esomoftast säger et och menar et annat. Dagg, hvad är icke det för en välsignad Guds-gåfva på land-backen, synnerligen under en lång torka? Här åter är det det bedröfveligaste ting på hela skutan, den för- 5 10 15 20 25 3 Båtsmans-mat det holl. ’maat’ och eng. ’mate’ betecknar underordnad med- hjälpare på ett fartyg (vice-, andre, under-) Constapels-mat konstapel var ett underbefäl som bl. a. övervakade artilleriet 6 Antropophager människoätare 7 såsom eftersom 8 Homerus berättar Polyfemos-episoden återfinns i Od. IX 11 börden turen, ordningen 19 Qvartermästar ett slags ordningsman ombord; M – – Arfwid Moström, 44 år, gift (enl. rulla) 22 Apa gaffelsegel på stormasten på tremastat fartyg 25 hund-wakten mellan 12 och 4 på natten, inte som W. skriver mellan 1 och 4 
 
 
 
 
 28 färligaste stump bland hela tåg-värket: fråga Jungmännerna. Svamp0 dosor, de artiga möblerna, som göra det täcka könet så mycke tienst vid små Fransyska mattheter, små välborna dåningar; de ha aldeles blifvit vanhedrade här: ty så har jag hördt dem kalla et par beckiga wibyxor d) , ehuru liten likheten är emellan dem, både i anseende til lukt och skam- plun, til förtigande af den ofanteliga skilnad det kan vara mellan den skönas näsa och Matrosens akter kastell. e) Sådana och flera fördärfvade talesätt förekomma på siön, och det ömar mig så mycket mera, som efter alt utseende samma missbruk lär inrita sig äfven på landet: ty jag har många gånger med bedröfvelse hördt talas om, at hala til sig en flicka, refva en kiortel, brassa, äntra, med mera. 5 10 Cap. VIII. Subseqvitur clamorqve virum stridorqve rudentum. Virg. 15 Vi voro nu mitt i Januari månad 1770, och hade hunnit förbi toppen af Scottarnas land. Den ofanteliga siögången började minskas något lite. Jag tänkte nyttia lugnet, gick ned i min hytta, högg en wak uti mit til- frusna bläckhorn och tog pännan i handen: men ack! det trolösa hafvet! d) Anledningen är tagen af den oangenäma andedrägten, som tränger utur dem, synner- ligen då Matroserna stå vid rodret. e) Läckert uttryck, hvilket jag länt ur H. Pr. Lennæi Delsboa Illustrata. 20 1–2 Svamp-dosor dosor som innehåller en svamp indränkt med något väldoftande ämne, luktdosor 2 de artiga möblerna de nätta pjäserna 3 dåningar svimningar 5–6 skamplun modell, form 6 til förtigande af för att inte tala om 7 akter kastell urspr. skans på äldre örlogsfartyg, här bakdel 9 ömar mig gör mig ont 10 inrita sig få fotfäste 11 brassa vrida rårna genom att hala eller fira med brassarna (de på rårna fastsatta tågen) 14 Subseqvitur […] rudentum (i orig. insequitur) Ropen stiger från männen om- bord, och tågvirket knakar; Verg. Aen. I: 87 (övers. I. Björkeson) 20 Anledningen uppslaget, idén 22 Läckert fint, elegant H. Pr. Lennæi Delsboa Illustrata Prosten K. N. Lenæus’ Delsboa illustrata, eller Delsbosocken i Norra Helsingland […] utgavs 1764 
 
 
 
 
 29 Jag skrifver – – aj! jag föll – kom, Biörkman, f) hielp mig opp. Aj, aj, jag tog et knäfvels hopp! Hvad felas! ack en storm! – Se hyttan står på ända – Pulpeter, böcker, glas, med mig på näsan vända, Uti mit lilla hus et Babel målar af. Mit bläck kring mina tio fingrar I femton svarta floder slingrar, Där alla mina rim bedröfligt gå i qvaf. Fort, Biörkman, luckan til! Se siön frå gluggen frusar – Förskräkt och kall och våt, jag ur min hytta rusar – Ur vägen Skepps-sikter! aj, aj, det bär på sned: Vi asa bägge två på ändan bort i led. Bevars! skrek vår Sikter, så skutan börjar skaka, Och ok så samma väg med samma skiuts tilbaka. Två ben förmå ej mer, at bära rätt en kropp, Jag äntlig kröp på däck på alla fyra opp. Capten ur en basun här ropar, bärja, bärja: Matroser storma kring på däck, i want och rår. De skrika och de dra, de slinta kull och svärja: Som piskor, hvarje stump kring deras öron slår. I taklen skott på skott af sletna segel höras, Och pumpar under däck med långsamt gnissel röras. Hvar våg, som vältrar fram, tyks öpna oss en graf, Än kastas vi åt skyn, än hotas vi med qvaf. f) Författarens dåvarande Dräng. 5 10 15 20 25 1 Biörkman troligen jungmannen Lars B., 21 år och ogift (enl. rullan) 2 knäfvels väldigt 4 med mig på näsan vända som liksom jag kastats på näsan 5 Babel efter Bibelns skildring av språkförbistringen i Babel (1 Mos. 11:9) beteck- ning för allmän förvirring och oreda målar af ger en bild av, liknar 9 frusar forsar 11 Skepps-sikter skeppsskrivaren Johan Dassau (1749–1808), ofta nämnd av W. 12 led lä 14 ok åkte 17 basun ropare, megafon bärja ta in och beslå segel 24 qvaf förlisning (jfr ’gå i kvav’) 
 
 
 
 
 30 Vår upsyn, luften lik, förkunnar skräck och fasa, De grymma vädrens barn, från alla världens rum, Kring diupets vilda rymd med bistra läten rasa, Och spruta himmelshögt et snöhvitt bubbel-skum. Et svart förfärligt moln en faslig natt oss tyder, Vårt skepp, i svallen vräkt, ej rodret mera lyder. Hvar bielka under oss ger svikt med långa brak, Och Finland vältras nu för vind och våg, som vrak. Denna här beskrefna stormen förfölgde oss hela 24 timmar, och var så mycke vådligare, som han bar gerad åt Scottlands klippor tilbaka. Storm0 bönen lästes om aftonen på våra knän och ordres utdelades, at intet öga skulle slutas den natten. Timmermännerna stodo städse färdige, at lyfta yxan mot masterna. Stängerna hotade hvart ögnablick, at falla oss öfver hufvudet, och man hade möda nog, til at hålla sig fast på stället. Följande middagen lindrades vädret något lite; men endast för at hämta nya krafter. Elementerna tyktes ha sammansvurit sig emot oss. Hela sex weckors tid ansågo vi en måtlig storm för en lycka, så vane voro vi vid de hårda. Skulle man hålla dagbok öfver denna vår oerhörda kryssning fram och tilbaka, kunde den intet annat än bli så här: Måndagen – – storm Tisdagen – – storm Onsdagen – – d:o Torsdagen – – d:o, och så vidare, hela weckan igenom, ända til mitten af Februari, då vindarne likväl, ehuru mindre våldsamme, ännu fort- foro, at blåsa oss mitt i stäfven. Det var vårt öde, at öfverrumplas här på dessa högder af alla naturens förskräckelser: ty då hafvet förfölgde oss med stormar, orcaner och starka strömsättningar, var himlen hotande öfver våra hufvuden med blodröda norrsken och stumma liung-eldar, til förtigande af långa, mörka och frostiga winter-nätter. At beskrifva det alt, skulle vara evigt: men en (handen darrar ännu af för- skräckelse) en som vi hade den 24 Jan., lämnade altför diupa intryck i skeppet och i våra hiärtan, til at kunna förgätas. 5 10 15 20 25 30 3 bistra skräckinjagande 5 faslig fasaväckande 10 vådligare farligare gerad raka vägen 10–11 Storm-bönen »Böön när storm och nödh är å färde» ingår i 1695 års psalmbok 15 lindrades vädret lade sig vinden 
 
 
 
 
 31 Cap. IX. OM JERUSALEMS JÄMMERLIGA FÖRSTÖRING. Monstrum horrendum, informe, ingens – – – Virg. Orkan, förfärliga buse! näst den blodige seger-vinnarens tummel-fält, det ohyggeligaste spektakel, som dödligit öga kan se; huru skal jag kunna måla dig för andra? Konsten har än icke blandat färgor, fula nog til at draga din bild – – Men efter du en gång skrämt hiärtat så lågt ned uti mig, måste jag hämnas, så godt jag förmår. Om jag lefver, skal folket på landbacken få veta, hvad du är för en öfverdådig tyran på siön. Om morgonen börjades han med en häftig blåst, och var i stadigt tiltagande ända til aftonen. Seglen gordes fast: rår och stänger strökos. Tre gånger sattes apan till, och tre gånger slets hon i kras. Jag biuder inte til, at afmåla den dom-bådande horizonten, de tiutande wädren eller de döds-hotande wattu-bärgen, hvilka, liksom murbräckor, anstötte sidorna, kastande oss ymsom opp och ned; ty det öfverträffar all före- ställning: men jag är elak nog til at önska, at et dussin af våra välmående puder-hiältar därhemma varit här tre–fyra minuter bara; ty en hel dag hade de stackrarne aldrig uthärdat: jag är säker då, at de mera skulle be- traktat sin dödlighet, än sina välkrusade hårlockar, åtminstone töra de icke påstått, at Voltaire har en bättre Relligion, än Luther. Det är vist det, at Finland understundom låg så begrafvit emellan skyhöga svall, at jag inte såg himlen öfver mit hufvud större, än en af forntidens ordinera styf-kortlar. Detta lärde mig bäst förstå min älskvärde Naso, när han säger: 5 10 15 20 25 – totidemque videntur, Qvot veniunt fluctus, ruere atque irrumpere montes. 2 Jerusalems jämmerliga förstöring J. ödelades av romarna år 70 e. Kr. 3 Monstrum […] ingens Ett vanskapt, skrämmande monster (om Polyphemus); Verg. Aen. III: 658 (övers. I. Björkeson) 6 det ohyggeligaste spektakel det hemskaste skådespel 13 apan se ovan s. 27 14 dom-bådande som varslade om domen (döden) 23 forntidens forna tiders 26–27 totidemque […] montes för varje våg som kommer tycks ett berg störta fram och kasta sig ned; Ov. Met. XI: 537 f. 
 
 
 
 
 32 Den instundande mörka natten ökte vår fasa. Vi ballancerade oss til bordet, fingo litet i magen och mycke på kläderna. Man skulle sagt, at de stekta hönsen, vi hade för oss, voro lefvande; ty de ville hvart ögnablick flyga frå lovat i led. Man befalte sig i den Högstas händer med den van- liga storm-bönen, och lämnade skutan åt vind och våg, förbidande i tysthet utgången härutaf. Klåckan slår 10 – – Ur vägen! ur vägen! – – En störtsiö, en döds-för- skräckelig buse, så hög ongefär, som Otrillan och så bred som Hisingen, rusade i det samma in frå förn, slungade et ofanteligt ankar in på däck, krossade relling och röst, släpade öfver bord med sig spirorna, jollen och slupen, oaktat deras dubbla surringar, rasade akterut, kastande öfverända alt hvad honom förekom, släkte lamporna vid compasserna och spolade en hel klunga Matroser, som packat sig ihopa uti rund-hus0 gången, ända bort til half-månan. Vår vaksamme gråhårige Capten sam sielf fram och tilbaka på däcket, och utom en välsignad tågstump, som lyckeligen föll honom i händerna, hade både vårt Finland och Fru Eke- berg varit et par bedröfvade änkor. Andre och fiärde Styrmännerne, Doctorn med flera, som sutto vid bordet under sundäck, kullbytterade hufvudstupa öfver det samma, baklänges bort i led, hvarest de, mellan bänkar och Matroser, summo flere minuter af och an, menande sig redan vara uti hafs-bottnen. Hvad, utom Vår Herres not, hade kunnat bärja desse fiskar? Synnerligen som siön hade utslagit luckorna på den sidan de fluto. Hvar och en kan tänka, huru mycket som var ofvan vatten, när Supercargen, Assistenterne och jag uti rundhuset vadade 4 8 10 12 14 5 10 15 20 frå lovat i led från lovart till lä Otrillan Otterhällan; stora och lilla O. höjder i västra Göteborg röst utbyggnader på fartygets sidor, där vanten är fästade honom förekom kom i hans väg half-månan halvcirkelformad avbalkning på övre däck Capten se ovan s. 14 f. 17 Andre och fiärde Styrmännerne Jonas Israel Ekman, 30 år och ogift, resp. Johan Adolph Burtz, 25 år och ogift (enl. rullan); båda senare kaptener; av den förre publi- cerades i Götheborgske Spionen 31/3 1770 en beskrivning av stormen 18 Doctorn Johan Herman Wallman (1728–1796), fältskär vid marinkåren i Karls- krona, kirurg vid Vadstena krigsmanshus, 1760 stadsfältskär i Nyköping sundäck skuggdäck, ett lätt däck el. tak 21 Vår Herres not jfr Matt. 13:47, »Himmelriket är likt ene not» 24 Supercargen tjänsteman med högsta ekonomiska ansvaret ombord, i rang över kap- tenen; befattningen innehades under denna resa av Anders Arfwedson (se del I, s. 281) Assistenterne Abraham Alnoor (1733–1805) och Carl von Heland (1748–1786), förste resp. andre assistent, båda avancerade senare till superkarg 
 
 
 
 
 33 opp til smalbenet i det våta. Mellan-däck, trappan utför, nedrusade siön med en fart, som icke kan liknas, utan vid Troll-hättans, krossade dör- ren på Skeps-skrifvar-hyttan och lämnade efter sig en liten insiö i hvar vrå. Redan två timmar efteråt, när jag kom ned i min lilla studer-stuga, befunnos sängkläderna et skeppund tyngre, än vanligt, Schenbergi stora Lexicon flöt på golfvet, som en mudder-pråm, efter seglade mina bägge röda toflor, liksom et par sillbåtar, och det som värre var, min arme peruk-ask var med i farvattnet, hade tagit läck och fördärfvade hela laddningen. Ack! hvi lät jag icke försäkra’n i Hamburg! Händelsen är för alfvarsam, at med leende mun berättas, kunde man säga – – Väl; jag medger det: men hvem vet icke, at faran fägnar, när hon är öfverstånden? Utomdes, i en så allmän förvirring, på et skepp, som hyser 150 personer ombord, kunna väl intet annat än några löjeliga upträden blandas med de sorgeliga. Här ligger en stackare, med en af- bruten pipa i handen, och ropar et bedröfligt annamma min anda: där ser jag en annan, med stopet för munnen, rulla hals öfver hufvud bort åt andra sidan. Den tredie läser, den fiärde letar efter sin mössa: den ene gråter öfver sin krossade arm, den andre öfver sin krossade punchbåle. Någre rida rellingarne mellan på en soffa, och de öfrige simma, som stora råckor, hela däcket rundt. Imedlertid var det ingen på Finland, som icke trodde sig segla åt botten: ty medan skeppet var under vatten, tog det i synnerhet tre förskräckeliga poffar, intet annorlundare, än det skulle stött på en klippa, och af brakningen dömde vi, at det måtte rämnat i trenne stycken. Hvart man vände ögat, såg man intet annat, än lefvande lik, ända tils vår Capten sielf hunnit skaka saltsiön utaf sig och sade oss, at faran vore redan förbi: et ord, som gaf oss likaså mycken glädie, som störtsiön förskräckelse. Hurudan färgen var i mit ansikte, skal jag ej kunna säga; men det mins jag, at pulsen gick på mig, ongefär som han 5 10 15 20 25 2 utan vid vid annat än 4 Redan ännu 5 skeppund 20 lispund el. 170 kg 5–6 Schenbergi stora Lexicon Pehr Schenbergs Lexicon Latino-Svecanum (1739); S. var förste teologie lektor vid gymnasiet i Linköping 8 tagit läck sprungit läck 9 Hamburg! här låg ett av de sjöförsäkringsbolag som anlitades av Ostindiska Compagniet 15 annamma min anda cit. från Apg. 7: 59 (om stenandet av Stefanus): »HErre JEsu, anamma min anda.» 17 läser ber en bön 3 
 
 
 
 
 34 lärer gå på en buk-bror, hvilken blifver öfverraskad med påkslängar hos en annan mans hustru. Dock ingen hare för det: döden är bister när han gapar ur diupet, och sielfve den orädde Carl, som log åt honom, när han rusade fram ur en dundrande canon-mynning, bleknade likväl, då böljorna frusade öfver båten, under hans öfverfart frå det nedskiutna Stralsund til Ystad. Pumparne gnislade oss sömnen ur ögonen hela den natten. Vår väl- signade skuta höll stånd mot den upretade vågen och bar oss ännu alle- sammans i sit trogna skiöte. Slaksida feck hon likväl; ty då rummet undersöktes, befunnos canonerna loss. Glasbruken ombord ledo ansen- ligen och hela vårt China gick i kras. Vår Opper-styrman blef säng- liggande förmedelst et fall, som han gordt under willerwallan. Hofmäs- tarn hade brutit armen af sig, och Qvartermästar M– med likså stor smärta, saknade en bränvins-kagge. Någre af besättningen sade sig med siöns framrusande blifvit spolade öfverbord, men med densammas til- baka-stutsande, åter inkastade på däck; hvilket dock låter mera otroligt, än det Utkiken betygade, neml. at vattnet steg ända opp til honom på förtoppen. Dagranden tittade nu fram på himlen och glädien på våra ansikten. Såsom jag aldrig haft bedröfligare natt, såg jag ej heller fägnesamare morgon. Hoppet uplifvades i alla bröst. Like Trojanerna, som efter Gre- kernas aftåg, med nöje betraktade de fält, hvarest deras hiältar stupat under fiendens klingor, gingo vi nu med fägnad på vår val-plats, uphäm- tande mössor, vantar och peruker, hvilka vår aftågade våta fiende lämnat efter sig. Änskönt rodret var skadat, och rämningar befunnes här och där i däcket, kunde vi dock icke annat än glädias öfver vår egen bärg- ning. 5 10 15 20 25 1 buk-bror älskare 3–6 Carl […] Ystad förväxling med den stormiga överfarten från Karlshamn till Pernau 1/10 1700, då Karl XII var sjösjuk; färden mellan Stralsund och Ystad skedde utan besvär 9 Slaksida slagsida 10–11 Glasbruken […] China skämtsamma benämningar på glas- resp. porslinsför- rådet 11 Opper-styrman förste styrman, Gustaf Fredric Ulf, 35 år (enl. rulla) 12–13 Hofmästarn Magnus W. Beckström, 37 år (enl. rulla) 13 Qvartermästar M– se ovan s. 27 18 förtoppen toppen av fockmasten, även om förmasten i dess helhet 21–23 Like Trojanerna […] klingor se Verg. Aen. II: 26–30 25 rämningar rämnor, läckor 
 
 
 
 
 35 Söndagen därpå höls en tacksägelse-predikan öfver texten: IEsus sof i skeppet, då det stormade, Math. 8. och kort därefter gordes et hederligt sammanskott åt en änka med trenne små barn, efter en Matros, som i det hårda vädret hade blifvit kastad ifrå fockmasten neder i siön. Cap. X. 5 OLIKT ALLA DE FÖREGÅENDE. – – nutu tremefecit Olympum – Förenämda hotande och långvariga motgång hade förlängt våra ansik- ten til en god del: de voro, lika luften, tvära och kulna. Imedlertid kunde man intet annat, än se Guds finger, synnerligen i denna sista händelsen. Stora ofanteliga tyngder, häftade med dubbla linor, kastades öfverbord; och utaf femtio personer, som gingo lösa och lediga på däcket, saknades dock ingen. Det var ju et synbart undervärk? Denna föreställningen uprykte min siäl til det Höga Väsendet, som bygt himmelen til sin thron och jorden til sin fota-pall. Jag lät min angenäma känsla flyta fram i föl- jande så kallade sexfota versar. Min Skalde-mö må ju en gång göra mig en förnuftig tienst. Sångmö! var alfvarsam, och tystnen, I lekande toner! Andakt helge min sång! ty jag vil qväda den Högste, Och min dödlige läpp framstamma den Eviges under. Gack, min frälsade siäl, och låna dig vingar af örnen, Flyg bland stiärnornas här til himlens renare lufter, At du må finna den thron, där den evige Dundraren härskar, Makalös i majestät, kring-glänsad af tusende solar, Delande lif åt alt, tilbeden af tallöse wärldar, Fruktad af helfvetes troll och firad af himmelens söner. 10 15 20 25 7 nutu tremefecit Olympum och vid det tecken han ger med pannan darrar Olym- pen; Verg. Aen. X:115 (övers. I. Björkeson) 11 häftade fastgjorda 14–15 himmelen til thron […] fota-pall jfr Es. 66:1: »Himmelen är min stool, och jorden är min fotapal» 16 sexfota versar hexameter 23 Dundraren egentl. Jupiter tonans, om J. som åskguden 25 Delande givande 
 
 
 
 
 36 Kasta dig här tilbediande ned och tacka din Herra: Tala med Gud; (men sätt försonings-mantlen emellan; Ty din dödliga syn kan eljes ej bära Des anblick:) Tala för oss och säg: Se där i de lågare kretsar, Där på det ändlösa diup, i de sprutande hvalarnas hemvist, Flyter en bräckelig spån med suckande mänskor i skötet, Kastad ikring uti skyhöga svall af tiutande stormar! O! Du, som åker i skyn på dundrets rullande vagnar, Kallar ur hemliga rum de långväga brusande vädren, Andar ikull de fastaste slott och liungar i molnen; O! förskräcklige Gud! lägg bort Dit hämnande koger, Och var nådig igen: Ditt namn är ju Fader af ålder. Sänd dock en ömande blink ned på det bedröfvade Finland: Kasta Dit öga til oss! Ditt leende, mägtige Fader, Är all varelses lif, Ditt hot all varelses ända. Herre, Du viste Din arm, och håren restes af häpnad, Dagen slukades opp af nattliga frostiga mörker, Diupet sprutade skum, Din himmel slungade flammor, Straffet bebådades oss ur stormarnas döds-basuner Och vi sågo vår graf – – – Men Din förbarmande godhet Lystrade till våra rop: Du näpste de trotsande böljor. 5 10 15 20 Väldige Gud! som synes i alt och fattas af ingen, Dödligit öga går ej Ditt heliga dunkel igenom; Men en redelig suck, en bön kan hinna Ditt öra, Därföre tacke vi Dig – – 25 Härligit är Ditt namn. Du skyarnas evige Konung. Lofve Dig himlarnas Här! Alt lefvande qväde Din ära! Ty Du frälsar i nöd. I diup! förkunner Hans almagt! Siungen Er Skapares nåd, I luftens qvittrande söner! Och du, frälsade folk, ack! vörda Din härskande Fader! 30 2 försonings-mantlen trol. avses den förlåt i templet som på försoningsdagen skall skydda Aron mot Herrens åsyn (3 Mos. 16:2) 13 ömande blink medömkande blick 19 döds-basuner domsbasuner 
 
 
 
 
 37 Cap. XI. SOM FÖRTIENAR AT LÄSAS, EFTER DET ÄR SÅ KORT. Navita de ventis, de tauris narrat arator – N. N. Stränge herrar regera icke länge, plär man säga. Vi hoppades nu, at de wästlige stormarna, som i denna sista tyktes förenat sin styrka, skulle med densamma uphöra; men förgäfves. Windarne, som i sin natur äro ostadige, voro nu til vår olycka altför beständige. Hade vi någon gång vädret med oss i luften, så hade vi de förrädiske strömmarna mot oss i wattnet. Våra äldste Siömän tilstodo sig aldrig varit så illa utkomne. Underliga saker hända ful- ler på det djupa; men at et så väl utrustat och visligen regerat skepp, som vårt Finland, blir tilbakaföst, nästan ur Spanska Siön ända bort til Norge, tör vara ibland de händelser, som tildraga sig en gång hvart tusende år. Imedlertid anmärkte jag, at ingen ting är så ondt, at det ju har en smula godt med sig. Desse stormar förskaffade folket mången hiärt0 styrkande extra-Lasse: ty så snart ovädren hvinte i tacklen, klingade bränvins-klockan på däcket. Af deras glada upsyn kunde man lätteligen dömma, at de förras förfärliga bass-toner förskräkte dem mindre, än den senares liufliga discant-stämma fägnade dem. Den som ser Ostindie-farare de förste fiorton dagarna efter hemkomsten, tar dem gärna för oregerliga båckar: ty så länge hemkoms-ölet varar, får mången röd kappa stiga i ränsten för en raglande nankins-tröja; och jag mins sielf, huru många gånger jag blifvit armbogad ur vägen för dem i Mast- hugget: men på siön äro de spake, som lam, och det som synes än otroligare, de äro äfven Gudfruktige. Ordsaken skal jag ej kunna säga; men förmod- ligen gör det mycke til saken, at det finnes dagg på skeppet, och inga kiort- lar eller krog-skyltar. At hafvet stormar då och då, torde ock bidraga därtill; ty jag hörde vår Capten säga engång: Qvi nescit orare, discat navigare. 5 10 15 20 25 4 Navita […] arator – Vindar talar en sjöman om, och bonden om oxar; Propertius II 1: 43 (övers. I. Björkeson); W. har tydligen inte känt författaren 11 så illa utkomne i så stor fara 11–12 fuller väl, visserligen 15 anmärkte märkte, observerade 17 extra-Lasse extrasup 23 röd kappa överhetsperson (ämbetsmännen bar röd kappa) nankins-tröja tröja av kinesiskt bomullstyg, vävt som lärft 29 Qvi nescit […] navigare lat. ordspr.: den som inte kan bedja må fara till sjöss 
 
 
 
 
 38 Cap. XII. SAMMANLIKNELSE MELLAN STADEN KONGS0 BACKA OCH SK:PT FINLAND. Humano capiti cervicem pictor eqvinam Jungere si velit – – – Horat. Homerus liknar sin dristige Achilles vid en fluga: Hollberg, med ännu mindre skäl, sätter Christian IV i bredd med vår Gustav Adolph. En Hollänsk Skeppare jämförde sin skönas näsa med rodret på sin skuta, och en Präst i Norge sade, at människan är lik en skin-fäll, full med ohyra. »Mine Börn», ropade han frå predik-stolen; »Mennesket är lig et ludet Skin, det er oppfyldet med Luus och Gneder: Luusene kan de vel skrabe ifraa sig, men Gnederne icke saa; thi de ere inbidne i det ludne Haar altformeget. Ligesaa kan de vel blifve utaf med den görlige Synd, g) men Arfsynden förmaa de aldrig blifve qvitt.» Kunna sådana liknelser vinna bifall, tviflar jag icke at min förtienar för- undran: öfverensstämelsen är åtminstone långt mera synbar emellan Kongl. Siö- och Stapelstaden Kongs-backa samt Sv. Ost. Comp. skepp Finland. Mycken boskap finnes där; så gör det här ock. I Kongsbacka äro två lång-gator: dylika ha vi på Finland, nemligen Babols-gatan och Styrbols0 gatan. Räkna de många tvär-gränder hos sig, så kunne vi upvisa hos oss en Smed-gränd, en Snickare-gränd, en Repare-ban, en Båtsmans-gång, m. m. alt efter som våra särskilta värkstäder ge anledning. Öfverträffa de oss uti antalet af krogar, så öfverträffe vi dem uti konsten at dricka. Vårt rundhus svarar emot deras Rådstuga, liksom ock vår mesan-mast oskämmande kan jämföras med deras Kyrko-stapel; ty bägge äro af träd, och rödfärgade. På Torget i Kongsbacka ser man altid en hög gamla tim- mer och bräd-stycken liggande, och på planken rundtomkring hänga g) 5 10 15 20 25 Värksynden. 2 Sammanliknelse jämförelse 4–5 Humano […] velit satte en målare dit ett människohuvud på hästhals; Hor. Ars poet. v. 1–2 (övers. E. Linde) 7 Homerus […] fluga Menelaos, inte Achilles, liknas i Iliaden XVII: 570–573 vid en fluga 7–8 Hollberg […] Gustav Adolph jämförelsen görs i Danmarks Riges Historie 16–17 förundran beundran 22 Repare-ban repslagarebana 25 mesan-mast aktre masten 26 oskämmande utan att skämmas 
 
 
 
 
 39 Jungfruerna sina särkar at torkas: samma utsikter har man här fram på backen, om annars jag får lof, at likna Matrosernas linne med de före- nämdas. Uti finheten är väl föga skilnad, men jag fruktar, det är obelefvat af mig, at så nära vilja undersöka Mamsellernas ned-delar, och än mer at omtalat: därföre tiger jag därmed – – De ha en kåk där; vi ha stor-masten här: vid den förre risas ho-r, vid den senare daggas Jungmän. Det ena sker efter Lands-lag, det andra efter Siö-artiklarna. Större delen af invå- narne där äro fattige och gå barfotade om sommarn: de fläste på Finland äga inte mer än tröjan, och bruka i värmen allena deras naturliga skor. I Kongs-backa såg jag en puckel-ryggad Skräddare: en dylik kamel-unge ha vi här ock. I Kongsbacka göra de sit tarf på knutarna: våre Finnar värpa på gallion. Kan en storm rifva bort vårt topp-segel, så kan deras Stapel-rättighet blåsa kull i et annat Riks-dagsväder. Med et ord: om jag undantar trä-skor, hvilka jag hört slamra på deras gator, men icke funnit i vårt Samhälle, lär hela den seende världen medge, at Sv. Ostind. skeppet Finland aldeles liknar Siö- och Stapel-staden Kongsbacka: och skulle bägge sättas under auctions-klubban, fruktar jag, at köpe-skillingen för den senare blefve några tunnor guld mindre. 5 10 15 Cap. XIII, MED HVILKET JAG HOPPAS FÖRTIENA VÄNSKAP AF DE SKÖNA, PÅK-SLÄNGAR AF OFFICERARE OCH SYNEN FULL MED PUDER AF SPRÄTT-HÖKAR. – – nescis qvid fæmina possit – Ovid. 20 25 Jag börjar med vår kryssning på siön. Om morgonen den 7 Febr. häp- nade man öfver, at se Hetlands klippor om babord. Man hade ordsak, at tro sig närmare Spanska Siön, än dem; tog dem således i förstone för et 2 backen fördäck 5 kåk skampåle 6 daggas pryglas med dagg (se ovan s. 27) 7 Siö-artiklarna strafflagen för sjökrigsmakten 13 Stapel-rättighet ensamrätt till utrikeshandel 24 nescis […] possit du vet inte vad kvinnan förmår; cit. ej från Ovidius utan från Verg. Aen. V:6 om Dido: »furens quid femina possit», vad en rasande kvinna förmår 27 Hetlands Shetlandsöarnas 
 
 
 
 
 40 stående moln; men den upglänsande dagen öpnade oss snart ögonen. Man såg här mer än nånsin, i hvad våda ström-sättningar kunna bringa en seglare. Til at vidare baxas emot elementerna höls för orådeligit. Her- rar Vederbörande togo i öfvervägning, så väl at skeppet vore utan far- tyg, som at provianten kunde brista, i händelse af en långsam resa til den förordnade platsen, som var Cap: det ena ansågs äfven så nödvändigt för skeppet, som det andra för magen, hvarföre beslutet blef, at man borde söka någon säker hamn, och Norge befans i det hänseendet alrabeqväm- ligast. Knapt vände vi näsan åt Norrpolen igen, förrän den föreställningen, at hela två månader ha slitit så mycket ondt utan minsta nytta, gorde mig helt harmsen, synnerligen som det bedröfveliga norden-om snart måste åter plöjas igen. I förtreten kallade jag den dåre, som först bygde skepp och hissade förmätna segel på det stormande diupet. Den gamle vise Cato ran mig i hogen, hvilken hade föresatt sig trenne saker: at aldrig förtro en hemlighet åt en qvinna, at ingen afton gå i säng utan at ha gordt en god gärning, och at änteligen aldrig resa til siös, när han kunde komma fort til lands. Jag eftergrundade ordsaken, hvarföre män- niskor, hvilka naturen gifvit fötter at gå, men inga fenar at simma, kunde ha hiärta nog, til at sätta sig på några hopspikade plankor, och med lifs- fara öfversväfva fiskarnas rike bort til andra ändan på jord-klotet. Pen- ningen, penningen, föll mig strax i sinnet: men jag frågade mig åter, hvarföre den kunde vara så begärlig? Och se mitt hiärta svarade mig, å alla siöfarandes vägnar, at Söt-ungen, et litet välbygt beläte, tio qvarter högt, med et par eldiga ögon, med en rosen-läpp, med en kärleks0 andande barm, med en nätt fot, med – med – – – Ack! O! Eja! – – En vacker flicka med et ord, är rätta drif-fiädren, både til det ena och andra. För hvem släpe vi arme gossar, om icke för en Cloris? Lilla vännen, lilla grynet, lilla söt-ögat är och blir medelpunkten af våra omsorger. Aldrig 5 10 15 20 25 1 upglänsande ljusnande, klarnande 3 baxas slåss orådeligit icke tillrådligt 4–5 fartyg dvs. jollen och slupen; se ovan s. 32 5 brista ta slut 5–6 den förordnade platsen destinationsorten 12 norden-om vattnet i norr 17–18 at aldrig […] til lands känd levnadsregel tillskriven Cato d. ä.; änteligen för all del 20 hiärta mod 24 qvarter (betoning på första stavelsen) en kvarts aln, 14,8 cm 28 Cloris se ovan s. 16 
 
 
 
 
 41 hade skuta gordt skeps-brott i siön, om intet ögat förut stött på de tvänne försåteliga blindklippor, som dölja sig bland vågorna i den skö- nas häfvande barm. Våra begärelser må taga så många bi-krokar de vilja, så flyta de dock alla tilsammans i brud-sängen, likså naturligen, som floderna stöta til hafvet. Hvarföre seglade Grekland til det aflägsna Troja? – För Helena. Hvem lånade vingar åt den store Gustav Adolph, när han på tiugufyra timmar flög ifrån Armeen vid Kalmar ända til Stockholm? – Kärleken och Ebba Brahe. För hvad ordsak utsatte sig den armstyfve Hercules i så många blodiga lifs-faror? Jo, til at göra sin täcka Dejanira til nöjes. Hvad var det, som anspårade Ryssarna 1769, at fäkta så tappert vid Choczym? Månne ära? Nej – – Mån Turkiska silfver-bälten? Inte heller – – Än Stor-vizirns Serail då? Ja, ack! ja för den skulle hela världen vilja ta en rispa. Omnia vincit amor, säger Kyrko-läraren Ovidius. Hvarföre rese vi då til Indierna? Svaret må läsas i ögonen på det Svän- ska könet. För en talande blink af en vacker flicka löpe vi jorden om- kring. Vi segle långt ifrå dem för at engång komma dem så mycke närare. Hvem skulle våga sig på et skepp, där döden sitter rundtikring på rellingarna, utan för en så dyrbar belöning? Tänka på de sköna och bli Poet, är alt ett. Jag känner redan vers-ådran öpnas i mig; låter henne därföre rinna papperet utföre – ding – dong. Ack! Svea-rikes mör, I våra hiärtans Kungar! Tilbedians-värda barn och Nordens skönsta bloss, Som sitten hemma nu och kanske glömmen oss; Det är för Er, I stygge ungar, Som vi stå ut så mycket ondt. At I vid läckert the må jollra bort en timma, Vi på en bräklig spån til andra världar simma. 5 10 15 20 25 3 bi-krokar omvägar 6–8 Hvem lånade vingar […] til Stockholm? trol. anspelning på en aktuell roman, Konung Gustaf Adolphs och fröken Ebba Brahes märckwärdiga kärleks-handel (1768), där den okände författaren dock inte låter Gustav Adolf tillryggalägga sträckan Kalmar–Stockholm på så kort tid som 24 timmar 9–10 Hercules […] Dejanira til nöjes i ett av sina många äventyr kämpar Herakles om den etiopiska prinsessan Deijaneira, som sedan blev hans gemål 10–11 Ryssarna 1769 […] vid Choczym se ovan s. 14 13 Omnia vincit amor kärleken besegrar allt; cit. inte från Ovidius utan från Verg. Bucol. X: 69 15 Indierna de bägge Indierna, Väst- och Ostindien 
 
 
 
 
 42 För några lappris-kärl, som leka i Er håg, Vi fånar trotse vind och våg, Och löpe fara til at siunka, At I må på en bal med Chinas granlåt prunka: Och se’n kanske en Sprätt, Friseurens händers värk, Som utom lilla Lisas särk, Har aldrig segel sett, och tror at skepp i siön, Liksom en Hyrkusk-vagn på stora Dronning-gatan Af hästar dragna bli; en sådan pudrad satan, Hos dig, du otacksamma kön, Som oftast snattar bort vår dyrtförtienta lön. En Officer med tvänne råckar, Som miöl frå Knekten stiäl och strör i sine låckar, Som bygger på sin börd et uselt öfvermod, Fast han på krogen dränkt sin stamfars ärestod; En sådan gallonerad hare, Som altid tappar, när han slåss, En sådan segrar gör hos dig, du svaga skare, Änskönt han till sin råck har lånat mynt af oss. Så ser man fårens ull på andras axlar bäras, Och biens trägna svett af lata humlor täras. Ack flickor! det är skam: lät ingen Er bedra: En Siö-karl krusar ej, men älskar hiärtans bra. Med några lätta Ack! står Sprätten miuk och buckar, När vi med Plåtars vigt ledsage våra suckar. Tar Officerarn fram en möglad ätte-längd, Så lägge vi för Er Piastrars ädla mängd. Ack flickor! löner då vår möda: Hvad duga Sprättens tomma Ack, Mot blomster, siden-tyg och rack? 5 10 15 20 25 30 1 lappris-kärl obetydliga porslinskrukor 2 fånar dårar 11 oftast allt som oftast 12 Officer med tvänne råckar dvs. som är så fattig att han bara äger två rockar 18 skare skara 24 buckar bockar 25 Plåtars vigt fullgiltiga plåtsedlar 27 Piastrars piastern, ett spanskt silvermynt, var det vanliga betalningsmedlet för ostindiefarare i Kina 30 rack arrak 
 
 
 
 
 43 Och anor ge ej heller föda. Lät då galonen med sin pik Omkring en trumma sig förskansa. Med oss är bättre til at dansa, Piasterns klang är vår Musik, Piasterns klang är vår Musik. 5 Cap. XIV: VÅR ANKOMST TILL NORGE. – – – Trojæ sic fata ferebant – Vi hade nu den 10 Febr. 1770. Förr hade jag trott himmelen skulle falla ned, än at vi den dagen skulle se Norges klyftor. Men det var så skrifvit i stiärnorna: det var vårt öde, at frysa här just på den tid vi hade tänkt solbrännas under Linien. Hvem kunde tro hemma, at vi, efter två månaders resa på et skepp, som var i stånd at på en gång utbreda 32 segel, icke hunnit mer än en dags-led frå Götheborg? Naturen, liksom för at rätta de oredor, hvilka den oroliga Nordsiön förordsakar, har bygt säkre hamnar öfveralt i Norska Skär-gården, och tillika planterat stranderna långs et grof-lemmat släkte, hvaribland fin- nas de bäste Lotsar i världen. Knapt hade Constapeln anmält oss med en dundrande salva, förän fyra-fem små-båtar kommo framkrypandes ur klyftorna. Luften var ganska tiock, men de luktade krut-röken och an- lände rigtigt ombord – Pine Dö – goddag Fallille! Den grå-baggen vi fingo til vägvisare, var en lång reslig jätte, med en näsa, som skulle recommendera en friare hos de fruntimmer, hvilka för- stå sig på proportioner. Den stod ut, lik en båga, och intog åtminstone en tredie-del af hela ansiktet: pipan, som efterträdde tugge-bussarna uti hans bägge mungipor, hant icke passera spetsen utaf henne, utan syntes 10 15 20 25 2 galonen den galonerade officeren 9 Trojæ […] ferebant Trojas öde så ville; Verg. Aen. II: 34 (övers. I. Björkeson) 13 Linien ekvatorn 18 stranderna långs längs stränderna 19 Constapeln se ovan s. 27 22 Fallille far lille 23 grå-baggen norrbaggen 24–25 näsa […] proportioner anspelar på den gamla föreställningen att näsan var en mätare på fallosens storlek 
 
 
 
 
 44 gord, endast til et rök-altar för henne. Hon bar ock alla märken af luft0 streket, rödfrusen och härdad, lik hans öfrige lemmar. Mannen var rask och commenderade rodret med en trygghet, som rögde, at han kände hvar sten i farvattnet. Kl. 4 om aftonen hade han brakt oss in uti Svinör0 sund, hvarest nu vårt utmattade Finland ankrade, sedan det blifvit likt et fruntimmer, som under en lust-resa på vatnet iråkat en storm, tappat hanskarne, förlorat cornetter, fått sönderrifna manchetter, och hinner änteligen, med utslagna hår och tårar i ögonen, den räddande stranden. Dyrbara Norge! förtryktas så väl som bedragares yttersta gömhål! huru skal jag kunna beskrifva dig? Jämförelsen med det ängsliga diupet, gorde dig til et Paradis i våra ögon. Dina nakna bärg förvandlade sig til lust-gårdar: dina Fiskare-hyttor blefvo Pallatser, och dina paltiga dött- rar under-sköna Prinsessor. Siön hade uträttat på oss detsamma, som romaner på Riddaren af Manca: hans inbillning skapade Gästgifvare0 gårdar til Kunga-slott, och väderqvarnar till resar. När han omfamnade den smutsiga Maritorna, hvilken ännu stank efter Stall-Pelle och fä- huset, trodde han sig hålla i armarna en ängla-skön Prinsessa, hvars fina kläder luktade idel ambra och kost-bara rökelser. Samma lyckeliga för- kiusning intog vår land-löpande ungdom nu. 5 10 15 1–2 luft-streket klimatet 7 cornetter remsor av tyll eller spetsar, som antingen fästes i den kvinnliga huvud- bonaden eller flätades i håret och fick hänga ned baktill och på sidorna manchetter spetskrås som fästes vid ärmens nedre kant 9 Norge […] gömhål att rymma till Norge undan sina kreditorer och sedan åter- vända på lejd var en metod som allmänt praktiserades av svårt skuldsatta personer 10 ängsliga ängslande, hemska 12 Fiskare-hyttor fiskarekojor paltiga klädda i paltor 14–18 Riddaren af Manca […] rökelser anspelar på episoder i första delen av Cervantes Don Quijote; i andra kapitlet tar Don Quijote ett värdshus för en riddar- borg, i det åttonde kämpar han mot väderkvarnarna och i de sextonde och sjuttonde utspelas hans äventyr med den asturiska tjänstepigan Maritornes och den svartsjuke mulåsnedrivaren, som pryglar honom 16 Stall-Pelle stalldrängen, möjl. stallgumsen 18–19 förkiusning förtrollning 19 land-löpande som löper i land från fartyget el. löper omkring i bygden 
 
 
 
 
 45 Cap. XV. VÅRT VISTANDE I SVINÖRSUND. Nos convivia, nos prælia virginum Cantamus – – Horat. Våre Herrar Supercarg och Capten begynte strax med skeppets an- gelägenheter och förbättringar. De hade tagit sit hög-qvarter hos en General-skips-maler, vid namn Galtrup; en berest munter gubbe, som hade sett alla spökelser i naturen, ända til Fanden sielf och hans när- maste släktingar, de helige Inqvisitions-fäderna i Spanien och Portugall. Han undfägnade sina gäster med sagor och stekta kråkor, hvilka han kallade en smuck Willebraad. De förra roade öronen; ty gubben lög artigt och var i stånd at utdraga en sex qvarters-historiestump til en hel kabel-längd; men de senare hade inte samma värkan på smaken. Hvar- före Herrarna nödsakades uphämta Cajut-kocken, til at förestå Herr Generalens kök. H. Galtrup sielf, så väl som hans måg Ferrö, en klot- rund öl-stomme, til Ämbetet en Skeppare, funno bägge vår Svänska mat-ordning mycke solid, och bevisade det också med deras allslukande appetit. De andre rakade medlertid alla närliggande byar i kring, släpande med sig byssor, violer och vinbouteller. Förmiddagarne lopp man på jakt i bergs-skrefvorna. Assistenten von Heland höll oss med vildt hela tiden. Vi spisade änder och villgäss, medan kråk-stekar vankades hos Generalen. Bland annat fälde han en ofantelig örn, (:o! at det varit den Ryska!:) hvilken satt högst på en klippa. Han stupade hällen utför, men syntes ännu vilja försvara sig, hvarpå fölgde et lustigt handgemäng mel- 5 10 15 20 25 3–4 Nos convivia […] Cantamus Glada lag och flickornas strid besjunger vi; Hor. Od. I 6: 17, 19 8 General-skips-maler […] Galtrup Didrich Thommesen G. (omkr. 1716–1784), Skibsmaaler (skeppsmätare) 11 kråkor trol. råkor, no. kornkråke 13 artigt trevligt, underhållande 14 kabel-längd urspr. längden av en ankartross, senare ca 185 m 16 hans måg Ferrö Rasmus Færøe (f. omkr. 1745), skeppare, g. m. Skibsmaaler Galt- rups dotter Karen 17 öl-stomme öltunna 21 violer fioler 26 lustigt livligt 
 
 
 
 
 46 lan bägge partierna, til des änteligen den skutne måste bita gräset under et slag af skyttens bösse-stock. Hans pännor feck jag, til at skrifva detta Capitlet med, och vår fintlige fiärde Styrman har sedan, utaf hans bägge fötter låtit göra sig et par ståtliga lius-stakar. Eftermiddagarna bestormade man Bondstugorna. Hvart vi kommo, blef et gästebud. Töserna ryktes frå spin-rocken opp til släng-polskor, och hulpo oss med mycken villighet, at skaka skiörbiuggen ur lederna. Hvar och en feck sig en dame de ses pensées. Här lektes gömme, här skiftades maka, här trallades Adam hade siu söner, m. m. Då vår Capten hörde detta, drog han på axlen och sade: »När fan är hungrig, så äter han lort.» Mördande infall, men sant intil minsta bokstaf – Dock föregingo inga felaktugheter; ty vår Skepps-pastor var med, och hotade oss med offentelig Kyrko-plikt. Får jag icke lof at beskrifva våra Norrska Gudinnor? – Cui bono? kunde man inkasta: men, min gunstige Läsare, fall mig intet i talet med denna ledsamma frågan: altförfå af mina Capitler uthärda henne, och hvilken oräknelig svärm folianter skulle icke vräkas utur våra boksam- lingar, om man mätte dem med denna mått-ståcken? Oroa mig därför inte med Ert cui bono? Jag ber engång för alla – – – Så stiger då hit, mina sköna! Lilla Gunnila, stora Gunnila, Martha, Åsele, Agnill! Jag skal som kortast afmåla Er. Lilla Gunnila var vårt Allas ögon lita til dig: en snutfager brunögd unge, med svarta extremiteter, nio qvarter hög och jäm-tiock, åtmin- stone så länge vi voro där. Skulle hon efteråt utvidgas på något ställe, vare sak hennes. Stora Gunnila var en femton-pundig kött-tunna på två ben, hvilka upburos på et par fötter, som tyktes upsluka tiljan hon gick uppå. Den som ville jaga på spår, kunde aldrig missledas; ty hvar hennes fot sattes ned i snödrifvorna, tog den med sig en hel qvadrat-aln. Åsele rul- lade et par vinda ögon, hvilkas tiusande blinkar delades på flera tillika, och hade så när brakt ynglingarna hår ihop, såsom hvar och en ville til- 5 10 15 20 25 30 8 dame de ses pensées flicka efter sitt tycke gömme kurragömma 9 skiftades maka ringlek Adam hade siu söner vanlig svensk danslek 13 offentelig Kyrko-plikt kyrkligt straff bl. a. för sedlighetsbrott, skamstraff 19 cui bono till vad nytta 22 Allas ögon lita til dig bordsbönen i lilla katekesen: »ALles ögon lita til tigh HErre: Och tu gifwer them maat i sinom tijd» etc. (cit. efter 1695 års psalmbok) 25 femton-pundig med femton punds vikt, ca 127 kg 
 
 
 
 
 47 rycka sig mäste strålarna utaf detta irr-blosset. Martha prunkade med tvänne altförtäcka händer: den högra hade ingen maka mer än den vänstra, och denna återigen kunde icke jämföras utan med dyng-grepen. Älskvärda par! Kysse dem hvem som vill! – – Agnill däremot var et lite nätt stycke, som man aldrig kunde se på, utan at harmas på det be- dröfveliga icke uti Siette Budordet. Hon var snygg, välteknad, munvig, sextonårig och rask, kort sagt, det felades henne inte mer, än en smula kättia, för at äga alla egenskaper af en välupfostrad flicka: men i den delen var hon rätt bondsk. Fy! de där landtlållorna! De voro inte bättre de andra heller. Piastrarnas språk, som så hiärtans väl begripes i Cadix, och d:o i Masthugget, slösades här lika så fruktlöst, som ögonens. Lan- dets winter hade sträkt sig ända til deras hiärtan. De voro så dumma, de hade inte begrepp, de ville inte – – Skade, at de ej fått lära sig någon värld! Frukter då icke, mina hemmavarande Svänska mör! I som tron Er äga rätt til några hiärtan på Finland: jag kan säga Er i förtroende, at gossarna här gorde ingen eröfring. Träffa de slika ogena Gunnilor på Cap och i Canton, så bli de Er aldrig otrogna. Såsom i förvantskap med föregående, vil jag här bifoga följande un- derrättelse om trenne brude-pars hopavigning, som vi hade tilfälle bese uti Spangry-kyrka, söndagen den 18 Febr. Brudefärden kom sakta in- tågande par om par uti trenne colonner. Utom de kära förestälte, prun- kade i hopen den ärbara Fru Ferrö, utmärkt med en simmande majestät- lig gång och en fotsid kattuns-råb, omgifven af Socknens vackraste Jungfrur. Min märkande inbillning målade Dido och hennes Nymfer för mina ögon, och den kyliga gråstens-muren brakte tankan mycke naturligen på hennes svalande grotta. Vi Svänske ynglingar, som upstält 5 10 15 20 25 14 värld belevenhet 21 Spangry-kyrka Spangereid, annexkyrka till Valle i Søndre-Undals, senare Sør- Audnedals, prestegjeld Brudefärden brudföljet 22 de kära förestälte brudparen 23 utmärkt med kännetecknad av 23–24 simmande majestätlig högtidligt skridande 24 kattuns-råb klänning av kattun, ett tunt bomullstyg, vanligen med tryckt mönster 25 märkande iakttagande 25–27 Dido och hennes Nymfer […] grotta i Verg. Aen. I:496–504 liknas Dido vid Diana i spetsen för sina bergnymfer; grottan där de båda älskande förenas under ett oväder förekommer i Aen. IV 27 svalande svalkande 
 
 
 
 
 48 oss i rad på sidorna, pillade kruset fram ur bröstet och satte hak-påsen uti god ordning, i hopp at åtniuta et ögnakast af Svinörs ankommande Dido. I sielfva värket rullade hon ock et par nådiga ögon åt vår kant, men vi hade svårt vid at döma, hvem som vore den lycklige; ty de sköto ej dit åt de pekade, såsom hiältinnan i den delen liknade förenämda Åsele. När Prästen läste, trodde jag, at hennes blinkar stodo åt himme- len; men jag har uträknat sedermera, at det värkeligen var mig, som hon såg på. Hvad nu brude-paren angår, så var det första en ung Dräng med en gänta utaf samma ålder. Gossen steg fram med en triumferande upsyn; men tösen hade en tår i ögonen, förmodeligen af medömkan öfver åskå- darne, som inbillade sig, at hon drog mödomen med sig til brudstolen. Det andra paret syntes vara en enkeman och en tiugu-årig flicka: men det tredie var aldeles olika. En oppstufvad ful käring, som hade hundra0 åriga fåror i pannan, och redan räknat tio höstar sedan hon miste sista tanden: hvars långe skrunkne hals sviktade under et darrande hufvud: 5 10 15 1 kruset (hals)kråset 1–2 satte hak-påsen uti god ordning lade hakan tillrätta i halskråset 14 En oppstufvad ful käring en dikt i tidningen Postillionen, med Bihang til Dagligt Allehanda 19/10 1771, s. 413, har av Nils Afzelius satts i samband med det i MSG be- skrivna bröllopet och antagits vara skriven av W.: »Då en Resande förledit år såg et ganska olikt Par, en Gumma 70 år gammal Gift med en Dräng om 19 år, skrefs följande Målning på desse Contrahenter. Hans öde alt för uselt är, Som midt uti de glada åren, Har gått, at känna gråa håren; Dess utsigt nogsamt wittne bär, At altför gärna sin Matrona, Han i de Dödas Rike ser, Nu kan Han icke göra mer, Än pryda Henne med en Krona. Ur Gummans upsyn kan man läsa, At Jalousie om hjärtat rår. En låg, en bred och rödbrun näsa När [!] öfwer wissna läppen går. En tunnas likhet magen hyser, Hon tandlös warit Tretti år, Dess haka pryds af gråa hår Och ilskan ur dess ögon lyser.» oppstufvad utstyrd, utspökad 16 skrunkne skrumpna 
 
 
 
 
 49 hvars öfra kindben voro försedde med tvänne knölar, hvilka stodo ut, liksom et par bastioner, at betäcka hennes insiunkna ögon; en buse med et ord, som aldrig bordt nalkas Kyrko-gården, utan för at samlas til sina fäder, hade fått en adertonåra Dräng vid sidan och skulle nu bindas med kärlekens band. När Prästen uprepade dessa orden öfver dem: Växer til i barn och blomma! blef det et almänt löje i bänkarna; men jag satte hat- ten för ögonen och gret; ty mit hiärta sade mig, at det endast förtiente tårar. Den stackars brudgummen, bunden vid sit gamla och kanske altför seg-sletna kärnge-skrof, förekom mig i samma belägenhet, som en del Christne Martyrer, hvilka berättas blifvit fast-surrade vid döda halfruttnade kroppar, för at långsamt plågas ihiäl af stank och köld. Olycklig den som tager trollet för guldet! Ödet vare lof! jag älskar inga antiqviteter. Orimligheten af sådana giftermål faller förmycket i ögonen, til at be- höfva nämnas. Hvarför har lagen icke räknat dem til tide-lag? Jag slutar med tvänne versar af Nicander: 5 10 15 Gummor vänte sig hugg, som taga orakade gossar, Gubbar vänte sig horn, som taga ostadiga flickor. p. s. Under predikan hade några små barn börjat stoja, hvaröfver den nitiske Läraren slog handen i predikstolen och sade: Börn! hvis I vill snacke, saa vill jeg tie. Detta infallet fölgde oss, tillika med Prästmannen sielf, ombord, hvilken ock spisade middag på skeppet. 20 1–2 tvänne knölar […] ögon reminiscens från H. Fieldings Tom Jones IX: 3: »Lastly, her cheek-bones stood out, as if Nature had intended them for two bastions to defend her eyes…» 10–11 Christne Martyrer […] kroppar förmodligen en apokryfisk martyrhistoria; W. tänker troligen på Verg. Aen. VIII:485 f., där den etruskiske tyrannen Mezentius’ grymhet skildras: »Ända därhän har han gått att binda levande kroppar / samman med döda, mun mot mun och händer mot händer» (övers. I. Björkeson) 12 tager trollet för guldet ordspråk: »Den som tar Trull för gull / han behåller Trul- let när borta är Gullet» (Grubb, 133) 16–18 Nicander […] flickor Anders N. (1707–1781), poet på latin och svenska, tull- kontrollör i Västervik; cit. från N:s Gamla sanningar i ny drägt (1766–67) 17 orakade skägglösa 4 
 
 
 
 
 50 Cap. XVI. SOM ÄR DET NÄSTA EFTER DET FÖREGÅENDE. Laudat mercator qvas vult extrudere merces – N. N. Under detta var här en dagelig marknad på skeppet. De kring-gräns- ande byar brakte landets läckerheter hvar morgon ombord. Matroserna köpte finkel och surt öl utan all ända, och Cadetterna drucko så mycke miölk, at man til slut kallade dem »die Ochs-madame Ihre Herren Söhne» det är, kalfvar. Fiskare-båtar flöto kring skeppet, såsom ungar omkring en stor gås, och de näst liggande bärgen voro hvitmenade med skiortor, lakan och half-ärmar, som qvinfolken i negden tvättat åt besätt- ningen. Ferrö dref i synnerhet en indräktig handel på Finland. Han var färdig, at utbiuda alt, utom sin smukke Kone. Såcker, sirop, oxar, får, hundar, bränvin, vantar, alting var falt. Jag förglömmer aldrig, hur han sölade ned bänkarna under sundäck med sina sirops-fiärdingar och med hvad vältalighet han lockade til sig blanke Piastrar – – »Det vore hans nöje at tiena de Svänske: han ansåge dem för sina värdaste lands-män; men Jutarne fy! de voro skälmar från hufvudet neder til fota-biellet – – – De maatte være betryggede paa, at hand kuns sögte være dem til Tie- neste, men icke at skinde dem – – Varene vare gode – Jyderne vilde ej faa dem til saa godt Pris, men Svänskerne ære vores Brödre – –» Trenne veckor blefvo vi här liggande: en gyllene tid för hela granska- pet mit i deras enväldiga järn-ålder. Ty våre qvarlämnade Piastrar ha satt dem i stånd, at undgå Fogdens utmätningar, åtminstone i år. Norges klyftor äro en fristad för främmande flyktingar, och et träldoms-hus för landsens infödda barn. Skatter trycka dem, och sällan kommer någon Norrman til en sysla utaf värde i sin hembygd. De mägtige dricka All- mogens tårar ur guld-skålar, såsom en okänd Författare uttrycker sig – Jag kunde icke höra deras suckar, utan at välsigna min stiärna, som låtit mig födas en frihetens son i det gamla Sverge. 5 10 15 20 25 30 3 Laudat […] merces köpmannen prisar de varor han vill truga på en annan; fritt efter Hor. Ep. II 2: 11: »Laudat venales, qui vult extrudere, merces» 11 half-ärmar lösärmar på mansdräkt 15 sundäck se ovan s. 32 18 Jutarne danskarna 22 Trenne veckor enl. Ekeberg 1773, s. 24, fjorton dagar 23 enväldiga under enväldet 25 fristad […] flyktingar se ovan s. 44 
 
 
 
 
 51 Slafviskt uti tänke-sätt, Frå sin barndom vant vid klafvar, Norges folk för pisken trafvar, Niuter endast oxe-rätt. Mänsklighetens högsta pris, Frihet, stora dygders moder, Räknar inga ärestoder Under ene-väldets ris. Sant är det, här hörs ej kif Utaf styfve folk-patroner; Men så saknas ock Catoner: Gnabb är fria Staters lif. Svänske Bonden Herre är, Denne rang med oxen äger: Stackarn ock ej mycke väger Sedan Fogden varit där. Bröder Norrmän! slår Er då Til det Svänska Riks-samhället. Jeres Konge skal i stället Våra Pomerinker få. 5 10 15 20 Där skal Ni et folk få se, Stort och sält i frihets-dagen, Trälar endast under lagen, Hvilken de sig sielfva ge. Tryckfrihetens ädla rätt Står på wakt kring deras murar, När en hemlig ovän lurar Efter annat styrsel-sätt. 25 1 Slafviskt uti tänke-sätt […] str. 1–4 har med smärre ändringar lånats från »San- färdig Resebeskrifning»; se del I, 125 f. 10 styfve stolta, styvsinta 11 Catoner syftar på de kraftfulla romerska statsmännen Cato d. ä. och d. y. 20 Pomerinker pomrare 25 Tryckfrihetens ädla rätt förordningen om skriv- och tryckfrihet hade utfärdats 2/12 1766 
 
 
 
 
 52 Men jag ser jag kommer altförlångt frå det målet, hvaråt min motto synes peka. Det händer mig inte första gången nu, lär ej heller hända den sista: ty hvarföre skulle jag följa reglor, när det jag skrifver om, har inga? Följande måste äfven intrugas här, fast det ock skulle ske med domkraft. Händelsen är egen. När har man hördt Christna mänskor vilja dansa på et graf-öl? Nog berättas det, at Anthropophagerne i America löpa släng-polska kring elden, då de steka någon af deras medbröder: men inte hade jag trott finna dylikt i Lutherdomen – – Vår första döde, som var en Matros, feck Kyrkogård i Norge mot en Rixdalers afgift. En del af hans kamerater hade smuglat en viol med sig i jollen, då de skulle ledsaga’n til sit hvilo- rum, och voro icke förr komne i land, än de började trippa branicula med qvinfolken. Hade inte Prästen rykt stroken ur handen på dem, räds jag at de dansat ännu. Hvem känner här icke igen den så kallade Ost- indiska girn? 5 10 15 Cap. XVII. OM EN RAR FISK. – – dictu mirabile monstrum – Virg. Den 25 Febr. kryssade vi på skiäl-jagt i Skär-gården. Andre Assisten- ten sände en rän-kula efter en af desse siöhundar, men förmådde icke dyka så snält, som han, hvarföre bytet gick oss ur händerna. Vi stego i land på en liten holme, och som tövädret här och där hade blottat gräs0 marken för våra ögon, feck jag lust at bli Natur-forskare. Bland rara ste- nar, fan jag här vår Svänske grå-sten: utaf foglar flögo här skock-vis de 20 25 4 intrugas tvingas el. pressas in 7 Anthropophagerne människoätarna 10 Kyrkogård gravplats på kyrkogården 12 branicula äldre namn på dansleken »väva vadmal» 15 girn ’rycken’, rusigheten 18 dictu mirabile monstrum ett hemskt och sällsamt mirakel; Verg. Aen. III: 26 (övers. I. Björkeson) 20 skiäl-jagt säljakt 21 rän-kula mindre kula el. stort hagel 24 rara sällsynta 
 
 
 
 
 53 så kallade fisk-måsar, och den märkmärdigaste wäxt jag råkade, var den evigt grönskande Juniperus eller enris-buskan, hvilken hos Turkarna förvaras i krukor, såsom en helgedom. Vår lärgirige Skepp-sikter lättade mycke min möda: han hade funnit et stycke sten, stor som et ägg och svartstrimmig, hvilket han visade mig, sägande, det vore den besynner- liga lapus petrificatus eller korp-sten, hvarmed man kunde trolla frun- timmer til sig om nätterna: han hade läst därom hos den lärde Författa- ren, Herr Orbis Pictus. Likaledes hittade han en christalliserad snäcka, hvilken han stoppade i wäst-fickan; men hade den harmen, at däruti vara misstagen. Ty då vi gått en stund, begynte den smälta, och flöt låret utför, såsom det ej var annat, än et is-lupit ko-plommon. Han hade handterat det med vantar på händerna, kunde således icke strax märka bedrägeriet – Vi vandrade vidare och blefvo varse et obekant spår i snön: min skarpsynte följe-slagare kallade på våre skyttar och ropade, at här vore et älg-stånd i negden. De kommo, och vi lupo strax alla tilsam- mans efter spår-streket: men til vår stora förundran, förvandlade sig dessa älg-fiät mer och mer til fruntimmer-skor. Dock blef icke jakten värre för det: man klättrade bärget utföre, och uptäkte en liten stuga, omgifven af några nakna trän, hvilka i förstone gorde henne osynlig, liksom för at undanstiäla des ensama åbor för den spejande främlingens öga. Vår hog för naturalier lockade oss närmare: men huru bestörte blefvo vi ej, då tvänne skygga Nymfer, holmens endaste invånare, med häpna skrik lupo til skogs vid vår blotta åsyn! Vi sågo på hvarannan, lik- som för at utforska, hvars upsyn kunde vara grym nog, til at förordsaka sådan förskräckelse. Siktern skylde på Assistentens bössor; denne åter lade hela felet på hans stora näsa. Imedlertid ville man, bongré mal-gré, upjaga flyktingarna: vår Skepps-predikant, som var med, van änteligen så mycke förtroende genom sin svarta råck, at den ena kom tilbaka; men 5 10 15 20 25 1 märkmärdigaste skämtsam arkaism i anslutning till det östgötska nymärlig, ’ny’, ’nymodig’, avlett av fsv. ’nymäre’, nyhet 2–3 enris-buskan […] helgedom trol. muntlig anekdot; helgedom något heligt 3 lärgirige vetgirige 6 lapus fel för lapis, trol. medveten drift med skeppssekreteraren för hans dåliga latin; l. petrificatus förstenad lämning, petrifikat korp-sten enl. folktron ett slags i korpens bo förekommande magisk sten som kan göra sin bärare osynlig 8 Orbis Pictus titeln på J. A. Comenius’ banbrytande skolbok, utgiven f. g. 1658 16 spår-streket spåret 20 åbor invånare 26 bongré mal-gré på gott eller ont 
 
 
 
 
 54 systren rymde fältet, utan at en gång se sig om. Hon gaf oss lite miölk, som vi begärade, men med så darrande hand, at vi lätteligen märkte, hon fruktade något: lopp äfven från en tilbuden Piaster, med samma skygg- het, som en Svänsk Dräng ifrå värfvare-penningen: talade ock ingenting – Vår Lots berättade sedermera, at det var et par gamla Jungfrur, af hvilka den ena icke kunnat få, och den andra icke velat ha fästeman, sedan hon blifvit besviken i sin första kärlek. Två–tre gånger om året komma de til Kyrkan: lefva för öfrigit ensama i deras lilla koja, hvilken slägtingarna bygt åt dem. En ko och några krydd-sängar skaffa dem lifvets förnödenheter, och en hatad mans-fot öfversteg, förmodeligen aldrig, dessa Vestalers tröskel, förr än denna gången. När altså mine naturforskningar icke lyckas bättre, måste jag göra et knäfall för Hans Majestät af Örte-riket, Hertig öfver krokodiler och hafs-fruar, m. m. samt Herre til fyrfota diur, fiäderfä och insekter – vår store Riddare von Linné: anhållande ödmiukast om befrielse frå dessa steniga excursioner, både härstädes och på andra ställen, dit jag vidare kan komma. Jag högaktar hans ojämförliga insikter, och trampar ogärna ihiäl någon af hans små krypande vänner: men kröker ock nödigt min rygg efter dem. Ty min lust är med människors barn; och så länge jag icke hatas af dessa, lär jag aldrig älska de andra. Dessutom känner jag mig född, mer at åtniuta, än beundra naturen. Jag tycker mer om en väl- luktande blomma, än en besynnerlig, och om min förundran skal stadna vid någon vacker ros, måste hon växa på en sexton-årig flickas kind. Imedlertid vil jag dock denna gången fägna honom med en liten in- sekt, sådan som jag undfått densamma af Norges Lotsar: det är kraken eller den så kallade krabb-fisken, hvilken understundom säges besöka dessa vatten. Han är icke stor; ty hufvud och stiärt inberäknad, lär han ej vara längre, än vårt Öland utanför Kalmar. Alla Fiskare veta här at tala om honom. Han håller sig på siöbotten, städse omringad af en oräk- nelig skare småfisk, som tiena honom til föda, och födas af honom igen: ty hans måltid, om jag mins rätt, hvad B. Pontoppidan skrifver, räcker inte mer än tre månader i sönder, och andra tre månader åtgå til at 5 10 15 20 25 30 7 besviken sviken 18 nödigt ogärna 25–26 kraken […] krabb-fisken utöver muntliga berättelser har W:s källa varit Erik Pontoppidan d. y. (1698–1764), biskop i Bergen, författare av bl. a. teologiska och historiska verk; i Det første Forsøg paa Norges naturlige Historie 2 (1753) berättar han utförligt om kraken 32 i sönder i sänder 
 
 
 
 
 55 smälta den bort. Under denna tiden närer han hela Armeer af smärre fiskar med sina ofanteliga excrementer. För den ordsaken upleta landets Fiskare genom lodning hans lägerställe, och idka där med bästa fördel deras handtering. Efterhand höjer han sig mer och mer, och så snart han nalkas wattubrynen på tio–tolf famnar, är det hög tid för båtarne, at flytta sig ur granskapet: ty i det samma rusar han opp, lik en flytande ö, sprutar Trollhätte-strömmar fram ur sina förfärliga näsboror, och slår omkring sig, så at vattnet, i stora utvidgande runddelar, yrar hela milen ikring – Månne denna icke är Jobs Leviathan? Han vore ju artig, at ha: fördenskull, om Herrar natur-älskare behaga först tinga hus-rum åt honom, kunde man sedan, med lämningarne af vår sista Pommerska Armée, låta palma’n öfver til Sverje. 5 10 Cap. XVIII. FÖRETAL TIL DEN GUNSTIGE LÄSARN. Exul eram, reqviesqve mihi non fama petita est – Ovid. Således har mitt bläck-horn redan ynglat siutton ungar, alla älskvärda bytingar: nu är det åter drägtigt, förmodeligen med den siste af denna kullen. Tänk, min Läsare; deras tokroliga upsyn har så behagat mig, at jag fult och fast beslutat erkänna dem för lagliga. I början hade jag ärnat försticka dem, såsom oäktingar, långt undan din ärbara åsyn; men jag har sedermera lystrat til naturens röst: mit öma faders-hiärta tillåter mig inte denna hårda medfart emot egna barn. Jag förklarar dem altså för äkta födde och öfverlämnar dem til din bevågenhet. Åtskillige ha före mig kastat dig i armarna dylika Ostindiska foster: 15 20 25 9 Jobs Leviathan urtidsdraken; jfr Job 40: 20: »Kant tu draga Leviathan med en krok; och fatta hans tungo med et snöre?» artig trevlig, intressant 11–12 lämningarne […] Armée hänsyftning på kriget mellan Sverige och Preussen 1757–62, vars olyckliga utgång ledde till hattpartiets fall 1765 12 palma’n (holl. ’palmen’) hala honom i ett tåg med en hand i sänder 15 Exul eram […] petita est Jag har förvisats, jag ville få lugn men ej söka ära; Ov. Trist. IV 1: 3 (övers. J. W. Köhler) 22 försticka gömma undan 
 
 
 
 
 56 men hvart och ett synes ärft förmycket af sin faders alfvarsamhet. Brelin står på Ascension och liuger dig tårar ur ögonen: Osbeck, nyttig men trum- pen, proppar dig händerna fulla med naturalier, och Torén, gladlyntare än de andre, hade kanske kunnat roa dig med sina småtäcka bekantskaper i Suratte och China: men du såg ju lifvet flyta ur honom tillika med sista droppan i bläckhornet? Desse lära således ej lämnat efter sig andra intryck än tragiska: tillåt då min jollrande afvel utplåna dem. Jag är en fiende til rynkade pannor, och önskar kunna sprida ungdom i allas ansikten. Friboren i Samhället, tål jag inte tvång i studer-stugan: Scaliger är lika så mycket min buse i den senare, som Machiavell i det förra. När det Politiska oket icke trycker mina skuldror, hvi skulle jag då bebörda min hiärna med det Grammaticaliska? Nej, stadne Donater och Qvintilianer på skol-bänken! Reglor äro intet annat än döda tyngder på et lefvande snille, hvilka nedtrycka tänke-kraften och inskränka farten för en snäll flygande föreställning. En järn-kula om foten, hiälper den löparen löpa? Vare då snillet sin egen vägledare! Känslan af det höga, det vackra, det naturliga; är den icke i din siäl, så kan ej Aristoteles meddela dig den. Homerus hade icke varit Homerus, om han läst våra Poeticor. Plinius den yngre talar om en Orator på sin tid, som var mycke nog- gran och regelbunden, men föga eldig och hög: »Han har inte mer än et fel», sade han, »och det är det, at han har alsintet.» 5 10 15 20 1 Brelin Johan B., författare till Beskrifning öfver en äfventyrlig resa til och ifrån Ost-Indien […] åren 1755, 56 och 57 (1758); B. råkade bli kvarglömd på Ascension, misstänktes för att ha deserterat och tog sig efter en del äventyr åter hem till Sverige 2 Osbeck Pehr O. (1723–1805), botanist, Linnélärjunge, skeppspredikant, senare kontraktsprost i Hasslöv, Halland; utgav 1757 Dagbok öfwer en Ostindisk Resa Åren 1750. 1751. 1752 3 Torén Olof T. (d. 1753), Linnélärjunge, skeppspredikant; hans resebeskrivning över en ostindisk resa 1750–52 utgavs tillsammans med Osbecks 1757 5 Suratte Surat, n. om Bombay, länge den främsta handelsstaden i Indien 9 Scaliger Julius Cæsar S. (1484–1558) och sonen Joseph Justus S. (1540–1609), holländska filologer; W. avser snarast fadern, vilkens poetik var mycket använd också i Sverige 10 Machiavell Nicoló Machiavelli (1469–1527), florentinsk författare, som i Fursten utvecklar principerna för en moraliskt obunden politik 11 bebörda belasta 12 Donater och Qvintilianer läroböcker i grammatik och retorik, efter Aelius Do- natus (300-talet) och Marcus Fabius Quintilianus (omkr. 35–omkr. 96) 15 föreställning fantasi 19 Plinius den yngre Gajus P. d. y. (omkr. 63– 113), romersk lärd och ämbetsman; citatet återfinns i dennes Epistlar IX: 26 
 
 
 
 
 57 Et ansikte, där naturens hand, liksom i brådska utkastat små vårds- lösa behagligheter, inkräktar flera hiärtan, än den alraskönaste Venus, som är utpänslad efter cirkel och måttstock. Var Helena en skönhet efter reglor, ack! hvilke narrar voro då Gre- kerne, som hela tio år hårluggades om henne! En fläck här och där sätter våra fullkomligheter i klarare dag. Be- trakta Celinde: Ni skal tvifla, hvad som pryder henne mäst, antingen den lilla svarta lappen på högra tinningen, eller de två närgränsande flytt-stiärnor, som skimra fram under bägge bågarna af hennes täcka ögon-bryn. Naturam expellas furca, t:n usqve recurret, säger Horatius. Naturen flyter ofvanpå, liksom skummet i ölbägaren. En Författare kan icke dölja sig sielf på papperet. Hans temperament sticker fram uti alt hvad han skrifver: Ni skulle snart tänka, at han doppar pännan i sin egen blod. Hvad under? Sonen liknar fadren, skriften Skribenten. Et tungsint hufvud, huru kan det föra en lätt hand, eller en glättig tunga qväda me- lankoliska toner? Hvad dag hörde Ni korpen ropa kuku, och göken cras? Får icke då hvar fogel siunga efter sin näbb? Jag är mera fallen til at skratta, än gråta, och härmar häldre en lustig Scarron, än en diupsint Hobbesius: ordsaken til bägge delarna flyter i mina ådror. Sådana väts- kor, sådana infall. Jag låter mit temperament regera min fiäder: är det muntert i dag och sorgset i morgon, så har Ni strax tvänne dylika Ca- pitler. Inspärrad nästan aderton månader på et skepp, och städse omgifven 5 10 15 20 25 8 den lilla svarta lappen mouchen 9 flytt-stiärnor himlakroppar utan bestämt läge, vanl. planeter 11 Naturam […] recurret Driv ut naturen med hötjuga, hon kommer ändå alltid till- baka; Hor. Ep. I 10: 24 14 snart nästan 19 cras krax, lat. i morgon 21 Scarron Paul S. (1610–1660), fransk författare, mest känd för Roman comique (1651–57) 22 Hobbesius Thomas Hobbes (1588–1679), engelsk filosof, definierade skrattet som ett uttryck för hånfull överlägsenhet 23 regera min fiäder styra min penna 26 nästan aderton månader den tämligen noggranna tidsbestämningen avser sanno- likt den aktuella resan, 26/12 1769–7/6 1771, och utgör ett belägg för att kapitlet har skrivits först efter hemkomsten 
 
 
 
 
 58 af et tröttsamt enahanda, må jag inte få söka mig wederqveckelser uti snille-spel? Den seglande Staten bortmäter sin tid med logg-linan, den handlande med siffer-längder: hvar skulle jag göra utaf min, om man förböde mig, at bläcka bort honom? Det jag skrifver är värkeliga händelser: ty huru vågar jag liuga, när 150 ögon-vittnen dageligen kunna stå opp at beslå mig? Poetiska sielfs0 våldet kan väl insmugla en eller annan falsk vara uti mina rim, men min prosa är aldeles pålitelig. Lärd är jag inte: önskar ej heller, at de Latinska skyltar jag uthängt öfver ingången til hvarje Capitel, måga därföre anses. Dock gör jag mig en heder utaf, at bruka dem, fast ock en nymodig liten Herr Puder-par- nass ville säga, de lukta utaf Skolan: ty jag är icke lik en del förnäma Handtvärkare, hvilka skämmas för at ha deras ämbets-märken häng- ande öfver porten, sedan de börjat, med en blå kapprock öfver förskin- net, rådpläga om Statens bästa vid et Kann-stöparebord. Ostindiska resebeskrifningar ha vi til öfverflöd: hvi skulle jag trampa spåren efter hundrade? Nej, jag skal öpna mig en egen väg, jag vil vara ny, och såsom et prof däraf slutar jag denna boken med det, hvarmed andra skulle börjat, jag menar med Företal til den gunstige Läsaren. Tok jag skrifvit hitintill, Tok lär äfven efterfölja; Ty hvem kan sin skalk fördölja, När han utur hiärtat vill? Skriften passar sin Skribent: Vädren lik, som han beskrifver, Han sin egen målning gifver, När han sätter slikt i pränt. 5 10 15 20 25 2 snille-spel intellektuellt tidsfördriv 4 bläcka bort fördriva tiden med skrivande 11–12 Puder-parnass intellektuell sprätt 12–13 en del förnäma Handtvärkare allusion på Holbergs Den politiske Kande- støber 13 ämbets-märken yrkesemblem 
 
 
 
 
 59 ANDRA FINSKA TÅGET IFRÅ NORGE TILL GODA HOPPS-UDDEN. Cap. I. – redit in tumidas naufraga puppis aqvas – Ovid. Den 6 Mars 1770, lyckönskade vi hvarannan til god wind, och satte til alla våra vingar. Vid middagen flögo vi Norska näset förbi, och två dar därefter summo vi, med glädie i hiärtat och frisk vind i seglen, fram emellan Hetländska klipporna, kommande den 11 Rocol i sikte, hvilken reser sig opp såsom en fyrbåk mitt i öpna siön. Den Högste tyktes enkom ha betalt vädren blåsa för oss, på det vi måtte förgäta vår förste motgång. Imedlertid hade vår föregående långsamma kryssning planterat döden i skeppet. En rötfeber hade innästlat sig under däck, hvarutinnan vi, oaktat vår Doctors väl använda skicklighet, förlorade siu personer på mindre än tiugu dygn. Jag minnes en dag, då trenne lik på en gång stöt- tes öfver rellingen. Detta brakte oss med bedröfvelse til hugkomst utaf Finlands olycka under des förra resa, då en sort siö-pest bortrykte snart sagt halfva besättningen på några veckors tid, och nödsakade weder- börande, at förhyra i Cadix et hopskrapat pack af allehanda färgor, hvita, svarta och blackota, för at ersätta de afgångne. Men denna soten uphörde, Gud ske lof, med de siu förenämde, hvilkas mistning likväl var oss känbar nog, såsom lotten hade drabbat de dugligare bland våre Ma- troser. Til at bota förlusten af våra fartyg, hvilka orkan den 24 Jan. borttagit, hade man i Svinörsund tilhandlat sig det bästa, som fans, et stycke tiärat bake-trog, hvilket, sedan det blifvit förstärkt med nya pålagda rellingar, gorde oss en drägligen god jolle. Men slup felades ännu: gumman Fin- land måste därföre yngla, och til alles vår förundran, bar hon inom fyra 5 10 15 20 25 4 redit in tumidas […] aqvas så vänder strandade skepp åter till stormpiskat hav; Ov. Trist. II:18 (övers. J. W. Köhler) 7 Norska näset Lindesnes, den sydligaste udden på norska fastlandet 9 Rocol Rockall, klippö nära 500 km v. om Hebriderna 14 rötfeber fläcktyfus 18 Finlands olycka på resan 1764–66 förlorade Finland ett sextiotal besättningsmän 21 blackota gråsvarta, mörklagda 
 
 
 
 
 60 veckor fram en altför vacker simmande skepps-unge. Vår Capten, som ej allena förstår regera en seglare, utan ock bygga en, om det gäller på, lät uprätta et litet skepps-varf mitt på däcket. Tienliga knän och plankor hade han medbrakt ifrå Norge: arbetet begyntes, under hans inseende, af våre fyra Timmermän, och inom 8 dagar hade vi en slup på stapeln. Medan de således hamrade på det nya fartyget, hade vi upseglat de stående windarna tillika med sommaren. Brämmet korrades redan på våra Svänska pälsar, och västarna voro knapt drägeliga. Den 22 började man andas Maderas eviga vår, och den 25 följande åtniöto vi sikte af öarne Palma, Gomera, Teneriffa och Picos himmelshöga spets. Den som icke räkte dem med ögat, kunde lukta dem med näsan: så vidlöftigt spridde sig dessa klimaters välsignelser rundtikring. 5 10 Cap. II. FÖR FRÄMLINGAR, SOM ÖNSKA BESE FINLAND. – – Vento nunc fertur amico – – Uti dessa farvatten är resan angenäm, som sielfva luften, och kan anses för en lustfärd. En leende himmel öfver oss, et jämt små-kokande haf under oss: en lätt susande kulning, som underhåller buken i våra segel och hälsan i våra lungor: et luft-strek, där man hvarken qväljes af hetta eller hackar tänderna för köld; hvilka förmåner på et ställe! När jag nu tillägger, at vi ha kalf-stekar för magen och Madera-viner för strupen; ack! hvad kan en dödlig önska sig mer! En äregirig tyran, som med fulla segel sväfvar fram på lyckans haf: en samvets-lös våldsvärkare, som vadar opp til välde och rikedom uti de undertryktas tårar: en tiltagsen ränkspelare, som ställer kosan åt en båtande beställning, och på vägen seglar förtientare medsökande öfver 15 20 25 6–7 upseglat de stående windarna seglat ifatt passadvindarna 7 korrades rullade ihop sig 8 drägeliga möjliga att bära 10 Palma […] spets de tre västligaste Kanarieöarna med bergstoppen Pico de Teide på Teneriffa 11 vidlöftigt vidsträckt 15 Vento […] amico (rättare: vento ferretur amico) skulle gynnas av förliga vindar; Ov. Trist. I 5:17 (övers. J. W. Köhler) 25 ränkspelare ränksmidare 26 båtande inbringande 
 
 
 
 
 61 ända: et gäldbundit familie-hufvud, som under en god Riksdags-vind, uphinner latituden af subsidie-bordet: en ung Präst, som med Hof-pas- saden skiuter hela femton knops fart til et fett Pastorat, och blåser calot- terna utaf hundrade gråhåriga Capellaner; alla dessa kunna väl tycka sig ha en fägnesam seglats, men jag bedyrar, at min glädde mig ändå mer, uti desse behagliga negder. Jag frågade mina vänner, om de nånsin haft en nöjsammare lust-resa, och de voro obilliga nog, til at svara mig ja. »Detta är roligt», sade de, »men huru föga betydande mot det nöjet, at ta sig en winter-tripp i Sverge efter en äppel-kastad släd-trafvare och stiälpa kull i snödrifvorna med en liten Cloris?» Jag gick ifrå dem och mumlade sakta fram: Boys will have toys. Man glömmer bort, at man är på siön, när alting fogar sig så väl. Skep- pet flyter stadigt, som jorden, och visar mig en mängd omväxlande före- mål inom sielfva rellingarna. Fram på backen ser jag tvänne sotiga Cycloper, släggande på et smedie-städ, så at gnistrorna rägna ned frå det röda järnet, och hammarslagen fördublas af et skallande eko frå koppar0 kitlarna i kabyssan. Vänder jag mig åt akter, så finner jag et par ärbara Segelmakare, krökte öfver deras arbete, under Musik af en kaklande orchester höns, gäss, kalkoner och ankor. Spatserar jag til stormasten, ser jag et litet fartyg växa opp mellan händerna på drifvande Timmer0 män och en smula längre fram spinnas tåg och garn, historie-stumpar, lögn-ändar, sqvallerharfvor, samt understundom släng-polskor. h) Lutar jag hufvudet öfver rellingen, så råkar mit öga en hop hungrige hayar i wattu-brynen, blandade med dolphiner och tumlare. Tittar jag opp åt bramtoppen, får jag skratta åt Utkiken, hvilken ropar, at han ser en seg- lare babol om solen, eller styrbol i) om näsan – – Men här är fuller mer at anmärka: behagar min Herre följa mig under däck? – Väl – Si här akterut bor Herrskapet på Finland. I denna hyttan h) i) Fram på backen, hvilken kan kallas Finska Sqvaller-torget. Styrbol och babol svarar mot höger och vänster. 5 10 15 20 25 30 18 kabyssan kabyssen, skeppsköket 21 drifvande driftiga 23 sqvallerharfvor härvor av skvaller 25 dolphiner delfiner 26 bramtoppen bramstångens övre del; riktigare ’förtoppen’, eftersom det är fråga om förmastens översta led 28 fuller förvisso, sannerligen 
 
 
 
 
 62 mötes Witterhets-sällskapet två gånger i weckan k) : nästintill drickes på namns-dagar – Där tvärs öfver bor den som mördar folk, och tätt utmed den som begrafver dem. Denna kistan l) med segelduken öfver, förvarar döden och lifvet, tienar på en gång til Apotek och predikstol – – Men vi- dare – Lät oss först gå Babolslånggatan utföre – akta Er likväl för häng- mattorna; ty de äro lefvande, Ni kan råka i fegd med Jungmännernas krypande Kustbevarare – Detta är andra bordet, hvarest H. D– pliktat fem Piastrar, efter han ej förmådde sluka tre höns i et mål, såsom han lofvat i wad – bakom står et mindre, där Cadetterna äta ärter och hår- luggas – Här på höger räknar Ni 50 stycken får, hvilka tid efter annan ryckas ur denna mödosama wärlden, för at hederligen jordfästas uti våre magar – Mittemot härbärgeras deras käre anhöriga, getterna, samt allehanda svinkreatur – Si här står vår ärliga skepps-amma, en ärbar ko- matrona från Hisingen, och syster til den viktige oxe-brodren, som Hä- rads-höfdingen feck af Dannemannen, välförståndig J–P–, på det han skulle befordra’n til Herrdags-man 1765. Hennes siste son har redan gådt igenom Kockens händer i evigheten. Hon ger oss dageligen miölk, därföre skone vi ock hennes kött – Dessa runda småsakerna kallas plommon om skepps-bord – flera dylika finner Ni uti D–s naturalie0 samling – Stig nu lite längre fram, fast det ryker – Detta är köket – främsta spiseln är för Herrarnas bord, och i det stora koppar-hafvet där bakom, kokas ranzonerna för alla backs-lagen – – Håll, håll, min Herre! gå inte dit, det är gallion – Lät oss nu vandra Styrbols-gatan tilbaka – Därinunder stå tre stycken oxar: betrakta dem – med hvad tålamod bära de icke sina horn! Vil Ni se vårt plikt-ankar-tåg, så är det här: kan Ni k) l) 5 10 15 20 25 Se följande 7, 8, 9, Capitler. Medicinskistan, där predikan höls på utresan. 2–3 den som mördar folk […] begrafver dem dvs. skeppsläkaren och prästen 7 Kustbevarare kustvakter, tulltjänstemän i bevakningstjänst vid kusten, här: löss H. D– Herr Dassau, skeppsskrivaren Johan D. 11 denna mödosama wärlden uttryck hämtat från den bön som i städerna lästes under fastan efter passionspredikan varje onsdag och lördag: »och skal på sidolych- tene [till slut] frälsa oss ifrån thenna mödosamma werldena» (Handbok, 1693, 211) 14 viktige tunga 16 Herrdags-man riksdagsman 19–20 D–s naturaliesamling om Dassaus intresse för naturalier jfr ovan s. 53 22 backs-lag backlag, matlag 23 gallion avträdet (se ovan s. 23) 25 plikt-ankar-tåg pliktankaret var det tyngsta ankaret 
 
 
 
 
 63 görat fast i månan, så är jag man för, at vi kunne hala ned honom därmed – Hör Ni något bullra under däck, liksom kistorna voro lefvande? Det är två Jungmänner, som supit ur bränvinet för hvaran och nu luggas på saken – Den där med de dräglande mungiporna, som skrattar åt dem, är vår Snickare, och den andre med stopet i näfven, är en Finne, som dan- sar biörn-dansen, bara Ni ger honom en sup. När Ni går förbi här, så håll för öronen; ty där bor en som lär sig spela. Förlåt mig, k. Herre, jag kan ej följa Er längre: mina lungor fordra friskare luft, liksom ock min törst erindrar mig, at någon namnsdag måtte sökas opp i min Almanack til at släckan. 5 10 Cap. III. SOM BÖRJAS MED 11 000 JUNGFRUR OCH SLUTAS MED SLAGS-MÅL. Fæcundi calices, qvem non fecere disertum? Horat. Goddag, mina Herrar Bibancer! Riddare til rack-flaskan och ölkan- nan, hvad ha vi för en namnsdag nu? Hvad säger Almanackan? – – Elfva tusend Jungfrurs dag – ha, ha. Så många Jungfrueliga varelser finnas knapt i hela Påfvedömet: det måtte vara en Munke-lögn. Likagodt! De berättas alla blifvit Martyrer på denna dagen – kom, lät oss dricka graf0 öl, första skålen är för dem – – – – Legender säga oss, o! Bacchi kammerater, At elfva tusend mör ha fallit denne dag: För svärds-ägg menar man, men jag tror för Soldater; Ty Munkars vittnesbörd tål litet undantag. När Jungfrur falla ned, så stå de opp Mamseller: Det är just ingen död, fast det kan kosta blod. Fördenskull, Ordens-brör, slår ögat ur bouteller, 15 20 25 6 biörn-dansen dans som härmade björnens rörelser 14 Fæcundi […] disertum?(rättare: Fecundi) vem blir inte talför av de överflödande bägarna?; Hor. Ep. I 5:19 16 Bibancer dryckesbröder (jfr del I, 73) 17–18 Elfva tusend Jungfrurs dag denna dag inföll först den 21 oktober, men W:s skildring har inte hunnit längre än ett stycke in i april 28 ögat korken 
 
 
 
 
 64 Och fukter dessa lik med drufvors tåre-flod! Gråt, båle, gråt oss glasen fulla På denne dagens sorge-fest: Den sörjer bäst, som dricker mäst. Skål för vår hela Martyr-rulla, Som Jungfrur dödt i dag och stått Mamseller opp! 5 Hvad skal det nu bli? – Finlands välgång – Finland, du vår heders-gumma, Ingen bör din skål försumma: Hvar man för din välgång skull Dricker sig med nöje full. Vinden följe dine wingar, När du öfver diupet svingar! Strömmar, siöar, wäderkast, Hote aldrig mer din mast! 10 15 Hunger, törst och siukdom vike Ur dit lilla Finska Rike! Men för alting, kära mor, För oss ej til Pul-candor m) – – – Hvad nu, mine Herrar? Inte skal Ni tosta n) – – – fy! det är et gement bruk, upfunnit alraförst af den otuktiga Circe, hvilken därigenom för- vandlade Ulyssis kamerater til svin, förnyat sedermera under Wilkiska 20 i Chinesiska Siön, hvarest detta skeppet måste ligga öfver förleden resa. Toast, en sort dryckes-duel, införd af Engelsmän, hvaruti 2 eller flere täfla om, hvem som skal ha den äran, at vara mäst full för en viss flicka. m) n) 18 för alting framför allt 19 Pul-candor Pulo Condor, nu Con Son, ögrupp i Sydkinesiska havet 180 km s. om Mekongflodens delta, på 1700-talet tillhörig konungariket Annam, numera Vietnam; den 30/12 1764 omkom här 21 man med Finlands skeppsslup 20 tosta liksom punschen infördes tostarna i Göteborg av sjöfolk, ofta tillhöriga Compagniet; många av de vanligaste tostarna var, som W. säger, skotska 21 Circe Kirke, trollkvinna, vars ö under ett år gästades av Odysseus och hans män, av vilka några en tid var förvandlade till svin (Odysséen X) 22–1 Wilkiska oroligheterna den engelske politikern John Wilkes (se del I, 156) dömdes 1768 till 22 månaders fängelse, vilket orsakade svåra oroligheter i London 
 
 
 
 
 65 oroligheterna utaf Londons Kol-dragare, och nu öfligit allena på stin- kande nattmöten i Wapping och Westminster – – Imedlertid är det antagit i Götheborg af de fläste, til och med det vackra könet – – Osant! osant! mine Herrar: förnedra inte våra sköna så diupt: Ni lär säkert mena endast vederbörande rasphus-ämnen: ty huru skulle jag inbilla mig, at en hederlig flicka, genom söliga tostar, vill förvandla blommorna på sina täcka kinder til rödfrasiga koppar-märken, eller om- skapa et par söta rosen-läppar til dräglande vin-pipor? – Hvem har sagt, de skola dricka så mycke? Men två til tre glas kunna ej skada, hälst Götheborgska fruntimren äro til större delen bleklagda, och en droppa win, naturen til trots, kan framlocka rosor, där annars inga finnas – – Vackra rosor! Sådana kallar jag bränvinsrunor. Men efter Ni änteligen vill ha purpur på deras ansikten, behöfver Ni bara framtosta Edra Scott- ska artigheter: pr – and purse never failing – black c – and white tighs, m. m. Ty hvilken flicka skulle icke rodna vid sådana grofheter? – Hvarföre så rodna? Jag har sett dem le deråt – och jag är i stånd nämna både Fruar och Mamseller, som tostat för mig, til exempel – – Inga exempel, slyngel! Sanningen kan sägas vid alla andra tilfällen; men när det rör et fruntimmers heder, förtienar minste andedrägt där- utaf et par örfilar – – Örfilar! – Ja rätt örfilar – – Åh vet hut, den och den skal – Håll! akta punch-bålen – Far i hufvut på dig – se där ligger hela glasbruket – ha, ha, ha, vacker marknad! Hvilken har rätt, min Läsare? Böra ej dessa dryckes-dueller straffas lika med dem, som ske på klingan? Jag vet inte, hvilken syn är mäst öm- kans-värd, en slagen vältande i sin blod, eller en drucken i sina spyor. Jag har sett en tostande hiälte kunna sluka tiugu til trettio glas, utan at 5 10 15 20 25 1 Kol-dragare kolbärare, kända för sitt självsvåldiga uppträdande 1–2 stinkande motbjudande, illa beryktad 6 rasphus-ämnen rasp- och spinnhus var tvångsarbetsanstalter för lösdrivare av båda könen och senare också verkliga förbrytare, som där sysselsattes med raspning av trä till färgstoffer och textilt arbete 8 rödfrasiga koppar-märken fnasiga, kopparröda fläckar 14 änteligen nödvändigt 21 andedrägt antydan 24 Far i hufvut på dig må fan ta dig glasbruket uppsättningen av glas 
 
 
 
 
 66 hvila mellan någotdera: och detta skal vara flickan til heder! Hvem är mera ursinnig, en sådan eller Don Quichot, som fastar fyra dygn under bar himmel för sin Dulcinée de Toboso? Ack! om jag vore Celinda, och min Damon sålunda bestormade sin hälsa under mitt namn; jag bedyrar han skulle ej åtniuta en enda nådig blink, förrän alla tiugu glasen runnit tilbaka ur hans ögon i upriktiga bättrings-tårar. För min del skal jag ej vända igen at smäda på detta bruket, så länge det finner någon för- svarare; åtminstone skal det ej äga fred här på skeppet. 5 Cap. IV. BÖRJAN TILL EN HÄRLIG NATURALIE- SAMLING. 10 Ridetur, chorda qvi semper oberrat eadem – Hor. Åtskilliga slag, så väl af simmande, som flygande släkter vore här i öfverflöd at anmärka: men hvi skulle jag beskrifva det, som inte duger at äta? Bondens ladugård är i min tanke den vackraste naturaliekammare: ty hvilken gagnar mer, oxen eller krokodilen, fåran eller tigren? Tårarna stodo mig i ögonen, då jag uti diur-huset vid Versailles såg en slukande skara lejon, biörnar och strutsar underhållas på Kungens bekostnad, medan hundrade svultna Fransoser lupo efter allmosa på gatan i Paris: och det förtretade mig i London, at jag mer kunde beundra en mängd oppstoppade sällsamheter på Brittiska Musæum, än den närande oxhä- ren, som dageligen föstes mina fönster förbi til slaktarhusen. Ty då jag förestälte mig, huru denne mättade en million hungriga magar, medan de förra endast fägnade några nyfikna ögon, syntes mig, at jag otack- samt hade försyndat mig på sielfva naturen, i det jag nogare betraktat det sällsama, än det nyttiga. 15 20 25 2 ursinnig vansinnig 2–3 Don Quichot […] Toboso i romanens första del, kap. 25 och 26 berättas att Don Quijote tillbringar tre dygn i Sierra Morenas bergstrakter för att i likhet med Amadis av Gallien tjäna sin älskade med fasta och botövningar 4 bestormade angrep, skadade 7 vända igen upphöra 12 Ridetur […] eadem man skrattar åt den som ständigt spelar fel på samma sträng; Hor. Ars poet., v. 356 17 fåran tackan 
 
 
 
 
 67 De lärde resa på Ostindien för at samla naturalier, de sluge til at för- tiena penningar: men jag, som är hvarken det ena eller det andra, reser allena för kropsens uppehälle. Önskar jag mig en raritet-samling, så är det Bondens. En ladugård, full med kor, får, hästar, svin, höns, m. m.; den håller jag mödan värd at lägga sig till. Icke desmindre (se huru lätt jag sadlar om! man kunde ta mig för Riksdagsman.) ickedesmindre tänker jag bygga mig et litet diur-kabi- nett, dock helt olika mine herrar föregängares: ty jag ärnar beskrifva siälen hos mina små kreatur, då de hållit sig endast vid kroppen: jag skall undersöka deras Moraliska egenskaper, då de stadnat vid deras natur- liga: med et ord, jag vill gå til kärnan af saken, lät andra hänga vid fenan och stiärten, så länge de behaga. Altså öpnar jag här et nytt lärdoms-fält, och hoppas följakteligen tillocka mig upmärksamare ögon. Så ser flyg-fisken ut, broder til systren fläder-mus i land. Båda twå misslyckade i naturens hand. Jofur, säger siö-krönikan, satte sig ned at skapa dem, och ärnade göra bägge til foglar; men hans gemål, den svart- siuka Juno, nöp honom i örat just under det samma. Hola! Hola! skrek den öfverraskade gubben och släpte arbetet halfgordt ur händerna, den ene föll i hafvet, den andra stadnade på land-backen. Flyg-fiskens Moraliska carakter är yrhet och öfverdåd: ty han spelar allehanda skälm-stycken i wattu-brynen, och dristar sig stundom högt opp i luften. Vid dessa tilfällen kunne vi få honom på däck, såsom han faller ned och dör, så snart wing-fenarna bli torra. 8 föregängares föregångares 10 Moraliska andliga 10–11 naturliga fysiska 11 hänga vid stanna vid 15 Jofur Jupiter 20 öfverdåd övermod 5 10 15 20 
 
 
 
 
 68 Denna tänker jag föra hem med mig, först til at visa, huru lite Poeter- nas ed är bindande, när de försäkra en egenkär Mæcenas, af hvilken de hunnit tilsmickra sig en välgärning, Förr skal fisken lära flyga, Än jag glömmer denna nåd, m. m.; och sedan til at erinra en del af mine pudrade Medborgare i Sverge, synnerligen unge Hand- lande, at icke flyga högre än wingarna bära. »Se!» skal jag säga til dem och peka på min fisk; »detta lilla diuret hade lefvat än, om han hållit sig närmare vid jorden.» Här har Ni en booby, den dummaste förmodeligen uti hela fogel0 riket, något större, än en glada och full med svart ohyra. Matroserne kunna fånga honom med blotta näfvarna. En afton hade någon af Jung- männerna tagit en dylik akter på vår stora lanterna. Jag undersökte strax hans Moraliska egenskaper, och fan honom alra- likast en Mäster Förskin i land, hvilken löper frå lästen och sy-nålen til Politiska dryckes-möten: ty dumdristig är han, wårdslös är han, lusig är han, skriker mycket och lämnar smuts efter sig på stänger och rår, där han sitter, aldeles som en välsupen Kann-stöparebroder, då han med pipan i ena handen och Post-tidningen i andra, hvilar en lappad arm- boga på bordet uti finkel och tobaks-aska. Huru väl skulle denna fogel icke passa til skylt öfver ingången til våra små stats-kloka öl-klubbar? Det vore åtminstone mera naturligit, än at se tvänne grymma förgylta lejon hålla en Skräddaresax emellan sig med denna underskrift: Die Schneider-Gesellen ihre Herberge. 10 16 18 23 booby tropisk simfågel av släktet Sula dumdristig framfusig välsupen väl förplägad med dryckjom tvänne grymma […] Skräddaresax yrkesemblem för skräddare 5 10 15 20 
 
 
 
 
 69 Denne åter kallas malefit eller illgörare: et öknamn, som han fått af widskeppelige Matroser, hvilka beskylla honom til at vara en storm0 bådare. Men foglen är ganska oskyldig; ty jag har anmärkt, at han äfven så ofta har solsken med sig, som urväder. Jag intager honom i min samling, icke til at beskrifva des dygder eller laster; ty han äger ingedera; utan at kasta en anmärkning på fördomar och öfvertro. När tuppen gal om qvällen, finnes merendels någon ål- derstegen gumma, som förespår en olycka i granskapet, och söta mor- mor drömmer aldrig, at hon mister en tand, utan at någon skal dö i släk- ten. »Hör kärngar!» skal jag säga til dem, då de vilja se min fogel, »Edra tuppar gala, när de ej orka sofva, och Edra ruttna tänder falla bort, när Ni ha sqvallrat förmycke; men inte betyda de, hvarken olyckor eller dödsfall: ty min malefit hade god wind med sig, oaktat Matrosernas in- billning grufvade sig för en storm.» Detta är en bidewindseglare: märkvärdigt kräk. Förenämda siö-krö- nika förmäler om honom, at han i början var skapad til en ordiner fisk; men har sedermera begärat en annan nymodigare skepelse, förtretad öfver at likna den gemena fiske-pöbeln. Därutöfver blef Jofur så förtör- 1 4 6 15 16 17 malefit (holl. malefijt) stormfågel urväder oväder; snöyra kasta en anmärkning på framkasta en anmärkning om bidewindseglare i havet kringflytande koloni av rörmaneter ordiner vanlig skepelse skapnad, gestalt 5 10 15 
 
 
 
 
 70 nad, at han slungade honom tilbaka i siön, sådan som han här förestäl- les, hvarest han ännu, regerad af sin fordna smak för besynnerlighet, seglar städse mot väder och våg. Han är lik ingen mer än sig sielf, och synes vara et utaf bara vind utspänt slem. Naturen, som stundom tyckes leka i sina wärk, har förmodeligen alstrat denne, för at ha någon varelse på vattnet, som kunde likna våra så kallade starke andar på landet, hvilke af en ursinnig klåda til at vara nye och besynnerlige, städse simma mot strömmen. Biblen är för gammal, därföre duger han inte: siälen begripa de intet, altså är det kroppen, som tänker: Helfvetet är en tusendårig fabel, til at skrämma en widskepplig Allmoge; och hvarföre skulle de gå i Kyrkan, så länge det är så allmänt? En Gud vilja de väl ha, men kunna ej tåla den, som folkhopen dyrkar – Härliga Philosophie! Om någon af dessa behagar hedra mina naturalier med et nygirigt ögonkast, skal jag rycka på axlen, gråta en tår och sucka: O! du bide- windseglare! 5 10 15 Cap. V. BIHANG TIL DET FÖREGÅENDE. OM HAFS-VARGEN. – – Escarum horrenda vorago – Poscit qvod pontus, qvod terra, qvod educat aer – Ovid. Hvilket obäkligit skrof! En hay, tyngre än den viktigaste Smålands0 oxe: med möda kunna trettio man hala honom in på däck – Hela min hytta är inte större, än hans hiskeliga svalg: säkert var denne Prophetens hval-fisk – 20 25 2 besynnerlighet egendomlighet 7 starke andar (fr. esprits forts) fritänkare ursinnig klåda vanvettig lust 14 nygirigt nyhetslystet 19 hafs-vargen ofta använt om olika slags glupska fiskar 20–21 Escarum […] educat aer det förfärliga gapet kräver vad havet, jorden och luften frambringar; senare delen av citatet från Ov. Met. VIII: 830 f.: quod pontus, quod terra, quod educat aer/ Poscit 23 viktigaste tyngsta 25–26 Prophetens hval-fisk anspelar på berättelsen om profeten Jona, som under en storm kastades överbord från ett skepp och blev uppslukad av en stor fisk men efter tre dagar och tre nätter utspyddes på land (Jona 1–2) 
 
 
 
 
 71 Sådane tankar stormade mig in i hufvudet, då jag första gången såg denne hafs-busen. Biörnen är mindre ohygglig i skogen, än hayen i siön. Den vi nu hade fångat, höll sex alnar i längden, och tiockleken var nästan samma. Han syntes kunna sluka en Dragon hel: ty gapet utgorde en tredie-del af kroppen. Fyra Timmermän gingo på honom med yxor, och öpnade stora stycke-gluggar, både babol och styrbol, hvarutur blo- den strömmade däcket rundt i långa otäcka krokar. Åtskilliga mindre ha vi sedan tagit, men ej råkat dennes maka. Följande tekning visar honom widöppen – 5 En mindre hay på sidan. 10 Hayen är det glupskaste rof-diur i watturiket. Lik en lurande Dykeri0 commissarie, håller han sig akter i köl-vattnet, och anammar alt hvad som kastas öfverbord, afsomnade höns, sielfdöda svin, liflösa koplom- mon, oxe-räntor, fårbogar, wibyxor, med mera, hvarföre Holländarn ock kallar honom Struntfreter: men i synnerhet skal han göra sig en glad måltid, när någon människa passerar rellingen. Hans ankomst, säga våre Matroser, betyder, at någon skal dö i skeppet: han går och väntar på Christet kött, mena de: äro altså hans bittraste fiender, och sätta med nöje deras egen fläsk-ranzon på kroken, för at ta honom. Lyckas det dem, hvilket sällan slår felt; ty så snål är han, at han löper efter lockma- ten, oaktat han redan flere gånger blodat för järnet; då kappa de stiärten och fenarna frå honom, snöpa stackarn och välta honom sedan tilbaka i siön, hvarest han slingrar, såsom en stormslagen Algier-galeja, utan åror 15 20 6 stycke-gluggar kanonportar 9 widöppen på rygg med utslagna fenor (denna teckning saknas i hs) Teckningen: de små fiskarna vid sidan av hajen är lotsfiskar, en makrillart som följer stora hajar och livnär sig på rester av deras byten 11–12 Dykeri-commissarie tjänsteman vid bärgningskompani 15 Struntfreter (holl. strontfreter) som äter avfall och exkrementer 21 kappa kapa 23 Algier-galeja chebeck, ett långt och smalt, tvåmastat fartyg med latinsegel 
 
 
 
 
 72 och styre. Stundom surra de et gammalt båtsfat eller dylikt fast vid honom, skrattande hiärteligen åt hans fruktlösa bemödande til at dyka. Engelska Siömän sträcka hämden ännu längre: de handtera hayar efter Jus Talionis, och äta opp dem igen, när de få några. Jag har sedt denna fisken lefva sedan han blifvit flådd. Huden opp- torkad brukas til raspar och filar. Gapet, som är belägit under sielfva hufvudet, har tränne rader hvassa tänder, och den som råkar sticka foten dit, kan vara säker, at han får vandra sin värld igenom på träben: ty ingen rake-knif biter bättre. Hayen lägger ock ingen råm, såsom all- männa fiskar, utan ynglar, på samma sätt som fyrfota diur. Vår Doctor behöll hans hiärna, och visade mig tillika et järtecken, som jag tror icke finnes annorstädes i hela naturen, jag menar tvänne penes på en kropp. Härutaf kan man inhämta hayens Moraliska carakter. Hans rof0 lurande lovar akter om skeppet, visa des obarmhertiga lystnad efter haverier. Räkte jag Dykeri-fogdarna på Jutska sidan, skulle jag slå dem öfver ansiktet med hans stiärt och säga: »Sandeligen, I Jydske Mænd! I ere kuns ugudelige Hayar.» Ty då de bedia Gud välsigna deras strander, mena de icke torsk, sill och långor, utan stora riklastade skutor, hvilka de kunna sköfla, under det täcka namnet af Christelig bärgning. Dyka- reklockan är deras drägtigaste not. På min återresa frå London 1769, såg jag strandade på Scagern tvänne fartyg, en Rysk örlogsman och en liten handels-farare: prospekten af den senare smärtade mig; men när jag fäste ögat på den förre, ran det mig i minnet, hvad Diogenes sade, då han betraktade qvinnan, som hängt sig i skogen: o! at alla trän bure sådan frukt! – Lät dem ha öfverdådiga buller-basar; men komme aldrig någon fredsam Köpmanna-flagg uti deras allgripande faggor! Widare om hayens carakter – Hans förnyade anlopp på den utsatte kroken, röja en otamd begärelse till wällust. Bloden frusar honom redan ur svalget; ändå skyr han icke faran: järnet har redan rispat en diup fåra i gomen; likafult kommer han tilbaka, och blir änteligen et olyckligit offer för sin glupskhet – Huru lik i den delen våra vällustige lättingar! Känner Ni den ister-stinne Herr von Vielfrass, och hans morbror Öl- 4 12 22 23 26 Jus Talionis vedergällningsrätten penes pl. av penis prospekten åsynen hvad Diogenes sade […] se del I, 160 fredsam fredlig faggor klor 30 änteligen slutligen 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 73 berg med den stora kopparfärgade näsan? Hundrade gånger har den enas maga vurkit under bördan af öfverflödiga måltider, och den andres hufvud lika så ofta sviktat af plågande nattrus: men menar Ni, de fråssa och supa mindre för det skull? Nej, de äga en hay-natur – Huru gick det med den stackars Corydon, en älskvärd yngling, som skulle bli för- äldrarnas glädie! Han ville resa: modrens tårar ledsagade hennes af- skeds-kyss, och fadren sade: Min son, haf Gud för ögon! – Corydon kom til Cadix: for därifrån med svidande bränne-märken af en oförsik- tig kättia: blef återstäld: anlände i China: försyndade sig å nyo: skal jag sägat! – Corydon dog – Corydon, en älskvärd yngling, som skulle bli föräldrarnas glädie, träffade döden i en hednisk famn, lik en täck blomma, hvilken, rotstungen af en giftig aspis, falnar utaf och försvin- ner mitt i des hoppfullaste morgonstund. Uslingar! Ömkans-värde haybröder! Hvi plåcken I rosor på en buska, där I nyss fingen sönderrifna händer! Wällusten undergrafver lifvet, såsom mullvaden trädet: betrakter hayens ändalykt och bäfver! Sluteligen vill jag anmärka om min grymhiärtade fisk, at han äfven lärdt sig konsten at lefva på andras död. Hans ofvanstående beskrifning intygar detta: ty man ser därutaf, at et lik icke förr hinner öfver rel- lingen, än han gör sig därpå et fägnesamt gästebud. Glupske arfvingar, som med leende mun skifta en länge efterlängtad rikedom på fädernas graf-hög: en lägre Ämbetsman, som triumferande upstiger på den högres lik-kista, sedan han hunnit vänta siälen ur honom: en tiugu-årig enka, som med förstälda tårar tilsmickrat sig et stort testamente af sin döende gubbe, och nu delar detsamma med en gammal galant; ack säg mig, M. L., om dessa äro en hårsmån bättre, än min hafs-varg? 2 vurkit värkt öfverflödiga yppiga 12 aspis (lat.) giftorm 14 Uslingar stackare, beklagansvärda varelser 26 galant älskare M. L. min(a) läsare 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 74 Cap. VI. MÄRKVÄRDIG TRÄFFNING MELLAN SKEPPET FINLAND OCH EN SIÖRÖFVARE. Arma virumqve cano – – Virg. Medan jag sålunda samlade naturalier, uplupo vi granskapet af Linien. Jag gitter ej beskrifva de särskilte främmande seglare, hvilka vi under vägen haft i sikte: ty märkvärdigheter allena böra syslosätta min fiäder: altså förfogar jag mig strax til valplatsen, för at blanda mitt bläck med de kämpandes blod. Långfredagen 1770, visade oss den upgående solen en obekant seg- lare, hvilken kryssade fram och tilbaka, kommande oss efterhand när- mare och närmare. Vi tänkte på ingenting mindre än krig, utan ärnade fredsamligen börja Gudstiensten, när hans konstiga lovar, än på den ena sidan, än på den andra, satte oss i en billig misstanka. Vi hissade Svänsk flagg, hoppandes därigenom framlocka hans; men förgäfves. Jag tog honom i ögnablicket för en Siöröfvare; ty Kocken hade drömt före- gående natt, at någon slog honom i synen med poteter, och Snickaren svor på, at de blodröda norrsken vi sågo nordenom, kunde inte betyda annat, än orlog. För at icke öfverraskas af en lurare, gordes Finland klart til motvärn. Psalmboken lades bort och laddstocken togs i stället. Redan stå 140 Kämpar i gevär, redan ser man döden färdig, at rusa fram ur sexton gluggar på hvarje sida. Bindlar och plåster lågo i ordning för de sårade, och mina oförskräkte landsmän til heder, bör jag tilstå, at allesammans med Carolingiska upsyner afbidade ordres til angrepp. För min del hade jag länge önskat mig krigiska äfventyr: kunde altså ej utan glädie mottaga detta tilfället, at mätta min längtan. Försäkrad, at 5 10 15 20 25 4 Arma virumqve cano vapen sjunger jag om och hjälten; inledningsfrasen till Verg. Aen. (övers. I. Björkeson) 6 uplupo hann, nådde 11 Långfredagen 1770 den 13 april 14 fredsamligen i lugn och ro 15 billig berättigad, befogad 19 nordenom norrut 20 orlog äldre biform till ’örlog’ 21 lurare som är lömsk och försåtlig 26 Carolingiska karolinska 
 
 
 
 
 75 kulan snarast träffar den hugg-rädde, beslöt jag at icke stadna i krutdur- ken. Jag hade aldrig läst vår nyare Svänska Historia; begrep således icke, huru man uti träffningar kunde få sina skråmor i ryggen: ty jag såg min farfar, en gammal gråhårig Carolin, bära dem alla frammantill. Om jag lefver i hundrade år, förgäter jag ej, hvad gubben erinrade mig sista gången, jag besökte honom här i wärlden. Jag var en gosse af tio år. »Hör, poike!» sade han och fattade mig i skuldran med en hand, som syntes upsluka hälften af min lilla varelse; »hör! om du nånsin kommer i fara, så se henne stint i synen: ty hon vördar en diärf upsyn. Du är för- lorad, om du vänder ansiktet bort. Kong Carl, Gud frögde hans siäl! – här torkade gubben sina ögon – när han gick för oss i fält, til at tukta Ryssar – här strök han sina knäfvelbårdar och såg grym ut – så slaktade vi dem såsom oxar – här åter log han rätt hiärteligen – och gingo i blo- den opp til stöfvelkragarna: minsta delen stupade i sielfva slaget. Nej, det skal du veta, min gosse, at största nederlaget altid sker ibland de flyktande: ju mera du löper undan, ju närmare hänger dig döden på hälarna: derföre statt som en karl.» Denna hans erindran kom jag nu ihog, och föresatte mig at följa den- samma. Stackars gubbe, han mådde väl, ända til 1742, då han läste i Posttidningen, at Ryssarne hade skiutit victoria med Svänska canoner uti Helsingfors, hvarutöfver han feck slaget och dog. Så snart jag såg krigs-anstalterna börjas med alfvar, påminte jag mig fordne Fältherrars maner, at anspåra sina Kämpar med något upmunt- rande tal. För at i nödfall ej vara et sådant förutan, gick jag ned och skref följande i största hast – Opp Finlands raske barn! Lät modet icke falla, När ära, frihet, lif Ert svärd ur skidan kalla: Opp, dragom pansar på, och klädom oss i järn, Til våra kistors hägn och bränvins-kaggens värn! Sku skälmar utan näpst oss nalkas på det diupa, 5 10 15 20 25 30 3–4 jag såg min farfar det livfulla porträttet är en ren fantasi; W:s farfar dog den 30/12 1741, mer än fyra år före sonsonens födelse 20 Ryssarne hade skiutit victoria med Helsingfors kapitulation den 24/8 1742 upp- hörde de krigshandlingar mellan Sverige och Ryssland som hade inletts föregående år 23 anspåra sporra, uppmuntra 26–27 o. följ. sida 4–7 de sex verserna är med obetydliga förändringar hämtade ur Wiborgska Smällen (se del I, 108 ff.) 
 
 
 
 
 76 Förtära vår ranzon och alt vårt bränvin supa? Sku vi, som slafvar, dras til någon okänd ö, Från hembygd, flicka, vän? Nej, lät oss häldre dö! Jag ler åt tusend skott, jag ler åt tusend dödar, Blott oväns blod med min på tummelplatsen flödar: Min anda i triumf skal fly ur mina sår, Om jag en röfvar-siäl i resesällskap får. o) Betänk Er Svänska börd! I dag, o! folk, man finner, Om fädrens tappra blod i barnens ådror rinner. Slåss nu på gammalt vis, ej i vår nya smak: Tar rispan frammantill, men icke på Er bak. Som hiältar, låtom oss den lönske kaparn möta, Och i hans snåla blod en rättvis klinga blöta. Tar muskedundrar fram! Constaplar, ruster Er, At knalla detta pack til hafvets afgrund ner. Lät hela luften rundt canoners åskor braka, At skräck må både dem och diupets bottnar skaka. De diärfve skifta rof, när feghet intet har, Och den plär segren få, som först sin klinga drar. Siälen hoppade i mig öfver de storvärk vi skulle göra. Säkert, tänkte jag, släpar denne skälmen någon bortröfvad skönhet med sig, som suckar efter sin frihet. Hvem vet, om det ej är en Africansk Prinsessa, hvilken, i aftonens ensama tystnad, antingen badat sig med sina lekande tärnor i någon stilla flod, eller suttit under en lummog palm vid den sakta sorlande siöstranden, sorgsen öfver sin älskares frånvaro, stund- om blandande sina suckar med turturdufvans klagande toner, stundom begärande medömkan af skogens härmande eko. Jag meddelade vän- nerna min gissning, och vi hoppades alla få oss en Banise. Hvilken ära, sade vi til hvarannan, at rädda den lidande oskulden, höra en Prinsessa kalla oss sine beskyddare, och hennes knäfallande Nymfer hälsa oss för hiältar, medan vi stoppe den ene röfvaren efter den andre in i våra cano- ner, och slunga dem hela neder til dödsens rike! o) 5 10 15 20 25 30 Två rader ur min Viborgska Smäll. 12 lönske lömske 28 Banise hjältinnan i den heroiska romanen Die asiatische Banise, oder blutiges doch mutiges Pegu av Heinrich von Ziegler und Kliphausen, 1688, med fortsättning av Johann Georg Hamann, 1724, i svensk övers. 1741 resp. 1747 
 
 
 
 
 77 Plan til en hiälte-sång rullade mig redan omkring uti inbillningen. Åt- minstone, tänkte jag, skal denna de Svänskas bragd icke begrafvas i glömska. Voltaire skrifver i Henriaden: Les François savent vaincre, et chanter leurs victoires – Jag har altid funnit, at vi brustit i det senare, ehuru vi i det förra öfverträffe alla andra folkslag: ty hvilket land kan upvisa flere Achiller och mindre Iliader, än vårt? Full af dessa föreställningar, hörde jag med fägnad ordres gifvas til an- fall. Efter lofligit krigsbruk gorde man kaparen en höflig fråga, om han ville ge sig eller slåss, hvilket skedde förmedelst en kula, som sändes honom för bogen. Vi voro honom nu så nära, at vi med små kikare kunde se fiendernas ansikten på däck. Däribland uptäkte man äfven sex eller siu kiortlar: strax hade vi vår Africanska Prinsessas Kammarjung- frur. Hvilken spårre för ynglingarnas mod! Vår knallande hälsning jagade fuller dessa hals öfver hufvud ned i botten på skeppet: men deras anblick hade imedlertid haft den värkan, at alla med en mun ropade Gif fyr! I ögnablicket vändes bredsidan till med hela glatta laget – hvarpå fienden (far i honom, så måtte han haft lust at slåss) strax hissade Eng- elsk flagg, strök segel och höll utaf, skickande oss, i stället för de vän- tade länke-kulor, några hundrade poteter, såsom Kocken hade drömt. Ack! M. L. Döm nu om min flathet af din egen. Hela min roman, Prinsessa, Nymfer, seger, byte, hiälte-sång; alt förlorades i en handvän- ning. Freden utblåstes öfveralt. Lik en snål, som i sömnen hittat en Dukat-pung, men vaknar med toma nattmössan i näfven, kröp jag ned i min hytta och tykte näsan tog emot allestädes. Min penna är således den enda, som blödat i detta kriget. Vår siöröfvare var en Capten Laner frå London, destinerad til månan: ty den ort han nämde, fins icke på jordklotet. Hans rätta afsikter kunde man ej få veta; men vi gissade, at han kryssade på dessa högder, för at upbida Engelske Ostindiefarare: budo honom därför ombord til at spisa middag, i hopp at kunna skrifva med honom til Europa. Han kom, tog emot våra brefver, och feck en fiärding sill i utbyte mot sina poteter. 5 10 15 20 25 30 4 Les François […] victoires citat ur Henriaden VII: 381: François, vous savez vaincre, & chanter vos conquêtes (Oeuvres I, 1748) 17 hela glatta laget salva från alla kanonerna på ena fartygssidan 18 far i honom […] slåss ung. måtte fan ta honom, som inte vill slåss 20 länke-kulor två med en kedja förenade kanonkulor som sköts mot ett fientligt fartygs tackling 30 upbida invänta 
 
 
 
 
 78 Hans fruntimmer voro några hiärt-ungar frå Westminster, hvilka för- modeligen häldre velat peuplera Colonierna, än spinna på Bridewell: se Capitlet om skepps-råttor – Svart eller hvitt, något måste Engelsman ha. Cap. VII, HVILKET TIENAR DET FÖLJANDE TIL FÖRSTUGA. 5 Inter Sauromatas ingeniosus eram – – Ovid. Elfva dygn solbrändes vi under Linien i en smäktande hetta. Förr i wärlden regerade hundstiärnan här i hufvudet på Ostindiefarare: ty de plägade döpa hvarannan, spela gäck och supa sig fulla: men denna gången fingo de befalning, at behålla sit wett, och äro ännu allesammans vid sundt förstånd. Til at ersätta förlusten af dessa task-spelerier, hade jag börjat utgifva Weckotidningar, under namn af Swedenborgska Posten. De bestodo uti hvarjehanda Politiska och Historiska underrättelser från Europa, hvilka meddelades mig af några tienstfärdige andar, som stundom uppenba- rade sig uti en hytta på Finland, fordom bebodd af H. Secretarien E – – – Men det synes, at alt som utkommer under detta namnet, nödvändigt borde mislyckas. Hvarken Herr Assessorn i Sverge, eller hans andar här på skeppet, niuta Skrif-frihets-förordningen til godo. Wärket måste stadna vid de två första papperen. Imedlertid gick det här, som i Campio: Harlekin drar altid någon med 10 15 20 1 hiärt-ungar glädjeflickor 2 peuplera (fr. peupler) befolka Bridewell fängelse i London, där också lösdrivare av båda könen, särskilt kvin- nor, hölls i tvångsarbete 7 Inter […] eram bland sarmater ses jag som ett poetiskt geni; Ov. Trist. V I: 74 (övers. J. W. Köhler) 9 smäktande försmäktande 10 hundstiärnan Sirius 11 spela gäck ställa till spektakel 18 Secretarien sekreteraren, skeppsskrivaren 21 Skrif-frihets-förordningen tryckfrihetsförordningen av 1766 22 papperen arken, tidningsnumren 23 Campio kambio eller kille, kortspel som spelas med 42 par kort, förenklade typer av tarokkorten, däribland Harlekin (»kille») 
 
 
 
 
 79 sig. Mit exempel satte pännarna i gång: bläckslussarna öpnades, och hela floder af witterheter öfversvämmade både bänkar och bord. Den ene utgaf en Neptuni Spion, den andre fägnade oss med Finska Posten. Som- lige brefväxlade på rim, somlige började skrifva romaner. Ingen namns- dag, ingen födelse-stund undslapp oss utan lyckönskningar: Skalde0 ådran flöt så mycket ymnigare, som hon uppspäddes med racksafter. Kort sagt, hvar och en hiärna gick yngel-stinn: pluggen ryktes icke förr ur bläckhornet, än en bel-esprit kröp därutur. Men barn tröttna snart vid enahanda leksaker: våra lärda förrådshus ramlade inom tre weckor öfverända: docklikväl upväxte ur deras grus en ny Phœnix. Samtelige Herrar Författare öfverenskommo, at ingå et Witterhets-sällskap, under namn af Runio Sacrum, såsom denne Svän- ske Skalden syntes alratienligast, til at bli deras Patron. En estampe til Sällskapets sigill utkastades af des värda medlem H. Ad. Burtz, hvarest bemälte Runius föreställes drucken, liggande i en ränsten, medan tränne damer visa sig ur et fönster och be honom rimma: oppöfver dem står följande infall: 5 10 15 O! hvilket vackert mönster! Tre ho-r i et fönster. Jag hade den äran, at blifva vald til Secreterare uti Gillet. Samman- komsterna borde ske två gånger i weckan, då en, af ledamöterne ymsom tagen, Præses hade at öpna sittningen med en skål til Runii åminnelse, samt låta densamma gå bordet omkring. Sällskapets arcana vågar jag ej uptäcka, men des öfriga Historia skal korteligen meddelas i mina nästa Capitler. 2 5 12 14 23 24 witterheter litterära arbeten undslapp oss undgick oss Runio Sacrum offer till Runius Ad. Burtz se ovan s. 32 arcana hemligheter uptäcka röja, avslöja 20 25 
 
 
 
 
 80 Cap. VIII. OM DET VITTRA SÄLLSKAPET, RUNIO SACRUM. Adsit lætitiæ Bacchus dator – – Vid första sammankomsten framstältes såsom preliminer-fråga, om det ej vore et nödvändigt sammanhang emellan hiärnans nerver och halsfibrerna? – Undersöktes, och befans at dessas torrhet hindrar de förras utspänning, fölgakteligen sätter dem utur stånd at värka tilbörli- gen: förklarades genom liknelse af en qvarn, hvilken utan watten icke kan mala, och bevisades vidare med Runii och fleras exempel: afgordes altså, at snillet oumgängligen tarfvar punch-bålens bistånd. Härutaf flöt naturligen det andra spörsmålet, om Herrarne samteligen äga förråd af citroner, såcker och arrack? Större delen svarade ja: de öfrige förklarades oduktige til ledamöter i vårt vittra Gille, och togo afträde. Detta skedt, frågades ytterligare, om alla funno sig vid, at skrifva eller låta skrifva i de ämnen, som framdeles upgifvas kunde? Bejakades all- mänt: hvarpå Sällskapet satte sig, at öfverenskomma om lagarne, af hvilka jag nämner allena de hufvudsakligaste – – – § III. Nu är bordet fullsatt: upgifve tå Præses et ämne til nästa sitt- ning: therutöfver skrifve sedan en och hvar. Bundit eller obundit, vare val theras. Treskas någor, plikte för sin treskhet en båla punch – – § V. Må ingen uteblifva, tå han af Waktmästaren kallad är, vid två bou- tellers wite första gången och dubbelt opp den andra. Är han siuk, böte en topp såcker för sin siukdom – – § VII. Pröfve Præses, ho priset tilkommer. Bästa afhandlingen lönes med otta, den närmaste därintill med fyra glas – – § X. Nu smädar en ledamot en annan: sker thet i prosa, plikte som för uteblifvande § V. Sker thet i vers, vare saklös – – m. m. § Sista. Såsom drycke-karet med influtna böter underhållas bör, altså åligger hvarjom och enom föreskrefne punkter stundom at öfverträda. Gifvit Finland å mötesplatsen den 1 Aprill 1770. Johan Krogskylt. Adam Flaskenfält. Petter Kallsup. Jöns Drägelström. L. S. Truls Bläckhorn. Sikter. 5 10 15 20 25 30 35 3 Adsit […] dator [et bona Juno] Glädjens givare Bacchus, den hulda Juno må vara bland oss; Verg. Aen. I: 734 (övers. I. Björkeson) 13 oduktige odugliga 33 L. S. loco sigilli, i stället för sigill 35 sikter sekreterare 
 
 
 
 
 81 Et så visligen inrättat Samfund kunde intet annat än frambringa vackra saker, och jag skulle utvidga mig i samtelige Herrarnas beröm, om ej lofsånger öfver lefvande kunde anses för smicker. Icke des mindre bör jag införa et eller annat witterhetsprof efter dem, synnerligen de som vunnit priserna. Första upgifna ämnet var: Kärleken i sin linda; hvaröfver skrefs allehanda. Jag nämner de kortaste bara – – 5 Första devisen. – – – pedibus calcamus amorem – Hvad är kärlek i sin linda? Ägget til en scorpion, Snara til at oskuld binda, Märke på et dårhus-hion. Raggen plågas för en flicka! Möter Astril mig i land, Så skal jag med Bachi svicka Piska bågan ur hans hand. 10 15 Andra devisen. Hvar fogel siunger efter sin näbb. Jag kan väl ej så noga veta, Hvad kärlek i sin linda är: Men det mins jag, då jag var kär, så kände jag en faslig heta, Och ville gärna se min Greta; Men längre gick ej mit begär. Då gissar jag at kärlek min, Gick, som et barn, i lindan sin: 20 25 Men sedan blef jag snål altmer, Min hand i barmen ville ner, 2 utvidga utbreda 8 [domitum] pedibus calcamus amorem Jag sätter min fot på [den kuvade] Amors nacke; Ov. Amores III II: 5 (övers. J. W. Köhler) 13 Raggen plågas det skall tusan plågas 14 Astril Astrild, av Stiernhielm skapat namn på kärleksguden 22 heta hetta 6 
 
 
 
 
 82 Min mun på Gretas ville hänga, Mit hiärta börja häftigt dänga, Med ticka ticka opp och ned, Jag skalf uti hvar enda led; Då gissar jag at kärlek min, Gick, som en karl, i byxor sin. Harmas icke, M. L. Jag smakar dessa infall lika så lite som du: men min plikt, såsom Historieskribent förbinder mig, at införa dem. För at ställa dig tilfreds, skal jag nu visa dig en annan, som på et mästerligit sätt, hårluggat eqvivoqven i den upgifna frågan. Hans valspråk var: 5 10 Hvad skulle min son på galejan? I Cadix hände sig en gång, At Crispin höll sin aftonsång, Hos lilla Donna Theodora. Han svor han haft en rolig natt, Men kort därefter, blek och matt, Fördömde han hvar enda h–a. Hör, Doctor! viskar han så smått, Jag har en liten skade fått: Kanske man borde den förbinda. Jag sporde Doctorn, hvad det var, Och feck i tysthet detta svar, At det var kärlek i sin linda. Sällskapet, ehuru det väntat sig detta ämnet annorledes afhandlat, kunde dock icke annat än anse sig Författaren mycke förbunden för hans läckra uttryck i en oläcker sak: tildömde honom altså priset, som bestod uti otta glas biscoff, hvilka vår då varande Præses öfverräkte honom med et efter tilfället lämpat lof-tal. Poeten tog dem emot med bugning och följande sång – 7 smakar uppskattar 10 hårluggat eqvivoqven ung. pressat fram tvetydigheten 27 biscoff bischoff, bål av rödvin, citron- eller pomeranssaft och socker 15 20 25 
 
 
 
 
 83 Skal en vagn Göra gagn, Bör man ofta smörja hiulet: Annars går Hvarje spår Krokugt, tungt och illa vulet. Likså bör Strupans rör Läskas i et wittert Gille; Ty jag svär, Bischoff är Bästa smörja för et snille. En annan hade samma gång skrapat ihop några Rochesterska smut- sigheter, och ville bevisa, at kärleken icke var annat, än en häftig hunger efter et stycke hvitt vackert vomanflesh. Skriften var qvick nog i sin väg, men Sällskapet fan sig icke föranlåtit, at förvara, bland des öfriga pap- per, några lispund grofheter, för två–tre qvintin snille skull: ådömde Författaren fölgakteligen, at försona sig med ärbarheten, förmedelst er- läggande af tvänne bålar punch til nästa sammankomst. 5 10 15 6 illa vulet dåligt 13–14 Rochesterska smutsigheter syftar på den engelske skalden John Wilmot, 2:e earl av Rochester (1647–1680), ryktbar för sitt utsvävande liv och sina grova satirer 14–15 en häftig hunger […] vomanflesh fritt cit. efter H. Fieldings Tom Jones VI: 1: »what is commonly called Love, namely, the desire of satisfying a voracious appetite with a certain quantity of delicate white human flesh […].» Citatet förekommer också i brev 29 (se del I, 257) 17 lispund 8,5 kg qvintin 3,3 g 
 
 
 
 
 84 Cap. IX. FORTSÄTTNING OM RUNIO SACRUM. Sive recta sive crum, tamen est latinicum. Jag har läst igenom mit föregående Capitel, och tycker ej om det; ty det ser mig så liderligit ut: hade därföre tänkt indraga detta, om icke det skälet kommit emellan, at supa är et lika så oumbärligit ondt på siön, som giftas i land. Det ena måste skaffa mod uti faror, det andra trefnad i näringar. In- tetdera kan mistas. Hvad är det som gör Engelsmän til dristige Siökarlar? Intet annat, än deras bumbertar och öl-muggar. Ser Ni någon Capten ibland dem med blekmager hy, så tro säkert, han uträttar inga undervärk på diupet; men har han en näsa, så stor och rödfrasig, at Ni tycker hon kunde bli en reputerlig krögareskylt, då må Ni ta honom för en äkta hiälte på Neptuni botten. Såsom Svänskarne icke hunnit ännu, at uparbeta sig til deras högd i dryckes-konsten; altså stå de äfven efter dem uti vidlöftig siö- fart. Ho kan således undra på, at Ostindiefarare söka styrka i bålan? Saken är bara den, til at kunna dricka med smak. Förr i wärlden söp man sig full på gammal ren bondska: nu finner Ni, det sker wittert och belefvat. Mycket vunnit på den goda sidan! Et ondt, som icke kan af- skaffas, må man åtminstone göra så drägeligit, som mögligt är. Denna ädla föresatsen anspårar vårt hedervärda Gille, Runio Sacrum. Hvi skulle jag då blygas, at skrifva des Historia? – Men M. L. jag har två starkare skäl, til at icke fullfölja henne, 1:mo har jag intet at dricka, 2:do ides jag ej. Du får altså icke mer, än på det högsta en sida till, och den tör bli så usel, at du räknar din mistning för en lycka. Följande van priset vid tredie sittningen. Frågan var: Huru skal min fästemö se ut? 5 10 15 20 25 Devisen: Chacun a son gout. Om jag skal nånsin blifva kär, Hör på hvad flicka jag begär: En medelsitsig växt med fri och hurtig gång, 30 3–4 Sive recta […] latinicum kökslatin: Vare sig det är rätt eller krokigt, så är det i alla fall latin 6 liderligit lättfärdigt 10 bumbertar (av eng. bumper) stora vinbägare eller pokaler 12 rödfrasig rödfnasig 32 medelsitsig medelstor 
 
 
 
 
 85 Behag förutan konst, manerer utan tvång: En fin och fyllig hy, där hälsans färgor pråla, Där snö, med purpur mängd, tyks vårens fägring måla: En liten rosröd mun, en mun som liufligt ler, Som drillar väl en ton, men bättre kyssar ger, Därtill et ögonpar, där munter oskuld lågar, Utur et vackert valf af smala svarta bågar: Sist tvänne höga bröst, som häfvas i en barm, Hvars marmor städse är af kärleks-eldar varm; En sådan kropp med värdig siäl Skal endast göra mig til träl. Det är mitt tycke uti qvinna, Och när jag kan en sådan vinna, Så offrar jag min frihet opp. 5 10 Stackars gosse! när vill du bli gift? – Vid femte sammankomsten skulle hvar och en säga sin hufvudböjelse. Penningen hade månge anhängare, äran en, lärdom ingen. Tvänne förklarade sig för något i alt: men den, som rimmat til vällustens beröm, erhöll denna gången be- löningen. Han kallade sig 15 Epicuri de grege porcus – 20 Kom, Vällust, du är min Gudinna, Kom, öfverströmma all min siäl! För dig skal blott mit rökvärk brinna; Ty annat alt är bara gräl. Begrafven i din liufva famn, Jag ler åt Crœsi guld och Alexandrers namn. Lät ärelystnans folk på lyckans branter klänga; Sorg, afund och besvär på deras hälar hänga. Lät Harpax ha sin skatt: den är en mager tröst; 25 10–11 En sådan kropp […] Skal endast endast en sådan kropp skall […] 17 något i alt litet av varje 18 vällustens nöjets, njutningens 20 Epicuri de grege porcus en galt ur Epikuros hjord; Hor. Ep. I 4:16 24 gräl lärt pedanteri, dumheter 26 Crœsi gen. av Crœsus, gr. Kroisos, lydisk konung på 500-talet f. Kr., sinnebild för rikedom 29 Harpax vanligt namn på girigbuk, känt från Plautus komedi Pseudolus, jfr Har- pagon i Molières L’avare 
 
 
 
 
 86 Han rugar sielf den orm, som tär hans usla bröst. Nej, Vällust! Du är den, som nöjets rosor strör På lifvets tistelvuxna hedar: Jag sorgfri kuskar fram på dina glada medar, Ju mer min tid är kort, ju mer han nyttias bör. I andra världens tysta slätter Oss ingen Cloris kysser mer, Där vankas inga läckra rätter Ej heller prässas drufvor där. Dessa rim, påminte Secreteraren, kunde aldrig vara foster af en nykter hiärna; understälte altså Præsidis nogare ompröfvande, huruvida man borde understöda Författarens yrande snille med nya tilökningar på det gamla ruset, kunnande han för sin del ej annat, än anse det för vådeligit: tilstyrkte fördenskull, at de honom tilfallna punchpræmier måtte för- vandlas til en lika stor dosis watten, såsom tienligast för hans wimmer- kantiga hufvud. – Denna ömhet för en krank medbroder uttyddes, såsom en grof bespottelse: Secreterarn jagades ifrå protocollet, och nöd- sakades värja sig bakom et bröstvärn af tre pålagda bouteller rödt vin, som till promt utmätning öfverlämnades – – På detta sättet fortsatte Sällskapet sina möten inemot Cap, då des wit- terheter, tillika med qvarstoderna utaf rack och socker, uphörde. Hand- lingarne afslutade jag med följande svanesång: O! coup fatal pour les buveurs De notre heureuse Compagnie! Adieu, bouteille! adieu, ma vie! Voici ton Secretaire en pleurs – Bacchus, tous tes sujets fidels Dont le courage et la constance Furent l’appui de ta puissance, Ne brulent plus sur tes autels – 5 10 15 20 25 30 Nog kunde jag här tillägga berättelsen om et par urtima tings-rätter, som under samma tid höllos öfver några brottmål, rörande umgång med 1 rugar ruvar på, när 6–9 I andra världens […] drufvor där fritt cit. efter W:s egen övers. av Horatius ode I: 9 (se del I, s. 95) 23–30 O! coup […] autels också här citerar W. en av sina egna äldre dikter (se del I, 86) 
 
 
 
 
 87 Norges döttrar m. m. men jag orkar ej. Utomdes vet jag icke, huru jag skulle utbreda et ärbart täckelse öfver så mycke naturliga saker. Claudite jam rivos, pueri, sat prata bibere – Virgilius. Cap. X. 5 HVARS INNEHÅLL JAG SKAL SÄGA, NÄR DET ÄR SKRIFVIT. Qvalis rex, talis grex – Jag erinrar mig, at någon i Stockholm, per anagramma, förvandlade Sällskapet Witterlek til Spetelska Källrivett. Detta anförer jag, för at spara en hårklyfvare den mödan, at lämpa detsamma på vårt. Ha vi skrifvit slätt, så ha vi ock skrifvit kort: en höflighet, som Läsaren icke finner hos alla pappersmånglare. Imedlertid hade vår Capten nyttigare användt sina lediga stunder i Passaderna med öfversättning af en täck Engelsk bok, kallad Henrietta. Värdig ledamot af Svänska Wettenskaps-Academien, borde han väl icke nämnas så nära på våra bönhaserier; men det tienar til bevis, at snillet, som annars plär kastas i skamvrån bland Neptuni söner, var denna gången i någon aktning. Drucko vi, så skedde det af egen drift: öfvade vi oss med pännan, så var det en fölgd af hans exempel. Huru ängsligit, at vältas på et skepp, där hela förståndet är inskränkt i nakterhuset! där 10 15 20 3 Claudite […] bibere sluten nu, gossar, bäckarne till! Nog ängarne druckit; Verg. Bucol. III:111 (övers. G. J. Adlerbeth) 8 Qvalis rex, talis grex sådan herre, sådan dräng; lat. ordspråk 10 Sällskapet Witterlek litterärt sällskap stiftat av O. Bergklint i Stockholm 1758 12 slätt dåligt, klent 15 Passaderna passadvindarnas bälte Henrietta roman av Charlotte Lennox, f. Ramsay (1720–1804), utkom 1758 på engelska (Henriette) men först 1781–82 på svenska i en anonym översättning som möjligen är identisk med Ekebergs 16 ledamot af Svänska Wettenskaps-Academien Ekeberg hade invalts i akademin 1761 17 bönhaserier fuskverk, eg. obehörigt utövande av ett yrke av en person utanför skrået 20 ängsligit dödande tråkigt 21 förståndet […] nakterhuset dvs. där allt rör sig om navigationen; nakterhus skåp för styrkompass 
 
 
 
 
 88 man nödsakas klaga med min Naso: Derident stolidi verba latina Getæ! – En Engelsk Siö-officer, hiärtlig hatare til al lärdom, satt på et värdshus i London, uti sällskap med några bedröfveliga dito. Talet rullade på det upgifna förslaget, at förmedelst et ur utfinna longituden på hafvet. Där- med dref han gäck en stund, och angrep sedan Euclider, Astronomer, Geographer: Newton sielf var en vurm – »Där sitta de Skol-fuksarna», skrek han til, så rågan dansade ur alla ölmuggarna, »där sitta de bakom en kakelugn och vil lära Er segla wärlden omkring: de lofva Er det och det, prata om nya uptäkter, nya instrumenter m. m.; men tro dem inte. T. ex. de inbilla Er, jorden är rund – God damn their block heads! Jag har rest med Amiral Anson frå des ena ända til den andra, och funnit henne, by God! as flat as this table, så platt som detta bordet» – O! at denna paddan ej måtte ha några syskon i lifvet! Jag vore otacksam, om jag icke prisade min lyckliga belägenhet på et skepp, där de bägge ypperste både älska och äga Wettenskaper. Jag är inte nog liten, til at kunna siunga ur en krypande smicker-ton: men til min egen förnögelse måste jag säga, at den ene är lika så bevandrad i lärdomsriket, som den andre på Witterheternas fält. Vi behöfve ej öfva tungan med nötta historier om gamle Ostindiefarare, om compass och väderlek, efter vanligheten: våra umgängesämnen kunna stiga, frå Lin- næi plantor ända opp til Cartesii hvirflar. Man är hemma hos Hårleman, man känner Newton, man skäms icke heller för at ha bekantskap med Curtius och Virgilius. Huru långt ifrå den allmänna Skeppare-kretsen! Hade Osbeck och Torén varit här, skulle man icke läsit i deras resor, at 5 10 15 20 1 Derident […] Getæ (eg. et rident etc.) säger jag nåt på latin skrattar strax geterna dumt; Ov. Trist. V 10:38 (övers. J. W. Köhler) 3 rullade på rörde sig om 6 vurm (lärd) narr 10 block heads dumhuvuden, träskallar 11 Amiral Anson George A. (1697–1762), engelsk amiral som 1740–44 företog en berömd världsomsegling 15 de bägge ypperste superkargen Anders Arfwedson och kapten C. G. Ekeberg 16 ur i 20 umgängesämnen samtalsämnen 21 Cartesii hvirflar syftar på Descartes teori om den kosmiska virvelrörelsen som bestämmer universums byggnad Hårleman Carl H. (1700–1753), frihetstidens ledande arkitekt, ansvarig bl. a. för slottsbygget i Stockholm 23 Curtius Quintus C. Rufus, rom. historiker, förf. till ett verk om Alexander den store 24 Osbeck och Torén se ovan s. 56 
 
 
 
 
 89 de den eller den gången ej kunde gagna Naturvettenskapen, ibrist af fri- het, at komma i land. Detta må bli et Capitel för sig sielft. Jag har ögnat det igenom, och finner, det är det sanfärdigaste af alla hitintill. Cap. XI. 5 ANKOMSTEN TIL CAP. Crebrescunt optatæ auræ, portusqve patescit – Virg. Den 15 Maj mötte oss första gången de så kallade Capska dufvor: foglar, som förebåda siöfarande granskapet af Hopps-uddan, likasom svalornas ankomst hemma utmärker sommarens. Den 24 hade man banken inne och följande morgonen sikte af det höga bekanta Taffel- bärget. Denne årstiden, som börjar wintermånaderna i Cap, utsätter den van- lige så kallade Taffelbayen för de allervåldsamaste väder-ilar. Okunnig- heten därom kostade Portugiserna snart sagt en hel flotta 1500, och gaf anledning til deras tädanflyttning: ty desse voro de första Europeer, som här nedslagit sina pålar: fördenskull fan man orådeligit, at så sent inlöpa där, utan stälde kosan öster om uddan til Bay Falso, belägen 5 mil frå sielfva staden, ehuru Svänsk köl aldrig varit där förr. Men til at komma Cap förbi utan storm är lika så sällsynt, som at slippa Cadix utan älskogs-krämpor. Alra bäst vi fägnade oss öfver en snar landstigning, mötte oss en tiutande buse i luften, hvilken satte hela vårt Finska Furstendöme i bestörtning, så mycke mera, som han så när hade blåst alla våra förmodade förfriskningar bort med sig. Ty såsom han bar bus ifrå landet, och man fruktade, han kunde bli långvarig, stod man på vägen at läntsa förbi, utan vidare påhälsning: men då han på 10 15 20 25 7 Crebescunt […] patescit Brisen vi hoppats på friskar i, en hamn ser vi öppnas; Verg. Aen. III: 530 (övers. I. Björkeson) 9 Capska dufvor Daption capensis, art inom familjen stormfåglar 16 kostade Portugiserna år 1500 hade en portugisisk expedition drabbats av en våldsam storm vid Goda Hoppsudden, varvid fyra av de tretton fartygen förliste, däribland ett som fördes av Bartolomeu Diaz, som 1486 hade upptäckt udden 19 Bay Falso False Bay, havsvik sydost om Kapstaden 25 förfriskningar vatten och proviant och allmän fysisk och psykisk återställelse 26 bus rakt, tvärt 26–27 stod man på vägen at var man på väg att 
 
 
 
 
 90 tolfte timman började lägga sig, tog man i öfvervägande så väl de siukas skorbuttiska tilstånd, som resans ofanteliga längd frå Norge til Java, och beslöt at förfriska något lite. Dygnet därefter blåste winden god, men vid krökningen inåt Bayen kom han oss mer och mer emot, så at man måste lovera bärgen emellan långt inpå natten, utan at uphinna Simons Bay, annars rätta ankarstället: nödsakades altså stadna et stycke därutanföre til följande morgonen, då vi åter kunde bruka ögon och segel. Fiärde Styrman afsändes med jollen, at utkundskapa belägenheterna: försiktighet så mycke mer angelägen, som vi på en obekant plats, utan Lotsar, måste vägleda oss mellan klipporna efter oriktiga Hollänska kort, hvilka liksom Allmogens lyktegubbar i land, synas visa rätte stråten, men föra i sielfva värket på willostigar. Bedragne af dem, styrde vi ock högre opp i Bayen, än ske borde, til des man på sidan uptäkte husen och et därstädes liggande waktskepp, då man strax genom en liten vänstersväng kom på stället, och lät ankaret dundra i botten, medan Constapeln aflade vår hälsning med fyra skott, hvilka besvarades med ellofva utaf förenämda waktskepp. 5 10 15 Cap. XII, SOM HAR KOSTAT MIG MER MÖDA TIL AT SKRIFVA, ÄN DET KAN KOSTA ER TIL AT LÄSA. 20 – Versus inopes rerum nugæqve canoræ – Horat. Således hade vi nu, på en tid af ellofva weckor, seglat frå Norge til Hottentotternas land. Den som känner vägen, lär säga, at vi kuskat med dubbel skiuts ända igenom – Holländrarne ha innästlat sig här stran- derna långs, och bo välbehållne mellan de klyftor, som klemmiga Portu- giser kallade Promontoria Diaboli. 25 2 skorbuttiska (fr. scorbutique) angripna av skörbjugg 6 Simons Bay en del av False Bay 22 Versus […] canoræ skönklingande tomhet och innehållslösa tirader; Hor. Ars poet., v. 322 (övers. I. Harrie) 26 ända igenom hela vägen 28 Promontoria Diaboli Djävulsuddarna 
 
 
 
 
 91 De skyhöge bärgsryggar, som omfamna Bay Falso rundtomkring, kunde intet annat, än tilrycka sig min Poetiska förundran, hälst Finland var det första Svänska skepp, som nånsin hvilat emellan dem. Jag såg dem och begynte strax upsvälla – I jordens äldsta barn och Taffel-bärgets bröder, Hvars himmelshöga spets det tunga fästet stöder; I Africanska bärg, som städs orörda stå, Fast alla diupets svall mot Edra bottnar slå, Och vädrens grymme Kung, på Edra höge kullar, Sin stormbeklädda vagn i dunder-hvirflar rullar; Ack! tager mot et folk, frå Bores kalla bygd, Som nu i Edert sköt har sökt en stilla skygd! Opp, Hottentotska slägt, at Svänska flaggen ära! Förfriskning, hamn och fred med godo vi begära: Vår relling vidrigt fall skal tolka vårt beslut, Skal spruta död och eld ur sexton gluggar ut. Vi Carl den Tolftes landsmän heta, Och äro af Gustavers ätt: Eho som dristat desse reta, Har alla tider stått sig slätt. Dernäst I Hollands barn, I hafvets diärfve söner, Hvars världbekanta flagg en evig framgång kröner, Hvars Köpmän större land med siffror vunnit ha, Än Alexander sielf med vapen kunde ta: Hör, snälle Handelsmän! som dessa bärg bebyggen, Och edert hvardags-öl af bara drufvor bryggen; Ack ruller ned til oss två tusend åmar vin, Samt hundra hästelass citron och appelsin! I oss I finnen ej Fransoser utan pängar, Ej buttra Engelsmän, ej snåla Danska drängar, Nej redeliga män af Göthisk moderstam, Som nu gått första gång bland dessa klyftor fram. 2 4 10 15 25 27 tilrycka […] förundran väcka min poetiska beundran upsvälla troligen avses den svällande versådern dunder-hvirflar åska och virvelvindar vidrigt fall i motsatt fall snälle duktiga åmar rymdmått, 1 åm =157 l 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 92 Geld, myne Heeren, Geld! – – – se bara, hvilket sympathie! knapt hade jag ordet ur munnen, förr än vi ha Holländare ombord – De Posthoulder, eller ortens Commendant, Herr Kirst, en född Saxare, be- sökte oss strax, tillika med tvänne andra, och böd Herrarne til middag. Man klädde sig, och for i land, under 8 skott, nyttiande den nya slupen, som nyss blifvit färdig. 5 Cap. XIII, EN HASTIG BLINK PÅ CAP OCH SVERGE TILLIKA. Nescio, qva natale solum dulcedine cunctos Ducit et immemores non sinit esse sui. Ovidius. Norges utsikter voro bedröfveliga: denne Bayens lika så. Det förra föll mig ej underligit; ty jag hade icke förmodat bättre; men det senare förlängde mig näsan en god del, såsom jag väntat et Canaan. Höga, hotande och skoglösa klippor, liungbeväxta och til hälften öfverpudrade med torr sand, skulle snart inbilla en främling, at han här hamnat i Ste- niga Arabien. Landets winter, som närmast liknar vår höst, ehuru man stundom ser snödrifvor på bärgs-topparne, erindrade mig fuller, at de icke buro sin sommardräkt; men denne kan dock intet ändra mer än färgen, och gröngräset utgör ju ej alla behagligheter i et land? Ögat älskar ombyten. Jag har rest i Holland, Frankrike och England: men ingenstäds åtniuter jag en så mångfaldig natur, som i Sverge. Än möter mig en angenäm flod, som bågar sig fram mellan klyftorna, och sätter allehanda sågar, qvarnhiul och hamrar i gång: än ser jag et fors- ande vattufall stupa bärgshögderna utför, än åter en stilla insiö, där stranderna rundtomkring visa mig uphängda fiskedon, bärande fällor eller feta betesmarker. Har jag på ena sidan et slätt åkergärde, så susar på andra en gammal vördig skogs-dunge. Stiger jag ned i dälden, finner jag 10 15 20 25 3 Posthoulder regeringens ombud i de holländska kolonierna Kirst Joh. Fr. K., resident i Kap 10–11 Nescio […] esse sui Jag vet inte med vilken ljuv makt fosterbygden drar oss alla till sig och inte tillåter oss att glömma den; Ov. Ex Ponto I 3: 35 24 bågar sig slingrar sig 27 bärande fällor bördiga svedjeland 
 
 
 
 
 93 en intagande omväxling af äng-stycken, löfträn och åkerfält: backarne, som omsluta desamma, prunka med evigt grönskande tallar eller granar, och sielfva gråbärgen, större delen klädda med småskog, upte mig en hundrafaldig förändring af sluttande afsättningar, brådiupa stalp, häng- ande stenhvalf, grottor, strömränlar med mera. Den resandes öga plågas aldrig af et tröttsamt enahanda: ty alt detta träffar han ofta inom et enda skiutsbyte. Naturens hand har danat Svänska jordytan ojämn, liksom för at bespara oss en ständig omväxling af utsikter. I Frankrike kan man resa hela siuttio milar, utan at råka et bärg, en brink, en skog, en siö: al- ting är slättmark. Hvilken dödande enhet! Hos oss däremot uphinner man ej förr på en ny kulla, än man har en ny cirkel af prospecter. Om vägarna ej äro så beqvämliga, som de Franskas, förtiena de likväl at be- undras, aldenstund de äro bättre, än deras backiga och svårarbetade läge synes tillåta. Går det långsamt oppföre, rullar man så mycke snabbare utföre – Med et ord, Den store Byggmästaren har utmätit våra bo-plat- sar på det bästa stycket af hela jordklotet. Dyrbara fosterbygd! Hvar har jag täckare somrar! Hvar andas jag sundare luft! Hvar finner jag flera välsignelser ofvan grund eller under! Äge vi inga vinprässar, så ha vi dock goda sädes-logar: och om en frusen utlänning med hackande tänder tadlar våra hälsosamma vintrar, så förgäter han, at vi ha skogar til bränsle och päls-värk til kläder: liksom han ock aldrig smakat det maka- lösa nöjet, at kuska fältet omkring på en glänsande is eller et gnistrande åkföre, efter en biällerselad prustande slädtrafvare. Sverge, säger jag til slut, Är det bästa Gud har skapat: Jag ej andra land begapat, Om jag vetat det förut. 5 10 15 20 25 3 upte mig låter mig skåda 4 förändring omväxling afsättningar avsatser stalp branter, tvärstup 5 strömränlar rännilar 8 bespara oss skänka oss 10 enhet enformighet, enahanda 11 prospecter utsikter 24 Sverge, säger jag til slut […] omarbetning av en dikt i Sanfärdig Resebeskrifning (se del I, 168) 
 
 
 
 
 94 Den som reser hemifrån Efter lärdom eller seder, Efter föda eller heder, Hämtar vattnet öfver ån. Nej, blif vid din födsel-ort, Föd dig på din torf med ära: Ty hvad du kan borta lära, Är allena lite lo – lo – lodning – Hvad skulle jag på Cap? Liksom man inte kunde se nakna klyftor när- mare – Jag har rest något litet inuti landet. Det är fult af långa kala bärgs0 ryggar, ännu bebodde af tigrar och lejon, ehurumycket Holländarn be- mödat sig at utrota dem. Däremellan äro fuller vackra vidlöftiga slätter, hvars bärande jordmån lönar arbetarens nedlagda svett femtiofalt: men utom det, at större delen af dem ännu ligga oupptagne, och fölgakteligen se vilda ut, saknar man här naturens förnämsta prydnader, skogar och floder. Holländska idogheten har väl sökt ersätta denna bristen genom konstens åtgärd, jag menar med wattuledningar och träplantering: men detta visar sig allena kring husen, där de bo, och är föga betydande. Så at den Goda Hopps-uddan, hvarest jag inbillade mig finna alting så utom- ordenteligit, som Constantia vinet, äger få utvärtes behagligheter för en resandes ögon. Annat har jag med detta icke velat ådagalägga. Imedlertid när man besöker Holländarn på sina landtegendomar, fin- ner man hälsa i hans ansikte, snygghet i hans hus, välmåga i hans win- gård. Uti seder, tänkesätt och penninge-girighet, liknar han sin Europe- iska stam: är likväl mera gästfri än denna. Jordtorfvan han sitter på, har han tillskapat efter sin egen smak, och när jag betraktar hans mödosama upodlingar, tror jag mig känna igen här, hvad Baron Hollberg skref om deras fäder hemma: Jordens Kreds är giord af Gud, Men de Nederländer Deres Jord-plet dannet ud Har med egne Händer. 5 10 15 20 25 30 6 torf torva 20 Constantia vinet det bästa kapvinet, från vinberget Constantia strax söder om Kapstaden 29–32 Jordens Kreds […] citatet förekommer också i Sanfärdig Resebeskrifning (se del I, 131) 
 
 
 
 
 95 Hamnen i Simonsbay befans för öfrigit, både säkrare och beqväm- ligare, än Taffelbayen. Hvarföre H. Capten Ekeberg, jämte fiärde Styrmannen H. Ad. Burtz, så väl under inseglandet med lodning och peiling, som sedermera genom observationer från högden af de kring- liggande bärgen, satt sig i stånd, at däröfver förfärdiga fullständiga siö- kort, til förekommande af de olägenheter, som genom de äldres miss- ledande förordsakas kunde, och för hvilka skull en Engelsman så när blifvit borta, på den så kallade Romans-klippa. Den 21 Junij voro vi åter segel-klara, och gingo härifrå med god wind. 5 10 Cap. XIV. ET ORD TIL HÄCKLARE. Gens inimica mihi Tyrrhenum navigat æqvor Virg. Ödmiuke tienare, mine välvise Herrar! – Hvad har Ni emot mig? – Ni axlar Er – hvad skal det betyda? Jag har väl inte skrifvit så slätt hel- ler – Men tör hända Ni vill jag skal tiltala Er på Latin? – Väl – Miltiades, Cimonis filius, Atheniensis – Grammatica est ars loqvendi et scribendi – Ni är inte nögda ännu? – O! mihi trux pecudum genus – – – Frågorna i ordning – Jag är en tok, säger Ni först? – Det skadar inte: ty tokar lyckas mäst. Jag har studerat smaken hos min samtid, och fun- nit, at älskvärda galenskaper behaga mer, än den alrasundaste wisdom: är altså förmycke klok, til at vara klok. En del Författare nöja sig med några få kännares loford, och förakta den olärdare hopens: skrifva för- denskull idel diupsinta saker; men jag, som skattar det största partiet för det säkraste, söker mer de senares bevågenhet, än de förras: kan således, 15 20 25 8 Romans-klippa Romans Rock i Simons Bay 13 Gens inimica […] æqvor Ett mig förhatligt folk som plöjer tyrrheniska vågor; Verg. Aen. I:67 (övers. I. Björkeson) 16 axlar Er rycker på axlarna slätt dåligt 17–18 Miltiades […] Atheniensis början av Cornelius Nepos biografi över Miltiades i Vitae excellentium imperatorum 18 Grammatica […] scribendi grammatiken är konsten att tala och skriva; första me- ningen i C. S. Hedman, Grammatica Latina contracta, Holmiæ 1745 19 O! mihi trux pecudum genus O, förfärliga kreatursart; citat av obekant ursprung 
 
 
 
 
 96 efter naturligit förhållande mellan bådas antal, icke skrifva mer, än hvar- tiugonde sida förnuftigt. Visheten hielper ingen fort. Det ser Ni på den stadige Leander: med alt sitt wett får han förgäfves buga sig hos Camilla, medan den jollrande platte Puderkamp triumferar. Stig in uti Erasti boksamling: Reiniche Fuchs träffar Ni helt utsliten, men Wolfen hänger ännu bladen ihop efter prässen. Sådan är smaken i våra tider. Cervantes skref en Theologia Moralis; ingen läste Cervantes: Cervantes skref sin Don Qvixodes; alla människor läste honom. – Cajus hade studerat, gick på predikstolen, och feck inga åhörare: Cajus sticknade, gick på Theatern, och hela värl- den lopp efter honom. Hvilka qvädas oftare, Sions Sånger eller Bell- mans visor? – Hvad förmån är det då ej at vara tok! Jag är en smädare, säger Ni därnäst? Väl! då ha vi samma sysla: lät oss därföre tiga med hvaran. När hörde Ni en Tull-broder förråda en annan, eller Domare tala om at Domare ta mutor? För öfrigit, hvem rår för at sanningen är bitter? Gnälle den som slaget känner! Min penna, upriktig som mit hiärta, kan icke kalla mormors katt en tiger, eller Per Persons oxe Kammarherre. Vore det ej et Dan- viks-arbete, om jag firade den yra Lisbetta, såsom kysk, medan hon bär synden framför sig, så stor, som en Regements-trumma? Tadles altså hvad tadlas bör! Lasta påfoglens fiädrar, är orätt: be- römma hans fötter, icke mindre. Vare fördenskull hvarken lasten skyd- dad eller dygden ofredad! Båda urskiljas bäst, då de stämplas med deras naturliga bomärken. Jag stöter ärbarheten, säger Ni vidare: jag är smutsig och plump, t. ex. Capitlet om vomering med flera – Men mine läckre Herrar! lät oss 5 10 15 20 25 3 fort fram stadige stadgade, redbara 3–5 Leander, Camilla, Puderkamp, Erasti (gen. av Erastus) namn på fiktiva per- soner 5–6 Reiniche Fuchs Reineke Fuchs, rävsagan, tysk folkbok, första gången övers. 1621 6–7 Wolfen […] prässen hos Wolff hänger bladen ännu samman efter boktryckar- pressen; Christian von Wolff (1679–1754), tysk rationalistisk filosof och matematiker 7–8 Theologia Moralis inget verk av Cervantes med denna titel är känt 9 Cajus namn på fiktiv person 10 sticknade blev förargad 11 Sions Sånger herrnhutarnas sångbok, första gången utgiven i två delar 1743–45 18–19 Danviks-arbete dårhusmässigt arbete, syftar på Danvikens hospital i Nacka 26 läckre kräsna, granntyckta 
 
 
 
 
 97 rätt utreda begreppen om plumphet; ty det är skilnad på Cantzler och Bunt-ler. Plumphet ä-ä-är – plumphet – det är när man är plump – ack! jag fruktar jag kan icke försvara mig! Store Donatus statt mig bi! Jo, naturalia non sunt turpia. Kan jag kalla wibyxor svampdosor, eller säga Matrosen lefvererar grädda, när han spyr bara grön-gallan? Om jag meddelat Er hayens tvänne födslolemmar under namn af bramstänger, hade Ni då förstått min mening? Det är ju inte mitt fel, om vårt fattiga modersmål ej äger annat ord på maitresse, än hora, eller nödsakar mig försvänska Latinernas Politicus rent ut med skälm. Er Barberare sätter Er et klistir, och begär höfligen, at Ni skal vända ansiktet opp: är han då icke rätt ärbar? Sådant räknar jag för öfverdrifna finheter. Det är at vara oanständig af altförmycken anständighet. Hel annan sak är det, när frågan rör fruntimmer: orenliga grofheter försvarar jag likså lite, som Ni. Där är man på förbuden grund: åtmin- stone bör man icke lyfta på täckelset, utan ganska varsamt. Jag skal ge Er et exempel. Ej behöfver en målare skämmas för, at visa Er Evas blottade bröst; men dristar han låta pänslen löpa ned, ända til hennes midia, så måste han kasta henne en fikona-gördel om lifvet: ty här heter det: pro- cul hinc, procul este, profani! Hvad åter Adam angår, fordrar jag fuller detsamma: men om det händer, at löfven äro så glest bundna baktill, at Ni ser en skymt af hans öfre lår, synes mig, man bör icke vara nog- räknad. Utomdes, min kräs-magade häcklare, ger jag altid tilkänna med några ofvanskrefna ord, hvad i hvarje Capitel innehålles. När jag pekar på buskan, där taggarne sitta, så är det ju inte min förseelse, om du löper dit, och blir stungen? Imedlertid, om någon förflugen plump drupit mig ur pännan, hvar- igenom et ärbart fruntimmer kunnat bringas til rodnad, ber jag aller- ödmiukast om ursäkt: icke hos Er, mine Herrar, utan hos den sköna för- 5 10 15 20 25 2 Bunt-ler möjligen felskrivning för ’boutler’, buteljör eller proviantmästare på ett fartyg 3 Donatus Aelius D., rom. grammatiker (300-talet), läroboksförf., bl. a. till en även i nyare tid använd latinsk formlära, »Donaten» 4 naturalia non sunt turpia Det naturliga är inte skamligt; lat. ordspråk svampdosor se ovan s. 28 6 bramstänger bramstången är den översta delen av en tredelad mast 9 Barberare förrättade också smärre kirurgiska operationer 10 klistir lavemang 18–19 procul hinc […] profani vik hädan, vik undan, oinvigda; något fritt efter Verg. Aen. VI: 258 7 
 
 
 
 
 98 olämpade. Hennes spegel tör visa henne, at det lyte hon funnit på mitt paper, förvandlat sig til en fullkomlighet på hennes ansikte: ty huru täck är icke en flicka, då blygsamhetens färg purpurerar hennes kinder! Jag hoppas fördenskull, at hon förlåter mig et undsluppit fult ord, som haft så vacker värkan. Hvad har Ni nu mer at förebrå mig? Jag är förmycke piltaktig, tör Ni säga, och intet altid orthodox? Jag svarar, det förra är en fölgd af mina år och min hälsa; och hvad det senare angår, så har jag ej lofvat Er en Postilla. Kallar Ni mig dum, gör Ni mig orätt; qvick, likaså; lärd, äfvenledes: ty mitt bomärke är aliqvid in omnibus, och skulle Ni vidare få veta, hvem jag är, så vore hela värket skämt. Altså sker oss en inbördes tienst, om vi städse förblifve hvarannan obekante. Men Ni kunde med mera skäl förevita mig, at jag inblandar så mycket qvinna uti mit kram, liksom jag vore en klemmig kiortel-kykling: men hvem vet icke, at denna varan är den sälgbaraste? Med detta vackra god- set är man aldrig förlägen, änskönt man ock hade hela skepps-ladningar därutaf, när däremot det lärda läsvirket, liksom stora bräd-staplar, ligger oefterfrågat på boklådorna. Lät mig därför ofredad få idka min lilla minuthandel därmed. Jag bör ock utomdes göra mine härvarande vän- ner til nöjes. Ty deras vanliga fråga är: Har du något om flickor? Och när jag svarar nej, så gå de bort långa i synen, som detta Capitlet, och vilja ej läsa mitt papper. 5 10 15 20 ÄNDE PÅ FÖRSTA TOMEN. 3 6 11 13 15 18 19 blygsamhetens sedesamhetens piltaktig barnslig aliqvid in omnibus [nihil in toto] litet av varje (och ingenting helt); lat. ordspråk hvarannan för varandra klemmig kiortel-kykling klemig fruntimmersgosse läsvirket boklagret ofredad i fred, ostörd 
 
 
 
 
 99 MIN SON PÅ GALEJAN, Eller En Ostindisk Resa, Innehållande Allehanda Bläckhorns-Kram, Samlat PÅ SKEPPET FINLAND, Som afgick frå Götheborg I December 1769, Samt återkom därsammastädes i Junio 1771. Andra Tomen. Trykt i år. 
 
 
 
 
 100 TREDIE FINSKA TÅGET IFRÅ CAP TILL JAVA. Cap. I. – – nautæqve per omne Audaces mare qvi currunt – – Siömän äro flyttfoglar, like wattnet de segla på, i beständig rörelse. Ofta lägga de sig i et klimat och stå opp i et annat. Södra Polens hetta förfärar dem likså lite, som Norra Polens köld. En bister tiutande storm eller en glättig susande medvind, är dem et och samma: de uthärda alt. Wärlden är Siömannens fädernesland, luftkretsen hans boning, him- len hans tak och fiskarnas rike hans åcker. Utan hem, är han allestädes hemma. Naturen äger inga råmärken, dem han icke vågar öfverstiga, och sielfva de långväga wädren gå ej längre än han. Längst frå det höga Europa letar han sig fram ända ned til Antipoderna: Japanen hälsar han för landsman och til Grönländarn säger han broder! Ingen fläck på denna sidan om solen är honom obekant. Med compassen i den ena handen och rodret i den andra, flyger han jordklotet kring, dricker the med Chinesen, köper markattor på Java, tar sig et rus Constantia hos Hottentotterna och lurar guldklimpen ur näfven på den dumme Ameri- kan för en tälg-knif, för en stekpanna eller för en liten futtig spegel. Lik en General-upbördsman, hämtar han skatt af alla klimater: lik en Wäst- götha-knalle, är han med i hvar marknad: lik en Nordkapare, känner han alla watten. Med et ord, Neptuni söner äro siälen i hela det stora Alting. Hvem plåckar främmande blomster åt Europas Linnæer? Desse – Hvilken hembringar silver frå Peru och guld ifrå Chilli? Desamme – Ho skaffar rhabarber åt fördärfvade magar, eller Chinabark för fross0 uslingar? Äfvenledes de – Huru skulle Hans Exellenz få kostbara winer för sit bord, och Hennes Nåd en tass mocka på maten, om Siöman ej 5 10 15 20 25 4–5 nautæqve […] currunt sjömän som djärvt far omkring på alla hav; Hor. Sat. I 1: 29-30 13 wädren vindarna 18 Constantia se ovan s. 94 19–20 Amerikan dvs. (sydamerikansk) indian 22 Nordkapare valart (Eubalens glacialis) tillhörig rätvalarna 27–28 fross-uslingar febersjuka stackare 29 tass (fr. tasse) kopp 
 
 
 
 
 101 dristade sig gå därefter? Huru skulle den älskvärda Celinde få utbreda sina sielfsvåldiga täckheter på en siden-soffa, eller prunka på bållhuset med rika glänsande tyger, om han icke upsökte silke-matkarnas fäder- nesland? Och menar Ni, den stolta triumferande Corydondundria nån- sin inkräktat så många hiärtan, så framt han icke hämtat henne diaman- ter från Indostan, til at upstråla horizonten af et brunett ansikte? Nej, Neptuni barn har Ni at tacka för altihop. Columbus var en hiälte, Alex- ander en slaktare. Vi voro nu åter på siön. Taffelbärget hade redan försvunnit ur sikte, och saknaden af Hoppsuddan var oss ganska drägelig. Ty trenne weck- ors tid, som vi legat där, är öfvernog, at kunna ledsna därvid. Detta syn- tes sielfva vindarne ha sig bekant, emedan de långa fiorton dagar blåste så friska, at vi gorde 8–9 knop i timman. Med sådan lycka i seglen och Capska tröstekällor i hyttorna, flöto stunderna snält förbi. Mine vänner, som icke haft tilfälle komma längre, än inom Bay Falso, lockade win i mig och Cap ur mig: jag menar, de bevärdade mig så väl, at jag måtte beskrifva för dem, hvad jag sedt där. Ty vi som reste dit, voro allena Herrar Supercargen, Capten, Assistenterna, Skepps-predikanten och jag: bifogar altså följande – 10 Cap. II. 20 5 15 Per varios casus, per tot discrimina – Virg. Tvänne dagar efter ankomsten i Bay Falso, begåfvo vi oss på resan til Cap. Man sade mig, vi foro landvägen, men jag kan ännu intet annat finna, än at det skedde siövägen: ty utom det, at rägnskurar sqvalade oppöfver oss, vältrades bränningar under oss, så höga, at de öfverstego hiulen vid hvarje skritt. Jag satt på en ålderstegen stadig Rossinant, och hade äfven min San- 25 2 bållhuset teatern, efter Stora bollhuset, Stockholms vid denna tid förnämsta tea- terlokal 4 Corydondundria skämtsam förstärkning av herdenamnet Corydon 6 upstråla horizonten upplysa eller pryda pannan (med ett diadem) 16 bevärdade undfägnade 21 Per varios […] discrimina Faror av alla slag och en mångfald äventyr väntar; Verg. Aen. I:204 (övers. I. Björkeson) 27 skritt (ty. Schritt) steg 
 
 
 
 
 102 cho Pancha vid sidan. Vågar jag just icke jämföra mig med den oförlik- lige Riddaren Don Quichott, äger jag dock den hedren, at liksom de tappre Carolingerna, ha sporrat mig fram öfver floder och haf. De andre Herrarne, inpackade i en stor vagn, som var betäkt med et stycke röd- tiärad segelduk, drogos af fem par ståteliga horn-kampar: ty så svår var vägen, at hästar ej kunde brukas: och Kuskar hade de hyrat frå Blåkulla: åtminstone såg jag aldrig svartare busar, aftagne på gamla Kyrkoväggar. De voro tvänne slafvar frå Madagascar. I denna rustning tågade man två eviga milar, stundom ned i bränning- arna rundtomkring hafsvikarna, stundom på sluttningen af skyhöga bärghällar. Vagnen, som gick före mig, tog ibland så förfärliga stalp klippan utföre, at jag började drömma om våre förfäders ättestupor. Jag misstänkte, Herrarne ville resa til Vallhall i stället för Cap: fan således mycke skäl däruti, at de tagit Präst med sig. Ty i händelse af en kullbytta frå dessa branter, hade det aldrig kunnat bli fråga om förbinda, utan om begrafva. Detta märkte man; fattade därföre det rådet, at förtro sig åt egna ben och låta skiutsen gå före: men detta lyckades icke heller. Våra resande ärnade vandra en gen-stig, förirrade sig och stodo i hast om- ringade af watten. Hvad skulle man göra? Gå tilbaka var för långt, simma för kalt, rida för sankt. Man satte sig ned, at rådpläga: saken var viktig nog, til at fordra en blandad rätt, altså inkallades äfven de svarte. Desse voro denna gången slugare, än de hvite. De ransakade diupet med sina långa bambu-piskor, hukade ned på hälarna, såsom markattor, och gåfvo med grimacer tilkänna, at man borde bestiga deras axlar. På det sättet drogo de den ene efter den andre öfver träsket. Jag påminner mig aldrig i min lifstid ha skrattat mera, undantagandes, då jag hörde Doctor W – vilja bevisa, at en enka lagligen kunde komma på barnsäng fiorton månader efter mannens död: ty det ran mig i hogen, at om en Svänsk Bonde råkat se detta, skulle han gordt hundrade kors för sig och med darrande knä sagt, at Hin Håle drog utaf med oss lefvande. Vid middagen anlände vi, våta och sönderskakade, til skifte-platsen 3 Carolingerna karolinerna 5 horn-kampar oxar 7 aftagne målade 11 stalp hopp, skutt 16 fattade […] det rådet fattade det beslutet, valde den utvägen 22 slugare klyftigare 26–27 Doctor W– skeppsläkaren J. H. Wallman; se ovan s. 32 31 skifte-platsen platsen för ombyte av dragare 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 103 Muisenburg, hvarest vi funno mot oss Compagniets nye Commissio- nér, Herr la Fevre, et stycke bättre wagn, en d:o sämre Bagare, samt sex hästar frå Cap. Oxarne sändes tilbaka: man åt en bit och for. Ännu et haf at öfvervada! Aldrig i min dag var jag värre utkommen. Et oppflöd ur Bayen hade skapat en siö mitt i vägen för oss: öfver måste man, oaktat kalla rägnbyar hvinte om öronen. Vagnen gick förut och bärgade sig på sina höga hiul, ehuru de stackars hästarne knapt förmådde hålla hufvu- det oppe: men jag arme syndare, som efterkom, måste sträcka mig långs efter ryggen på min Rossinant, och var mer än en gång i fara, at spolas öfverbord. Med betslet kunde jag omögeligen styra cours; ty såsom händerna hängde i häst-luggen, måste jag föra det i munnen: hade fölg- akteligen intet annat råd, än at vricka mig fram med mina båda akter0 åror, efter den peiling jag tog af vår föregående caross, hvilken likasom Noe ark, flöt ofvan wattubrynen. Men olyckan kommer aldrig allena. Medan jag sålunda, full af ångest, betraktade himmelens fenster öfver mig och diupsens källor under mig, satt Bagarn den miölsäcken, och underhöll mål-ron på min bekostnad. Han såg, huru jag i wåndan brassade min lekamen än åt styrbol, än åt babol: strax var han rädd, at strömmen skulle ta mig, och frågade om Herrarne låtit försäkra mig i Amsterdam. När han blef varse rägn- skurarna sqvala mig ryggraden långs, sade han suckande, der Himmel schvitzt: och då han märkte någon våg stöta mig på sidan, mente han, at jag, såsom rätt-trogen Lutheran, icke borde frukta, aldenstund man, med en smula tro, så stor som et senaps-korn, kunde gå på hafvet, m. m. På det sättet måste jag ligga och med stillatigande höra et bedröfligit eko ur vagnen af de andras löje. Men i ångsten var jag mer betänkt på bärg- ning, än hämd; tordes ej heller för våtvädret skull komma miölpåsen för nära. Det mins jag likväl, at jag önskade honom hängd i svansen på min skiuts-häst. Det står intet i mit plånete, at jag skal drunkna. Triumferande red jag 5 10 15 20 25 30 4 oppflöd uppflöde 10 styra cours hålla kursen 16 himmelens fenster […] under mig jfr 1 Mos. 7:11: »tå vpbrusto alla stora diupsens källor, och himmelens fenster öpnade sigh» 17 underhöll mål-ron skämtade 18 brassade se ovan s. 28 20 Amsterdam jämte Hamburg (se ovan s. 33) säte för Ostindiska Compagniets viktigaste sjöförsäkringsbolag 24 tro […] senaps-korn jfr Matt. 17: 20: »Om I hafwen trona som et senapskorn» 30 plånete horoskop 
 
 
 
 
 104 änteligen opp på andre stranden; men hade så när härmat Påfven, hvil- ken förledit år, mit under sit heliga intåg i Rom, kastades af hästen, oak- tat Kyrkans vördige pelare, Herrar Cardinalerna, stödde honom på sidorna. Ty min obelefvade Rossinant hade knapt stigit ur siön, förrän han, stallande och prustande, begynte skaka vattnet utaf sig så erbarm- ligen, at jag tog den ena öfverhalningen efter den andra i sadlen, så mycke mer bekymrad, som han rögde all lust, at tumla sig. Men vi sam- sades igen och fortsatte resan. De återstående tre milarna var vägen tämeligen god: men den omåtteliga blötan hade gordt honom så hal, at jag ännu ej begriper, huru mit hufvud kan sitta på en obräkt nacke. Ty min skink-märr snafvade flera gånger omkull, dock utan at få mig med sig mer än en enda, då hon satte sig, som en apa, på akterdelen, och för- ordsakade mig en kullbytta baklänges. Kl. 5 om aftonen ankommo vi til staden Cap, hvars hvita hus och svarta tak presenterade sig på långt håll såsom en kringspridd stor fåra- hiord, betande vid foten af Taffelbärget. Vi bodde alla hos förenämde Herr la Fevre. Jag säger om denna resan, som Dahlin om pepparn: »men aldrig förgäter jag den kryddan.» 5 10 15 Cap. III. MÅ EJ LÄSAS AF DEM, SOM VILJA SKRATTA. 20 – – Nil non mortale tenemus – Ovid. En halftimma efter vår ankomst, begrofs Viceregenten i Cap. Likfär- den var stor. Före gick Milicen med fälda pikar och behörig sorgemusik: efter kommo Prestafverna och Vapnedragaren, därnäst liket samt ortens 25 1–2 Påfven […] Rom påvekröningen ägde rum den 4 juni 1769 7 tumla sig rulla sig på marken 17 Dahlin om pepparn O. von Dalins Wisa om Pepparen (Witterhets-Arbeten V: 354 f.) med omkvädet »Men aldrig förgäter jag den Pepparn» 21 Nil […] tenemus inget har vi som ej är förgängligt; Ov. Trist. III 7: 43 (övers. J. W. Köhler) 24 behörig vederbörlig 25 Prestafverna personer som med florbehängda stavar gick i spetsen för en lik- procession Vapnedragaren bäraren av det adliga vapnet i processionen 
 
 
 
 
 105 förnämste, hafvande med sig en lång svart colonne af det smärre Bor- gerskapet. Kyrkogården ligger et stycke utanför staden. Jag fölgde hopen dit: men blef icke lite bestört, när jag såg en sådan folkmängd gå til grafven och strax vända om igen, utan at läsa et enda ord, skiljande sig åt liksom på en börs. Ingen Präst kastade mull på den döde, oaktat där voro tre närvarande, utan man lät någre slafvar pota grafven igen, och därmed var det alt. Det rörde mig at se en Överhetsperson begrafvas, som en häst, och jag kunde ej annat än stärkas i min Lutherdom, hvilken jag vördade såsom en vis medelväg mellan Catholikernas altförmycket och de Reformertas altförlite. Denna bedröfliga syn, jämte min olustiga resa, spridde moln på mit ansikte och dödsbetraktelser i min siäl. Jag förestälte mig, icke utan rys- ning, vårt sista vigtiga steg. Uselhetens fiät syntes i alting, lyckans fan jag ingenstädes. Man löper världen omkring efter rikedom, och tre skyfflar mull äro til slut hela vår vinning. Man härskar i dag öfver hälf- ten af et stort Africa, i morgon äger man endast en liten sexfota grop därutaf. – – qvis talia fando, Temperet a lacrymis! – Virg. Högsta lott i wärlden Är ju bara flärden: Här på jorden fins ej lyckan. Se på grafvens väggar Och des murkna läggar: Spiran kännes ej frå kryckan. 5 10 15 20 25 8 rörde upprörde 14 Uselhetens olyckans, förgängelsens 19–20 qvis […] lacrymis kunde en [av den grymme Odysseus’ krigare, en dolop, en hård myrmidon] kanske skildra detta med torra ögon; Verg. Aen. II: 6–8 (övers. I. Björkeson) 22– Högsta lott i wärlden […] en första version av denna dikt, »Ode d’un Poete presque ivre», har tryckts i del I av föreliggande upplaga, s. 78. En omarbetning av denna, utan titel men med mottot »Nil non mortale tenemus. Ovid.» (inget har vi som ej är förgängligt; Trist. III 7: 43, övers. J. W. Köhler), trycktes i Preste-Tidningar 1768, s. 83 ff. och uppvisar nedan angivna avvikelser från härvarande version 26 läggar (lår)ben 27 kännes ej frå kan inte skiljas från frå PT från 
 
 
 
 
 106 Lät en yppig slaf Uppå lustars haf Prunka i förgylte slupar; Rik må vinna rang Genom guldets klang: Crœsus jämte Irus stupar. Fåfängt segren kröner Krigets tappre söner, Döden stoppar dem i jorden. Näfva mull begrafver Carlar och Gustaver, Fast de ägde hela Norden. Slipper skönhet dö? Nej, af vintrens snö Ros och näsla lika höljas. Skyddas lärdoms lius? Nej, i samma grus Mævius och Maro döljas. Sielfva dygdens fränder Röna tidens tänder, Äfven oskuld måste falla. Intet oss kan bärja Undan dödens färja, Evig natt skal gömma alla. 5 10 15 20 6 Crœsus jämte Irus tiggaren Irus (Iros) i Odysséen XVIII brukar i klassisk och ef- terklassisk poesi uppträda som representant för fattigdom i motsats till Croesus, ri- kedomens sinnebild 7–8 Fåfängt […] söner, PT Fåfängt lyckan kröner/ Ärans Purpur-Söner: 18 Mævius och Maro Maevius var en dålig poet som angrep Vergilius (Maro) 19–24 Sielfva dygdens […] gömma alla. PT Döden lian vänder/ Ock til Dygdens fränder;/ Oskuld äfven måste falla./ Mänskor liksom djuren; / Alster af naturen,/ Evig natt skal gömma alla. 
 
 
 
 
 107 Usle världens barn, I som flyktigt skarn Med så mycken omsorg söken; Hvad gör all Er magt? Ära, guld och prakt Äro endast lyckans spöken. Snål må ramen suga Och sin Mammon ruga, Han skal dö, och skatten tagas. Mån oss höghet gläder När vi mellan bräder Under matke-tanden gnagas? Säll då den som nögd Litet har med frögd: Bäst är lagom stämpel bära. Ty med alt besvär Mörka griften är Medelpunkten af vår ära. 5 10 15 Cap. IV. STRÖSAKER OM STADEN CAP. 20 Qvicqvid venerit obvium loqvamur – Mart. Detta blir ingen beskrifning, utan endast anmärkningar. Jag skildrar tingen sådana, som de falla mig i ögonen, ej sådana, som andre finna dem: kan altså lätt hända, at mina omdömen ej gillas af alla. Ordsaken til resandes olika berättelser i enahanda ämnen, härrörer icke så mycket af 5 6 7 8 Ära PT Vällust lyckans spöken falska bilder av lyckan ramen PT ramar sin Mammon ruga dvs. ruva (som draken) på sin rikedom Mammon PT guldhög 12 matke-tanden PT maske-tänder 15 lagom stämpel bära hysa lagom stor självkänsla 21 Qvicqvid […] loqvamur Vi må säga vad som faller oss in; Martialis XI 6: 7 25 
 
 
 
 
 108 de särskilta tider, de varit på stället, som icke mer af deras särskilta sätt, at föreställa sig dem. Den ene tycker, at Hopps-uddan är den täckaste boning på jord-runden; den andre kallar honom en naken obehaglig ödemark: bägge ha rätt, bara de tillägga, at så synes dem. Någre hålla Chineserna för det visaste, mägtigaste och sällaste bland alla folkslag: andra åter säga Er, at de äro feghiärtade uslingar, utan seder, utan frihet, utan Wettenskaper. Ingendera liuger, så snart de tilstå, at sådan är deras mening: ty det ges skäl på bägge sidor. Altså kunna tvänne rese-skrifvare vara skiljaktige uti deras omdömen i det vackra och det fula, utan at stöta Historiska sanningen. Om Cajus säger, at inbyggarne på Madagascar äro hvita, och Titus däremot påstår, at de äro svarta; så måste nödvändigt endera liuga: men om Cajus berömmer dem såsom fromsinte, och Titus lastar dem såsom grym- hiärtade, kunna bådatvå ha rätt: ty Moraliska föremål hafva hundrade sidor, de naturliga endast en. Behagade våra häcklare på landbacken erinra sig detta, skulle de icke kränka vår heder med den oförtienta titel af storliugare. Icke vil jag intränga mina papper bland de lärdas resebeskrifningar; ty jag anteknar mer det som roar mig, än det som kunde gagna andre: men billigheten biuder mig, at ta deras parti mot okunnige tadlare. En Os- beck, en Torén och flere göra sig möda, för at skaffa oss bekantskaper i främmande wärldsdelar: skulle jag då höra deras namn begrinas af blockhufvuden, och tiga? För min egen del försvarar jag mig ej. Hvar och en dömme, som honom lyster! endast jag får skära min pänna sielf – – Mina begrepp om Cap äro följande – Stadens beskrifning angår mig inte: men inbyggarne til heder, bör jag tilstå, at de äro mycket höflige mot främlingar, långt mera än mot deras egna Europeiske landsmän. Svänskarne tala de hiärtans väl om: hvarföre jag finner mig förbunden, at göra dem af min Nation, som varit där förut, en offentelig erkänsla: ty hvad, utom deras hederliga upförande, har kunnat ge anledning därtill? Fransmännerna äro likväl nog illa luktande hos dem, för deras sielfsvåldiga caprioler skull med qvinfol- ken, liksom man ock efter Danskarne har en hop smutsiga historier. En 14 Moraliska föremål själsliga företeelser el. egenskaper 20 billigheten rättvisan 23 blockhufvuden dumhuvuden, träskallar 32–33 illa luktande illa ansedda 33 caprioler snedsprång 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 109 främmande, som lite förstår prata med dem, kan eljes klappa på hvar dörr, och är välkommen öfveralt. Det har jag sielf försökt. Okänd och utan anvisning, dristade jag på mit Svänska ansikte, och blef väl bemött allestäds. Följer Ni dem til deras landthus utan för staden, slipper Ni dem aldrig, utan at ha genomvandrat deras winkällare tunna frå tunna, och druckit et glas af hvar sort. Ni gör dem en upriktig sorg, om Ni ej hälsar på dem en gång om dagen. Regenten, Friherre Tulbagh, hvars långa förtienster vunnit en värdig belöning, i det han stigit frå ringa Soldat til landets ypperste man, är en bedagad och vördad Herre. Hans namn bör icke vara kärt hos Hollän- dare allena: ty utom den höflighet, han visat Svänskar i allmänhet, har han gordt vår Linnæus viktiga tienster i sin Wettenskap, hvarföre man ock i dennes papper räknar en hop örter under et tacksamt namn af Tulbaghia. Fiscalen, H. Baron von Plettenberg, Secreteraren van der Berg, ned- stammad af en Svänsk farfar, och Oppercoopman H. Hemmy, alla tre ledamöter i Regeringen, samt Majorn H. Duprene, böra nämnas där- näst, såsom vår nations besynnerlige vänner. Ni träffar här trenne slags ansikten utom de hvita: gul-brune Hotten- totter, becksvarte slafvar och blackote bländingar, eller Europeiske jämt-ungar med någon svart Demoiselle. Hela svärmen är hednisk. Hottentotterna, landets naturlige bebyggare, äro ansedde såsom fria 5 10 15 20 2 försökt erfarit 3 dristade jag på förlitade jag mig på 8 Regenten C. Ryk. Tulbagh, holländsk guvernör i Kapkolonin långa långvariga 10 bedagad åldrad 12 viktiga tienster Linné fick tre olika växtsändningar från T., den sista 1769 13 papper (tryckta) skrifter 14 Tulbaghia släktet nämns i tryck först i Linnés Mantissa plantarum, 1771 15 Fiscalen Joachim Ammema baron von Plettenberg (1739–1785), 1767 fiskal i Kapkolonin, från 1774 guvernör där Secreteraren O. M. van der Bergh; hans farfar var född i Göteborg och tog 1665 anställning i det holländska ostindiska kompaniet, verkade större delen av sitt liv i Afrika, där han beklädde höga poster 16 Oppercoopman superkarg H. Hemmy möjligen identisk med en »Herr Hemmingh», omnämnd av C. P. Thunberg I, 146 20 blackote gråsvarta, mörklagda bländingar människor av blandras 21 jämt-ungar barn utom äktenskap (av ’jämte’, vid sidan av) 
 
 
 
 
 110 bundsförvanter, och kunna äfven bli Borgare i Cap, då de antaga Chris- tendomen. De mäste hafva dock dragit sig från Uddan diupare inåt bärgsbygden, bibehållande häldre sina förfäders vilda lefnadsart, än de härma Europeernas konstlade seder. Holländarne äro mycket måne om deras omvändelse: ty de löna en hel Ziektroster, som förrättar Apostla0 ämbetet ibland dem. Men oaktat detta deras kostbara bemödande, älska desse likafult sit gamla hedniska mörker. Oändeligen svinaktige skola de vara: men at deras Papar eller Offerpräster, vid bröllop och begraf- ningar, stänka helgelse kring på de närvarande med deras egit watten, såsom någre Tyska resebeskrifningar förmäla, sades mig vara diktat. Slafvarne, större delen köpte på Madagascar, äro invånarnes dyraste husgeråd. När egendom föryttras, följa de med, såsom annan boskap. Syslorna inom och utom huset förrättas af dem: ty frun med sina dött- rar, synes fastvuxen vid thebordet, och åtager sig ingenting. Hela släktet är smått och svaglemmat. Jag har sedt fyra utaf dem kring en börda, som en enda Dal-gosse hemma skulle kasta på skuldran, dem sielfve inbe- räknade. Detta räknar jag härröra frå deras oordenteliga sammangång: ty bägge könen vräkas tilhopa på en lage, parande sig som oskäliga kreatur, hvar de komma åt, ofta på tolfte trettonde året. Så oförsvarligen lämna Husbönderne dem uti deras hedniska uselhet: hvilka Hollänska samveten! Skal det bli någon rask afvel, måste en Europé lägga handen vid arbetet. På den grunden anser ock värden såsom en synnerlig höflig- het mot hans ringa hus, om hans gäst täckes förälska sig i något svart0 öga: ty den som utvidgar hans slafvinnor, utvidgar tillika hans egendom. Engelsman tar sig ibland a dear black sweetheart, och den belefvade Fransosen försummar aldrig at kullbyttera aux pieds de sa belle brune; men mina enfaldige landsmän hålla detta gemenligen för tidelag. Hvilket tycker Ni är svartast, hennes hud eller deras gärning? Bland de hvita finner man folk af allehanda tungomål. Milicen vittnar i synnerhet om siäl-handelens flor uti Amsterdam. Hundrade gäld- bundne uslingar begråta här under musketten en liderlig ungdom. För- 5 10 15 20 25 30 5 Ziektroster (holl. ziekentroster) ett slags diakon 8 Papar (av lat. papa, fader) präster 17 oordenteliga sammangång okontrollerade könsumgänge 18 lage lave, brits 26 aux pieds de sa belle brune vid sin mörka skönhets fötter 30 siäl-handelens shanghajningens, dvs. metoden att med list eller våld enrollera sjöfolk 31 under musketten under musköten (som soldater) 
 
 
 
 
 111 träflige Holländare! Ingenting är honom onyttig. Uti Europa drifver han köpenskap med Christna siälar, och hos Japoneserna tager han lakerade granlåter i afträde för sin tros-bekännelse. Alting, ända til Vår Herres rägn, förstår han at vända til penningar. Ty om Ni kommer til Sill-tornet i Amsterdam, skal Ni träffa sex otta jakter, bygda endast för wattu-handel, til förtigande, at aldrig någon rägnskur får passera deras tak, utan at erlägga dem tull, såsom de låtit ofvan husen uprätta blybe- slagne altaner, för at qvarhålla honom. Jag erinrar mig hafva läst om en Holländare, hvilken under kriget med Ludvig den XIV frågades, hur han dristade handla med fienderna: »Myn Heer», svarade han; »om någon vinst stode til at erhållas från Helfvete, skulle jag äfven där ut- sätta mig för faran at bränna mina segel.» En del af Franska flyktingarna efter Nantiska Edictets uphäfvande, blefvo här mottagne och bo furstligen uti dälderna inåt landet. Deras fruntimmer äro de ryktbaraste skönheter på denna sidan af Africa. Tyskarna utgöra hälften af folknumern i Cap, och äro Lutheraner. Redan länge sedan ha desse samlat fond til en egen Kyrkas byggnad, men icke kunnat erhålla tilstånd at företaga densamma. Obegripelig Politik i en Handels-regering! Detta är ordsaken, at de städse efterfråga Lutherska Präster, när skepp anlända: förbundo ock vår denna gången, at skrifta och predika för dem på deras språk, hvilket han gorde, och bekom därföre 50 Riksdalers offer. I staden är endast en Kyrka, på landet ha de fyra. Vid den förra lönar Compagniet tre Pastorer, och de senare ha hvar sin. Deras inkomster äro så öfverflödige, at Präst och rik kan räknas för alt et. Här, såsom i Holland, äro alla lika: det ges ingen rang-skilnad i andeliga ståndet. Efter mitt ögnamått är staden så stor som Götheborg, men hvarken så tätbygd eller folkrik: ty antalet af invånarne sades mig icke öfverstiga sex tusende. De förnämare tala Fransyskan, någre kunna Engelska. Hollänskan och Tyskan äro hufvudspråken. 3 10 16 20 22 25 i afträde för som ersättning för Myn Heer (holl.) Min herre folknumern invånarantalet förbundo nödgade, förmådde offer kollekt öfverflödige överflödande 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 112 Cap. V. FORTSÄTTNING. – Eadem non omnia tellus – Ovid. Capska trägården förtienar en ört-älskares upmärksamhet, så väl som en hushållares. Det är et nöje til at se, hur artigt den trefne Holländaren vetat förena det nyttiga med det angenäma. Å ena sidan förser han Compagniets ankommande skepp, tillika med en stor del af staden, med tilräckeliga grönsaker af alla slag: å andra öpnar han för wettgirige Naturforskare et rikt förrådshus af rara växter frå världens fyra hörn. Älskar Ni frukter, så har Ni dem utsökta, behagar Ni spatsera, fins ingenting nöjsamare. Jag kunde ej utan förundran betrakta stora obän- diga ekar tvungne tilhopa i lydiga häckar och konstiga betäkta gångar. Franska trägårdarna, synnerligen de, som upvuxit under den ryktbare le Nostres hand, äga flere och mångfaldigare sirater, men mindre väsen- teliga förmåner. De synas gorde för ögat allena, när denne kan hugna alla Edra fem sinnen. Diurgården, som hänger tilhopa med honom, skaffar åskådaren en angenäm diversion i sina betraktelser, förmedelst en underlig hop lefvande sällsamheter. Strutsarna, samt en fogel, kallad Secretarius, roade mig mäst ibland dessa. Men så äger ock Cap, utom detta spatserstället, inga offenteliga lust- barheter. Bollhus, Opera, maskerad, äro här icke ens kända til namnet, och det som bör synas än mer obegripligit, ingen källare, intet caffehus, ingen billard, ingen nyhets-klubb, finnes heller: jag undantar några krognästen för Matroser. Detta ger orten et utseende af ödemark, när man kommer från et folkmyrlande glättigt Europa. Efter två dagar är alting gammalt. Omgifven af et bedröfligit enahanda, känner man sig 5 10 15 20 25 3 Eadem […] tellus (eg. Non tellus eadem parit omnia) jorden framalstrar inte allt på samma ställe; Ov. Ars amat. I: 757 6 hushållares lanthushållares, ekonoms artigt skickligt, smidigt trefne driftige, flitige 13 konstiga konstfulla 15 le Nostres André Le Nôtre (1613–1700), fransk trädgårdsarkitekt, barockträd- gårdens skapare 18 diversion avledning 20 Secretarius sekreterarfågel (Sagittarius serpentarius), rovfågel med höga ben 26 folkmyrlande myllrande, vimlande av folk 
 
 
 
 
 113 tom och ledsnar. Den som söker något mer, än äta och dricka, trifves här icke länge. Magra umgänges-ämnen, stälda i en utnött hvardags-ton, eller inskränkta inom en plågsam sqvallerkrets, sätta en främmande utur stånd at börja en gallant och artig conversation. Holländarens språklåda är altför fattig. Besöker jag Myn Heer, så heter det både i dag och i mor- gon: rök en pipa, drick et glas: dristar jag mig fram till Mefrowe, en för- lamad stolprydnad, som med händerna i kryss, hvilar et par obrukade ben öfver et fyrfat; ty lättian är altid frusen; så gnäller hon et evinnerligit koppie the, Myn Heer! Och när jag tar honom emot, räcker hon mig en smula flinthårdt candi-socker, liten som hennes ögnasten, hvilken jag efter hennes egit sparsama exempel, af höflighet måste bruka, både til denna koppen och tre efterföljande. Biuder hon mig caffé, så är det lika så slätt som hennes the. Säger jag henne et vackert ord, svarar hon med en platthet eller ropar efter en spottback. Har jag en snygg dosa eller någon annan artig nipp, begär hon med en osmaklig tiltagsenhet at få se honom, smilar med et par lystna ögon, vänder honom mellan fingrarne och önskar äga en dylik: kan ock ofta stoppan i kiortelsäcken och skratta, liksom hennes nådiga grimacer skulle vara mig en tilsträckelig ersättning. Med et ord, fruarna voro det odrägligaste jag såg på Cap: höll mig därföre hälst i mans-vrån, hvarest jag åtminstone kunde dölja mit missnögda ansikte uti en molnstod af dammande knaster-rök. Utan at vara belefvad, är Holländarn ganska kruserlig. Med pipan i munnen, och en hatt på sig, som mindre synes betäcka än upsluka hans oborstade hiässa, finner Ni honom mitt i en fruntimmer-cirkel kunna föresnacka en hel hop Franska granlåter. Röken, som i stora utvidgande hvirflar dammar utur hans bägge mungipor, kunde snart inbilla Er, at han belägrade de sköna med tolfpundingar, och så framt icke deras tindrande ögon, lika stiärnor om natten, upstrålade denna fördunklade 5–6 Myn Heer, Mefrowe (holl.) herrn resp. frun i huset 9 koppie the, Myn Heer! (holl.) en liten kopp te, min herre 13 slätt dåligt 14 spottback spottlåda 15 artig nätt och trevlig nipp prydnadssak (numera endast pl. nipper) 18 tilsträckelig tillräcklig 21 dammande knaster-rök bolmande tobaksrök 25 föresnacka servera granlåter komplimanger 27 tolfpundingar kanoner med kulor av tolv punds vikt 28 upstrålade med sina strålar upplyste 8 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 114 horizonten, skulle Ni behöfva vägleda Er med händerna. Vid bordet återigen beledsagar han hvar matbit med en höflighet, och inte glas töm- mes utan en flod välmenta sundhets-önskningar. Aldrig ser Ni honom spotta på golfvet, aldrig stiger han til måltiden, aldrig därifrån, utan at tvätta sig. Däremot får Ni ej förtryta, om han kastar et par sielfsvåldiga ben på en stol eller rapar Er några gånger i synen. Hvilka kruserlige bönder! Deras bord-anrättningar äro lika Voltairs infall, granna, men inte so- lida. Fyra Svänska rätter ge mer föda, än aderton deras: ty de bestå mäst af frukter och grönsaker, hvilka til slut äro lika så bedröfveliga för gomen, som deras måltids-höfligheter för örat, Smaakelick eeten, Incli- natie, Gesondheit m. m. Det roar mig at hogkomma Baron Hollberg: »Hollændernes Huuse», säger han, »ere skidne af lutter Renfærdighed; thi de spotte ej paa deres Gulv, men sætte Bordene fulle med Spotte-krukker.» Icke mindre artigt är Oxenstiernas uttryck om Holland: »C’est un païs, ou le demon de l’or est courroné de tabac, assis sur un throne de fromage.» 5 10 15 3 sundhets-önskningar (välgångs)skålar 5 förtryta misstycka 11–12 Smaakelick […] Gesondheit (eg. gezondheit, holl.) smaklig måltid, skål (för någons käresta), hälsa (skål) 13 Baron Hollberg mycket fritt cit. från Trende Epistle: »thi det de undseer dem for at spøtte paa deres Gulv, sætter de deres Borde fulde af Spøtte-Krukker, hvilket kand foraarsage Væmmelse hos dem, som ikke ere vante der til, saa at Hollændernes Huuse synes at være skidne af lutter Reenfærdighed.» 16–17 C’est un païs […] fromage Det är ett land där guldets demon är krönt av tobak, sittande på en tron av ost; efter J. Oxenstierna, Pensées de morale, »De la Holande» (I:118): »On dit que la Holande est un pays ou les quatre élémens ne valent rien, & ou le démon de l’or est couronné de tabac & assis sur un trône de fromage.» 
 
 
 
 
 115 Cap. VI. AFHANDLING OM SKÖNHETER. Ingenium movit sola Corinna meum – Ovid. Nyhetens behagligheter äro kiusande. Neptuni ynglingar, som lång tid omvältat på wattu-riket, komma i land och inbilla sig finna en ängel i hvar kiortel. Huru många O! och Ack! blefvo icke framsuckade på desse strander vid vår ankomst! Jag tycker mig ännu höra eko däraf frå de medlidande bärgs-klyftorna. Stackars gossar! De behöfde icke se mer än skuggan af en qvinnolekamen, för at bli förkiuste: och jag skulle be- klaga dem, om jag ej viste, at de med samma lätthet kunna kalna, som anfyras. Capska flickor äro täcka, dock likväl inga Gudinnor. De ha den för- mån framför andra, at de aldrig brännemärkas af kopporna: ty dessa komma här icke, utan någon gång öfverbrakta med främmande skepp. Et af de Danska hade på det sättet, för tio år tilbaka, minskat stadens folknummer på två tusend lif: men smittan har aldrig kunnat spridas til landet, hvarest de vid sådana tilfällen förflyttas. Med Europeisk up- fostran och mer umgänge med den stora hyfsade wärlden, skulle de kunna bli fullkomliga fruntimmer; men äro nu, i brist härutaf, föga annat än snutfagra landt-dåckor. De ha en blommande färg: denne är dock merendels så lite varaktig, at de som voro vackra i fiol, äro fula i år. Updragna til at göra ingenting, råa och utan wärld, bli de släta mat- mödrar, och döttrarna efter dem likaså. Jämförelsen med våra, synnerli- gen opp i Sverge, skulle altförmycke beskugga deras målning. På mina resor har jag sedt många nationers fruntimmer, och det med märkande ögon: jag har aldrig varit lycklig hos de Svänska, och kan så- ledes icke vara deras anhängare af erkänsla; men icke desmindre tvingar rättvisan mig at lämna dem företräde uti skönhet för alla andra, så snart man talar öfverhufvudet. 5 10 15 20 25 30 3 Ingenium […] meum men blott Corinna gav mig tillräcklig inspiration; Ov. Amores III 12:16 (övers. J. W. Köhler) 6 omvältat rullat omkring 12 anfyras fatta eld, upptändas 23 Updragna uppfostrade 25 deras målning bilden av dem 27 varit lycklig hos gjort lycka hos 
 
 
 
 
 116 Ja, täcka Svänska kön! jag måste det besanna, Den mullvads-ögon bär uti en horn-värd panna, Hvars ömkelige smak kan finna någonting, Som öfverträffar Er på hela jordens ring. Er hy så frisk och ren, som luften den I andas, Är lik et blomsterfält, där ros och lilja blandas. At samla i Er bild alt vackert, sött och ömt, Naturens rika hand sit hela förråd tömt. Om altar bygdes mer åt någon dödlig qvinna, Blott för en Svänsk, jag svär, mit rökvärk skulle brinna. At vackra flickor se, gick jag all världen om, Men inga råkte jag förrän jag återkom. En Engelsk mö är skön, jag tilstår utan smärta, Men har förmycke snö i ansikt och i hiärta. Du ser en snöhvit kind, men purpurn saknas där, Och altför litet eld i hennes ådror är. En Fransk har täckhet nog, men konsten är förmycken, Naturens vackra värk fördränks i lånta smycken. Tag smink och puder bort, så har du trollet qvar: På närstånd är hon ej, hvad hon på afstånd var. Det mera södra kön är snö-mos helt och hållet, Det är så hiärtans klent, så hiärtans ömt och fiållet. Det visnar när det rörs, som blomman på en äng: I bi-lek går det an, men ej i hustru-säng. Hit räknar jag hvar enda mö, Som bor ibland de Capska bärgen. De äga inte mer än färgen, Och den försmälter liksom snö. För en gång kunna de gå an, Men jag vil ock må väl i längden, Lär altså ej i denna ängden Bli ene hustrus man. 5 10 15 20 25 30 2 Den mullvads-ögon bär dvs. den är blind horn-värd värd att bära horn, dvs. att bli hanrej 20 På närstånd på nära håll 24 bi-lek tillfällig förbindelse 32 ene hustrus man biblisk allusion, 1 Tim. 3: 2: »Så skal nu en Biskop wara ostraf- felig, ene hustrus man […]», Tit. 1: 6: »Then som är ostraffelig/ ene hustrus man […]». 
 
 
 
 
 117 Feck jag på Turkiska taga en hel Serail, skulle jag välja här: men tvungen at åtnöjas med en, fordrar jag bastantare gods. Dessa uthärda ej en enda barnsäng, förrän alla deras blommor förvisna. Cap. VII. OM DEN MUSICALISKA MAMSELLEN. 5 Saxa ferasqve lyra duxit – – Utom dygden, är ingenting som mera kläder de sköna, än Musiken. Denna Wettenskapen borde vara deras egen. Den syslosätter himlens änglar: hvarför ock icke jordens? Naturen synes ha bygt dem därtill. För hvad ändamål ha de sina små viga fingrar, tillika med en böglig och kiusande röst, utan för at drilla en herdesång vid klaveret? Med en finare hud än man-släktet, äga de ock finare känslor: äro mer i stånd at mottaga intryck af det öma, det läckra och behagliga. Hela deras kropps-byggnad är musicalisk. Betrakta den välväxta Clorinde: hvad är det icke för et sött accord i hennes person! Frå hiässan alt neder til det lilla lekande fotabiellet, finner Ni ej annat än ideliga sammanstämmel- ser. Et par eldiga ögon, som täkt accordera med sina bägge smal-päns- lade half-bågar: en rund panna, fullkomligen passande til hennes fylliga kinder, en leende rosenläpp, en nätt haka, en hals, et bröst, en hand; alt- ihop det ena efter det andra, visar Er den allersötaste likstämmighet. Hela gestalten är en lefvande concert. Piporna i et orgelvärk och sträng- arne på violen stämma icke bättre tilhopa. Hvem ser då icke, at naturen ämnat de sköna til Musikanter? Klaveret, lutan, flöjten, böra lyda dem: basongen, trumman och trompeten äro för det starkare mankönet. Hvad förmåner skulle därifrån ej tilflyta den yppare världen? Huru många mindre artiga tidsfördrif umbäras? Jocosa den yrhättan, skalar staden omkring: antingen leker hon bort sin mans egendom på balar och bollhus, eller sqvalrar hon äran af sina gransystrar i snick-snack- ande qväll-möten. Den stilla Sapho däremot ofredar ingen, utom sina 10 15 20 25 6 Saxa ferasqve lyra duxit [eg. movit] (Rhodopeïus Orpheus) rörde klippor och djur [med musik] (rhodopeiska Orpheus); Ov. Ars amat. III: 321 16–17 ideliga sammanstämmelser idel harmonier 17 accordera harmoniera 24 basongen fagotten 25 yppare finare 
 
 
 
 
 118 tangenter. Med et hiärta, lika så muntert som hennes Musik, äger hon glädien, utan at söka den på andras trösklar, och när Ni hör henne, ensam eller i en cirkel af utvalda vänner, tvinga ur clavessingen alt det älskvärda, som är i henne sielf, skulle Ni tycka Er se en ängel i männi- skiohamn. Orpheus kunde röra stenar: med lutan tamde han tigrar och Cerberer. Huru mången ung Sapho har icke en Cerberus i sin egen man? Trum- pen, tvär och stampande kommer han hem om aftonen: hon möter honom med et leende öga; det rör honom inte: hon klämmer en kla- gande ton ur lut-strängen; det hielper: isen uplenas: hans grymma panna mister den ena fåran efter den andra, och innan han hinner afklädas, har hon förvandlat sin tiger til det alraspakaste lam. Lustig som et allegro, stiger han i säng: den ärbara Sappho följer honom, och fäster sparlaka- nen ihopa med en knappnål. Dessa betraktelser gör jag til åminnelse af en angenäm afton, som vi hade hos Min Herr Hemmy uti Cap. Hans döttrar voro snälla Capell0 mästarinnor, i synnerhet öfverträffade den älsta. De hade hördt, at vår Supercarg skulle vara stor Musicus, och längtade täfla med honom. Han kom och bar glädien med sig på finger-ändarna. Första försöket skedde på et lite täkt orgel-värk. Flickorna öpnade leken, och tilrykte sig allas förundran: sedermera förbundo de vår förbemälte H. Supercarg, at sätta sig, och tänkte öfverraska honom med deras krångligaste not-papper; men skalkstycket lyckades dem icke. Så mycke de vunno på honom med et par bruna täckare ögon, så mycke förlorade de denna gången på viga fingrar. Detta tillstodo de sielfva, ehuru nog han bemödade sig, at intala dem motsatsen. Dernäst flyttades Musiken til clavessingen, hvarest man likaledes täflade om företrädet. Mellanåt hördes en klingande harpa ur förstug0 gången. Jag ville se den David, som knäpte så söta toner: jag kom, och håren reste sig under min peruk, så stygg såg han ut. Det var en svart lurfvig Virtuoso frå Blåkulla, en Bataviaslaf, som icke visade mig något 5 10 15 20 25 30 3 clavessingen klavecinen, klavicymbalen, ett klaverinstrument 6 Cerberer av Cerberus (gr. Kerberos), underjordens trehövdade vakthund, som sövdes av Orfeus 10 uplenas tinas upp, smältes 16 snälla skickliga 17 öfverträffade utmärkte sig 21 förbundo nödgade, förmådde 30 stygg ful 
 
 
 
 
 119 hvitt mer än två dussin grinande tänder. Flickorna hade stält honom där, liksom i försåt för våra lystrande öron. Denna älskvärde diäfvulen brak- tes in at accompagnera den äldsta Mamsellen, och det blef en Gudomlig concert, ty hon söng tillika. Aldrig såg jag mera glädie på min Captens ansikte: han tykte mer om den svarta Musikanten, än jag om den hvita: det kan ock ingen neka, at han var en snäll satan. Til at å ena sidan be- trakta denna busen, med tio becksvarte ramar, klämma ur strängarna de allersötaste samliud, stundom i et kullrande forte, stundom i et bortdå- nande piano; och å andra, se henne flyga tangenterna kring, slå en täck driller med munnen och förlängan med fingret, samt rulla långsamt et par ögon, hvilka uttrykte alt det öma, som var i sielfva Musiken: det var et upträde som lämnade mig i ovisshet, antingen mina ögon eller mina öron åtniöto mäst. Tredie ombytet skedde med en hand-cithra, hvarpå förenämda Mam- sell med en penna raspade accorder til et herda-qväde, som hon söng. Vi slukade henne med ögonen. Flickan var ordinert vacker, men det är vist det, Musiken gaf henne täckheter, som en blott skönhet aldrig kan äga. Fingren trykte strängen: strängen väkte ton: ton gick til hiärtat, och hiärtat lyste i ögat. Där var et sött accord i hvarje lem, och när jag tilläg- ger, at hon var ibland de rikaste fäntor på Cap, lär man finna, at hon skulle äfven så väl accorderat i hustru-säng. Jag erinrar mig aldrig denna qväll, utan at framsucka Amaranth-ordens Dolce nella memoria. 5 10 15 20 2 lystrande lyssnande 8 samliud harmonier kullrande mullrande 8–9 bortdånande sakta bortdöende, moriendo 10 driller (ty. Triller) drill 15 penna gåspenna 16 ordinert tämligen, något så när 21 accorderat passat 22 Dolce nella memoria alt. Dolce ne sara la memoria, Ljuvt skall minnet vara därav; valspråk i den av drottning Kristina 1653 instiftade Amarantorden, jämte namnet upptaget av den 1760 i Stockholm instiftade och ännu verksamma sällskapsorden 
 
 
 
 
 120 Cap. VIII. ETT PILLER FÖR MINE LANDSMÄN. Respue, qvod non es – – Horat. Svänskar äro andras apor af blott höflighet: like i den delen Tyskar och Danskar. I London låte vi luggen hänga i pannan: uti Paris gå vi hatt under arm, uti Amsterdam med stora byxor. Vi följe den enfaldiga grundsatsen: stick fingren i jorden, och lukta i hvad land du är; antage följakteligen alla bruk, ända til de orimligaste, på de platsar, där vi an- lände. Denna öfverdrifna belefvenhet är åtlöje värd. Ingen nekar det, at en främling, som niuter skygd å utrikes ort, bör underkasta sig des lagar i förefallande Politiska händelser: men denna förbindelsen sträcker sig ej til seder, kläde-dräkt och tankesätt. Skal jag skämmas för at läsa til bords, efter Engelsman ej gör det? Skal jag ta miölet ur munnen på mig och strö det i håret, därför at en fåfäng Fransos brukar så? Böra våre Skeppare lyfta på låret och andas, för at rätta sig efter en plump Hollän- dare? Det vore ju detsamma, som at säga mig, När du kommer til Java, skal du sitta på hälarna och tugga betel: när du är i Ryssland, skal du supa dig full och äta hvittlök. Nog kan jag bli mätt utan et Smaakelick eeten. Inte behöfver en Svänsk pumpa siukdom i sig för Holländarens Gesondheit. Hedrar det mig, at sitta med pipan i munnen och hatten på hufvudet mitt i en frun- timmersring, aldenstund sådant anstår Capske galanter? Nej, jag vil ej engång antaga deras artigaste mode, som är at hälsa könet med en tre- faldig kyss, när man kommer eller går: ty huru mången måss-vuxen darrande kärng-haka är icke med i räkningen? När Ni kysser henne, måste Ni frukta, någon af hennes murskna tänder skal fastna Er på läppen, eller en af hennes anletes fåror meddelas Er genom anrörandet, til förtigande af den fara Ni löper, at ge hennes bofälliga näsa en 5 10 15 20 25 30 3 Respue, […] es Bort med vad ej är ditt; Persius (ej Horatius) Sat. IV: 51 7 enfaldiga enkla 8 stick fingren […] du är ordspråk 19 betel krossade nötter av betelpalmen med ett flertal tillsatser, används som stimu- lansmedel, färgar saliven röd och tänderna svarta 21 Smaakelick eeten (holl.) låt er väl smaka 28 murskna murkna 29 anrörandet beröringen 
 
 
 
 
 121 slaksida. Hvad åter angår de yngre, så är det bara en liflös hud-nalkning, utan eld och styrka. Tacka vil jag en kyss i Sverge. Jag får honom sällan, men då jag får, känner jag honom ända ned i stor-tån. Mine landsmän gorde sålunda rätt väl, om de städse höllo sig til sina hemseder, synnerligen som dessa äro en förnuftig medelväg mellan Fransmannens öfverdrefna kruserligheter och Holländarens plumpa rättfram. Engelsman är Engelsman hvar han kommer: hvarför icke vi likaså? Lefver jag, som jag är van, så bli mina manerer otvungna, lätta och naturliga: går jag därifrå, lyckas jag, som apan i lång-peruk. Mån ej Myne Heeren skulle göra oss samma tienst då som nu? Tvifvelsutan: ty när uphöra de at älska Piastern? Det är redan förmycken höflighet, at vi tale deras språk, emedan de aldrig lära vårt igen. Jag för min lilla del har biudit til at vara Svänsk öfveralt. Söndagen efter Pingst voro vi samteligen färdige, at återresa til skep- pet i Bay Falso; men en våldsam colik, som samma tid fästade Supercar- gen vid sängen, förordsakade någre dagars upskof. Medlertid for andre Assistenten och jag förut. Skiutsen kostade tolf Riksdaler, då jag i Sverge kunnat för två Plåtar komma lika lång väg: så oförskämt tar Hol- ländaren för sig, när han äger tilfälle. Mycket är vagnarnas dyrhet skul- den därtill; ty en ordiner jut-vagn på Cap kostar hela 400 Riksdaler: men hyran är icke desmindre altför grofhuggande. På vägen besökte vi åtskillige vackre landtgårdar: allestädes mötte oss glada ansikten. De som bo på landet, nöja sig med et ärbart namn af Bönder, ehuru de kläda sig som Borgare, och lefva som Adelsmän. Tref- nad och öfverflöd grönska kring deras boningar, hvilket följakteligen sätter alla dryckes- och matvaror i ganska lågt pris. Constantia, där för- modeligen prässas de liufligaste viner på wärlds-runden, reste vi tätt förbi. Des läge vid foten af en lång bärgs-ås, som skyddar planteringen för ostliga vindar, tillika med sielfva jordmånens beskaffenhet, lära vara ordsaken, at denna vinväxten ej fortkommer på andra ställen: ty man har försökt at utvidga den annorstädes; men fruktlöst. 1 slaksida slagsida hud-nalkning närmande av hud till hud 16 Medlertid under tiden 18 Plåtar plåt, mynt med lågt värde 20 jut-vagn korgvagn 21 grofhuggande kraftigt tilltagen 30 fortkommer trivs 31 utvidga utbreda, sprida 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 122 Mot aftonen anlände vi i Bayen til Commendeur Kirstes hus, hvarest vi funno våre qvarlämnade kamerater i full dans med de därvarande flickor, såsom i nästa Capitel skal förmälas. Cap. IX. – – Spelmanni gnidite gigis – Hola! Bröder, så tappert Ni bruka fotabiellet! Stampningen tordönar halfva milen ifrån Er: Ni hade så när inbillat mig, at sielfva gråbärgen dansade; ty jag hörde dem hålla samma takt, som Ni – Lät mig se Edra Nymfer, så skal jag säga Er min tanka om dem – Är detta Commendeurns dotter Geessie? – Hon är en läcker unge, rosig som morgonrodnan, eldig och fri. Se bara när hon ler, huru skal- ken lyser tillika ur ögonen och ur et par små allersötaste hol på kind- benen – Men fy! nu storskrattar hon: det kläder henne intet – Hela det lilla köttbelätet skakas därutaf så erbarmligen, at Ni känner gungningen ända ned i tiljan, som hon står uppå – Hennes ansikte bildar wällusten för mig, men äger ej det höga och förnäma, som kan befalla en åskådares vördnad: altså räknar jag henne bland de skönheter, som bättre kunna vinna et hiärta, än behållat. Dansmästarn skulle desutom ha skam, som icke satt hennes underreda i bättre skick: ty Ni märker ju, at hon går som en gås med inbögda tår: icke heller äro alla hennes manerer artiga – Nå, nå, mine Herrar! stickna inte, jag säger bara min mening: Ni må gerna kalla henne Gudinna, om Ni lyster. Widare, hvem är den lilla flickan med de stora blå ögonen? – Den för- mögna Miss Hörter frå Cap – Slapperment, det är den regelbundnaste skönhet jag har sedt i detta landet. Hvilken täck växt, förenad med et ännu täckare ansikte! Jag måste betrakta henne en stund – Vet Ni hvad jag tycker, mine Herrar? Hon är ful utaf alt förmycken fägring. Det är en blomma utan lukt, eller snarare en vacker målning, som fägnar ögat, utan at röra hiärtat. Gessie med sina små lyten behagar mera. Så går det: 5 10 15 20 25 5 Spelmanni gnidite gigis cit. ur den makaroniska 1600-talsdikten »De lustitudine studentica», som ingår i Facetiæ facetiarum, hoc est, jocoseriorum fasciculus novus [Rostock?] 1627 15 bildar wällusten är en bild av njutningen 16–17 befalla […] vördnad inge åskådaren aktning 19 underreda ben 21 stickna inte bli inte förargade 
 
 
 
 
 123 naturen i sina värk, lyckas aldrig mindre, än då han brukar cirkel och måttstock: lik mig i den delen; ty jag skrifver ej illa, utan då jag vil görat rätt väl. Den långa Mamsellen, som står där hos den Holländske Styrmannen, och viskar tobaks-röken ifrå sig med näs-duken, hvem är hon? – Miss Aletta, cousine til den förra – Det är en tolf-pundare. Vet Ni hur hon förekommer mig? Jo, jag finner henne lik de Capska fåren, hvilka äga sin mästa vigt i svansen, och fylla grytan bättre, än de förnöja smaken. Stackars fänta! Hon är inte ful; men har förmycket af en ärbar matrona, til at kunna kallas en täck flicka. Dessa tre hiärt-ungar voro egenteligen balens prydnad. Det var en glädie til at se dem, med inbögda fötter trafva en hop contradanser, och figurera fram och tilbaka med akterspegeln, medan våre Svänska gossar mittemot slängde kors-skank, och knäkte takten med knän. De förra förstodo icke mer af dansen, än sielfva cirklarna, och de senare hade ännu siö-slingringen i benen. Icke desmindre fördunklade våra oänd- ligen de Holländske: ty en Batavia-farare, som från Amsterdam ankom- mit i Bayen tillika med oss, var här närvarande med sina Officerare. Dessa sutto förgätne i en wrå, medan vår beställsama ungdom, liksom humlor kring blomstren, höllo et stojande colorum med Nymferna, och åtniöto utmärkta företräden. Mine landsmän har jag, på åtskilliga ställen, funnit vara lyklige hos främmande fruntimmer. Fransosen, säga dessa, är altför näsvis och smalbent, Engelsman är bättre vuxen, men butter och påckande: Svän- sken däremot, tillägga de allersötaste munnarna; har förenat i sin person den förres artighet med den senares wäxt. Kiusande smicker frå en skön läpp! Til erkänsla måste jag ock tilstå, at de äro täcka som änglar: ty huru kan jag kalla den ful, som säger at jag är vacker? På detta sättet hade vi hvar afton en bal. Jag anmärkte såsom något besynnerligit, at de som voro gifte ibland oss, fingo ha mästa sielfsvåldet med flickorna; men ungkarlarne måste så godt som slå sig til sina för- måner. Dumma stats-grep! liksom ingen erfarenhet kunde finnas, utan 7 11 12 14 20 26 32 Capska fåren fettsvansfåren hiärt-ungar sötnosar contradanser danser i turer med uppställning på två eller fyra led knäkte takten knäppte eller slog takten colorum kackalorum, oväsen artighet belevenhet stats-grep politik 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 124 inom äkta ståndet! Detta gorde til slut, at äfven våra orakade piltar bör- jade svärja på, at de hade hustru, barn och bohag, til uphielpande af deras credit hos dem. Fredagen därpå kommo Supercargen, förste Assistenten och Com- missionern La Fevre frå Cap. Dansen räkte äfven den aftonen: men för- bemälte Herrar, så väl som Herr Capten, funno räkningarnas afslutande angelägnare, och hade den hårdheten, at ge de nigande Nymfer et grymt afslag, då de upbudos, at deltaga i glädien. Sådant kunde ej annat än för- tryta dessa; hvarföre de ock lade sina hufvuden tilsammans och utstude- rade en hämde-plan, som lyckades dem förträffligen. De låto fördubbla antalet af violerna, brakte på benen alt hvad lif och anda hade, stojade, trallade och stampade släng-polskor så käkt, at pännan skakades de andra ur händerna, där de sutto. Ni skulle trott, at jordbäfning var i hela huset. Stolar, bänkar och bord, alting syntes bli lefvande för at under- stöda deras afsikter. Supercargeurn skulle räkna, och råkade i förvir- ringen skrifva en siffra och en not om hvarannan. Capten ärnade göra ritning på klipporna kring Bayen; men alla hans klippor mislyckades: den ena blef lång som en bas-viol, den andra rund som en styfkiortel, den tredie helt och hållit en fruntimmer-sko. En stark vindkula från Alettas förbisvängande råb, kastade dem alla, tillika med bläckhornet, öfverända, och förordsakade en total liusets förmörkelse i den vrån. Den arme La Fevre ville sammalunda sätta pännan på papperet; men handen tyktes hålla samma takt, som flickornas fötter. Han stack fingren i öronen, han stampade, han bad, han svor: ingenting kunde hielpa. Han flyttade sig undan i et annat hörn: dansen fölgde honom äfven dit. Han antände sin pipa, för at röka bien ifrå sig: alt förgäfves. Den stackars mannen blef til slut så förvirrad, at då han skulle upläsa sin skulde-fordran och säga, hundra Riksdaler för får, hundra för getter, kapuner, citroner m. m.; blef det intet annat, än hundra Riksdaler för Spelmän, dito för contradansar, nock för stråkar och så vidare. Med et ord, våra hämdgiriga Amazoner ville icke lystra til andra freds-vilkor, än fästningarnas upgift på nåd och onåd. Fienderna nödsakades änteli- gen uttåga ur sina förskansningar bakom skrifborden, deras arsenaler af bläckhorn, sanddosor och pännar gåfvos til spillo, och de sielfve fördes 1 19 20 30 32 orakade skägglösa vindkula vindil råb rob(e), lång klänning nock (ty. noch) ännu upgift uppgivande 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 125 i triumf kring alla gatorna i en lång contradans. Det var et nöje, at se vår åldrige Capten löpa kapp med en lika-årig Fru Kirst, och ännu mer, at se den stackars Commissionern i Alettas obarmhertiga näfvar göra en parforce-jakt, tils tungan hängde honom ur halsen. Supercargen, såsom opasslig, undslapp; men alla de andre måste springa gatulopp hela nat- ten under de skönas näs-dukar. 5 Cap. X, NYTTIGT AT LÄSA FÖR ALLA SIÖ-GALANTER. Speluncam Dido dux et Trojanus eandem Deveniunt – – – Virg. Jag förgäter aldrig, huru jag af en händelse råkade, såsom en annan Actæon, öfverraska en Diana samme afton. Jag ärnade gå ut och – och räkna siustiärnorna, när i hast en okänd röst bakom förstug-dörren hördes framsucka: O! my dear! my dear! Nyfikenheten lockade mig, at stå på lur: jag lade örat til, och oppsnappade några fragmenter af en kär- leks-förklaring, som var väl den artigaste i sit slag. Jag uptäkte en framskiutande snipp af en fruntimmers-råb; ty dörren förmådde icke skiula dem helt och hållit undan månans afundsiuka åsyn: men hvilken Damon var, ville jag ej utgrunda. Det mins jag likväl, at han suckade et ord Svänska, et ord Engelska, et Holländska m. m. – Charming creature – Ick liuge nicht – Ick love ye with all min hart – give me a kuss for min hund – my dear – här pauserades en smula, och det lät liksom tvänne skulle kyssa hvaran. Jag lystrade vidare och hörde en annan finare stämma: Ah! myn Heer, gey beent een schelm – de Ostindische lievde is niet veel te vertrauwen – go, go! niet mehr – Ik hebb ge twee gegeeven – men den andre syntes ännu icke hågad, at 10 15 20 25 1 kring alla gatorna i gatlopp 4 parforce-jakt jakt till häst efter drivande hundar 5–6 gatulopp […] näs-dukar tur i en kontradans, då kavaljererna passerade mellan de parvis uppställda damerna, som höll näsdukar mellan sig 9–10 Speluncam […] Deveniunt Men till samma grotta söker sig Dido och Trojas furste; Verg. Aen. IV:165–166 (övers. I. Björkeson) 13 Actæon överraskade den badande Diana och blev förvandlad till en hjort, som sönderslets av hans egna hundar (Ov. Met. III:131 ff.) 17 artigaste intressantaste, kuriösaste 25–27 Ah! myn Heer […] gegeeven Ack, min herre, ni är en skälm. Ostindiefararnas kärlek är inte mycket att lita på. Gå, gå! Inte mer! Jag har redan gett er två 
 
 
 
 
 126 rymma fältet, utan svarade sakta: No no, my sweet jungefru, ye hebb me seven kysse versproke – ye mut me för den hund betale – one more – that war moi – one more, one more, och sålunda blef det intet annat än one more hela långa stunden, ända til des hans moy jungefrowe tyktes bli ond och sade: Wat? Schaam ge üe niet? Ick blijwe quaat – gij besmeet mij de mont – foij! üe beent van dag niet gerasseert – hoe veele soentjes sall ick dan voor en hond geeven! I det samma knarrade den sqvaller- same dörr-haken, hvarpå hon viskade st! st! go ge malle portrait! – go, go! my moeder kommt – Mamma kom inte, men jag kunde omögligen bärja mig för skratt, och det var ordsaken, at de bägge två hals öfver hufvud lupo undan, lämnande i brådskan en rosig näsduk efter sig, märkt G. K. Sällan vinner man något vid dylika oförmodade uptäkter. Actæon öfverraskade Diana i et bad, och blef förvandlad til en jakthund för omaket. Icke bättre lyckades jag denna gången: ty då jag efteråt bar näs- duken tilbaka hos min Diana, och begärade, såsom deltagare i hemlig- heten, en kyss för mit fynd, feck jag endast en örfil för all min möda. I harmen skal jag ock utropa hennes namn för hela världen: det var den elaka – – – Dock nej; jag vet ingen större synd, än at sqvalra på flickor. Jag stoppar min örfil i taskan, och tiger, förmanande hvar och en snapp- hane, som lurar i port-skiulen efter fruntimmers hemligheter, at af mit och Actæons öde, taga en hälsosam åtvarning. Däremot kunde jag väl ha hiärta, at förråda den röda öfver-rocken, af hvilken jag såg en flik uti månskenet: men det händer ibland, at den som röjer en annan, blottar sig sielf. Därföre säger jag ej mer, än at han hade skänkt henne en knähund eller en knähynda, och at denne Herr knä- hunden, eller denna Jungfru knähyndan, skulle med kyssar, eller efter Hollänska mynt-foten, med soentjes, återgäldas. Huruvida han efteråt 5 10 15 20 25 1–2 No, no […] one more Nej, nej, min söta jungfru, ni har lovat mig sju kyssar, ni måste betala mig för hunden. En till! Det var gott! En till, en till! 4 moy jungefrowe sköna jungfru 5–7 Wat? Schaam ge üe niet? […] en hond geeven! Vad, skäms ni inte? Jag blir ond! Ni smetar ner mig om munnen. Fy, ni har inte rakat er i dag! Hur många kyssar skall jag då ge er för en hund! 8–9 go ge […] kommt Gå er väg, tokiga människa! Gå, gå, min mor kommer 12 G. K. Gessie Kirst 14 förvandlad til en jakthund av annan hand rättat till »upäten af sine jakthundar», i originaltr.: »förwandlad til en hjort» 20 taskan fickan 23 röda öfver-rocken tillhörande någon av fartygsbefälet 
 
 
 
 
 127 vunnit förhöjning i procenten, skal jag ej kunna berätta Er: men det vet jag, at han engång viskade med henne under solfiädern, och drog en suck, som tyktes komma ända frå stortån, sägande: Ick önske, ick kunde so well slape, as min hund, this night. Efterkommande Ostindiefarare til tienst, kundgör jag altså, at de, som längta lyckligen skiuta åt et hiärta på Cap, måste ladda med knä- hundar. Alla Bayens fruntimmer besökte oss ombord en dag, och lupo hvar hytta igenom, för at oppsnappa dylika varor. Commendeurns dot- ter hängde vår Opperstyrman i rockskiörtet mit på däck, och ville ge förskrifning ifrå sig på trettio soentjes för en liten svart hund-valuta, som han hade med sig frå Sverge: men hvarken hennes bönfallande nig- ningar eller hennes vällustiga rosenläppar förmådde beveka hans redan intagna bröst. Vi ha två skepps-kattor på Finland: huru ifrigt önskade jag icke, at kunna ikläda dem hundskin, för at ställa den stackars flickan tilfreds! För likheten skull med föregående ämne, vil jag här bifoga et besyn- nerligit bref, som en händelse brakte mig i händerna. Det var stält til någon af Bayens Nymfer, och innehåller alt det öma, som nånsin et svällande siöhiärta kunnat frambringa. Författaren, hvars namn jag värkeligen icke vet, lär ha hördt, at Capska fruntimmer, så väl som alla Österländska i gemen, älska mycket en förblomerad styl, och därföre valt detta skrifsättet. Jag tilstår, jag feck icke tid, at afskrifva mit original: men mit goda minne skal ersätta denna bristen. Ongefär lydde det så- lunda – Makalösa skönhets-blomma! 5 10 15 20 25 Dina ögons canoner ha skiutit eld i mit hiärtas krutdurk – Min skuta har stött på dina behaglighets klippor, och bräkt min kallsinnighets bogspröt, så at, därest din bevågenhets vind ej snart blåser opp mina be- 4 slape (holl.) sova 12 vällustiga frestande 21 förblomerad bildlig eller utsmyckad 25 Makalösa skönhets-blomma! […] hela brevet tryckt under titeln »Billet ifrån en Ost-Indisk Styrman til sin Fästemö i Götheborg» i Mina Tidsfördrif (MT), Andra flocken, Nr 27 (11/11 1780), med nedan angivna avvikelser (bortsett från oväsentliga olikheter i stavning etc.) 26 Dina ögons canoner reminiscens från Holbergs komedi Jacob von Tyboe, i sv. övers. Hasenskräck eller Storskrytaren, 1756, 51: »Hennes ögons kanoner ha skutit sådan breche i mit hjertas fästning […]» 
 
 
 
 
 128 gärelsers segel, lär jag drunkna i min förtviflans häftiga bränningar – Ja, skönaste ängel! jag älskar dig mer än fördewind och Piastrar. Tillåt mig därföre fälla mina önskningars ankar uti din Goda Hopps-udde, och med min kärlighets octant söka latituden af din terra incognita – Dina ögons compass skal hädanefter utstaka min cours och din wiljas roder styra hela min lefnads-skuta – Om du viste, huru din skönhets eld flam- made i mit hiärtas kakel-ugn, skulle du säkert utsläcka den med dina ögons medlidande wattensprutor – Fördenskull, min corall! var icke så hård, som Romans-klippa, och krossa inte min brinnande älskogs glas- lampa under tyngden af din kallsinnighets isbärg! – Skicka mig vackert några kärliga förfriskningar med dit brefs paket-båt, eller kom sielf – Jag sänder dig nu femton båts-fat fulla med hälsningar, och förblifver med ballast och bramsegel, i alla väder hela compassen rundt, min makalösa Majblommas undergifna köl-svin N. N. ps. hälsa fader och moder; jag önskar dem dubla ranzoner af allsköns välsignelse, farväl! Brefvet var skrifvit på Holländska, och Läsaren tör gissa, liksom jag, at han därmed endast haft i sinnet, at bry sin söt-unge. 2 4 9 11 5 10 15 20 fördewind förlig vind, medvind kärlighets ömhets Romans-klippa MT Pater Nosters Klippa kärliga ömma paket-båt fartyg för post- eller passagerarbefordran 12 båts-fat vattenfat avsett för fartyg och innehållande 70 kannor (182 l) 13 bramsegel råsegel fäst vid bramrå; jfr bramtoppen, ovan s. 61, och bramstänger, ovan s. 97 15 undergifna köl-svin N. N. MT Undergifne Kjöl-Swän, Casper Rundhålt köl-svin förstärkning av ett fartygs bottenkonstruktion 17–18 allsköns välsignelse MT allsköns Sydwästlig wälsignelse 19 på Holländska motsägs av Holbergreminiscensen 
 
 
 
 
 129 Cap. XI. OM SIGONIUS OCH HASENSKRÄCK. Måndagen, den 13 Juni, var man klar öfveralt, och tog afsked af Com- mendanten Herr Kirst: en man, som förtienar at nämnas med heder. Hans artiga hus gorde oss vistandet i Bay Falso rätt angenämt, utom de betydande tienster, som han visade oss vid provianteringen. Herrarne hedrade ock sig tilbaka på et sätt, som altid gör Svänska flaggen väl- kommen uti denne hamn. Otta dagar väntade vi på god wind. Denna ledigheten använde vår Capten oppe på bärgstopparna, dels til at taga observationer, dels til at samla örter. Medlertid hade vi besök af Holländarne frå det andra skeppet. Bland dessa voro i synnerhet två lögeliga originaler, en passagerare til Batavia, som bedyrade, at han öfversatt siu Mosis böcker på Arabiskan, samt en lustig Zieke-trooster, som behagade hälsa vår Präst för myn Confrater. Den förre, lik en Dragon, som på et wärdshus prålar med hiältebragder, dem han aldrig gordt, målade för mina ögon en fullkomlig Hasen- skräck, och den senare med en lurfvig peruk, som syntes vara årsbarn med hans lappade fullfiädrade rock, förestälte en vurmig Magister Sigo- nius til punkt och pricka. Passageraren skröt med stora pängar och sköna slafvinnor: anmodade altså Herrarne något hvar, at hedra hans hus med besök på Batavia; ty han viste, at vi aldrig kunde komma dit; försäkrande at alting, ända til hans favoritunge, skulle stå dem til tienst. Siuk-tröstaren, som hemma var Trägårdsmästare, beskref sit andeliga ämbetes inkomster, höll vår Präst i armen och bekräftade, at han ägde 25 Gyllens månads-hyra, 500 d:o i privilegie-pengar, och desutom frihet at föra et qvantum bränvin, en kista tobak med mera, hvarigenom han 5 10 15 20 25 2 Sigonius och Hasenskräck namn på hjälten och hans rival i den sv. övers. av Hol- bergs Jacob von Tyboe (se ovan) 5 utom frånsett 15 myn Confrater min medbroder el. kollega 16 prålar (ty. prahlen) skryter 19 fullfiädrade full med dun förestälte tog sig ut som vurmig stollig, pedantisk 24 Siuk-tröstaren se ovan s. 110 26 Gyllens holl. gulden 9 
 
 
 
 
 130 kunde fördubbla sina räntor, då köpenskapen slog väl in; viljande sedan veta, huru mycket Svänska Compagniet består voor de geistlichkeit op syne skipe? Hvarpå denne svarade, det var honom kärt, at Herrar Hol- ländare icke bundo munnen til på oxan, som tröstar: men hvad Svänska Siö-präster angår, såsom deras sysla mycket differerade frå Holländske Siuk-tröstares; altså handlade de ej heller med bränvin och tobak: ägande dessutom sin nödtorftiga utkomst, och mera trodde de sig icke böra begära, väl vetande, at theras rike är icke af thenna wärldene. Ziek0 troostern rykte på axlen och drack. Innan de gingo bort, besågo de skeppet, och tilstodo, at deras kunde stå inuti vårt, ehuru väl deras besättning bestod af 350 man, hvilka dock hälften voro Soldater, förordnade til Batavia. Änteligen togo de afsked, och raglade til rellingen. Passagerarn förnyade sit förra anbud, alt medan han klättrade sidan utföre, och pratade om sina siu Mosis böcker och sina slafvinnor, äfven en hel stund längre, än vi förmådde höra honom. Torsdags-morgonen den 21 Juni gingo vi til segels, som förbemält är. Seglatsen gick fort och lyckosamt, hvilket var oss så mycke kostbarare, som kölden hade tvingat oss at bära winterkläder ånyo. Öarna S:t Paul och Amsterdam, hvarifrån skeppen gemenligen plä taga departure för Java, fan vår Capten icke nödigt at söka denna gången, utan stälde kosan gerad fram, kommande dem ej närmare, än på två–tre grader. 5 10 15 20 1 räntor inkomster slog väl in lyckades bra 2–3 voor de geistlichkeit op syne skipe för prästerna på sina skepp 4 bundo munnen […] tröstar travesti på 5 Mos. 25: 4: »Tu skalt icke binda munnen til på oxanom som tröskar» 5 differerade skilde sig 7 dessutom därförutan 8 theras rike […] wärldene jfr Joh. 18: 36: »Mitt rike är icke af thenna werldene» 12 förordnade beordrade 19–20 S:t Paul och Amsterdam små öar öster om Afrikas sydspets 20 taga departure börja beräkna kursen mot 
 
 
 
 
 131 Cap. XII. OXEADEN, ELLER VÖRDSAMT ÄREMINNE ÖFVER VÅR NORSKA OXE, DEN VÄLBERESTE H:R RÖLLE, SOM AFLED I JUNIO 1770, OCH JORDFÄSTES I VÅRA MAGAR SAMMA ÅR. 5 – – bovis omnia plena – Virg. Det är nu så länge, sedan jag rimmade, at Ni tör inbilla Er, min vers- åder har sinat aldeles igen. Jag skulle ock tro det sielf, så framt jag redan ej kände henne drypa fram utur et par hol, som tvänne oxhorn stångat i hennes däm-lucka. Jag skal säga saken. Morgonen efter, sedan vi slaktat vår sista Norska oxe, inskickades til mig, såsom fastelags-ris, hans bägge horn. Hvartdera hade sin särskilta påskrift. Det ena, som var upfylt med sko-smörja, skulle brukas at rida til Blåkulla på, i sällskap med påsk-kärngarna: det andra kunde jag be- hålla, såsom et symbolum af mit tilkommande äktenskaps-öde. Detta gaf mig anledning, at anställa en betraktelse öfver fänad: i syn- nerhet fan jag mig förbunden, at upresa en Poetisk ärestod på vår afledne Rölles graf, såsom billig erkänsla för den andel jag fått af Sterb- husets qvarlåtenskap. Han var et godt kreatur, och min res-kamerat, så väl som de andra. Mången Skald har strött cypresser öfver et ovärdigare lik, eller efter von Dahlins uttryck, besungit fänad i helgade grifter. 10 – – Boum gemitu nemus omne remugit – 25 15 20 2 Oxeaden under titeln »Oxiade. Heroi-Comiskt Poëme, i En Sång» tryckt i den av O. Kexel utgivna Mina Tidsfördrif på gäld-stufwan 3, 1777, s. 57 ff. 5 Rölle vanligt namn på röd häst eller oxe 8 bovis omnia plena allt är uppfyllt av oxen; travesti på Verg. Bucol. III: 60: »Jovis omnia plena», allt är uppfyllt av Jupiter 21 billig skälig 23 strött cypresser skrivit begravningsdikter; vanlig omskrivning 24 fänad i helgade grifter cit. ur Dalins bröllopsdikt till Johan Mauritz Banér och Hedevig Ulrica Ribbing, 1732 (Witt.-Arb. II: 4): »Der lågo Riddare-Pantsar i kras,/ Der Kragar och söndriga Skrifter,/ Städer och Slott, som krossade glas,/ Och Fänad i Helgade Grifter.» 25 Boum […] remugit hela lunden genljuder av oxarnas råmande; efter Verg. Aen. XII: 722: »gemitu nemus omne remugit», hela skogen ekar av bölet (övers. I. Björkeson) 
 
 
 
 
 132 Ack! Sångmör, samlens hit med svartbeklädda lutor! Naturen träde fram i diupsta sorgeskrud! Hvart öga vandle sig til strida tåre-sprutor: Förskräckes haf och jord för mina klago-liud! I, Africanske skogens fasa, Ack tigrar! hielpen mig at rasa! O! qval! – – – Vår oxe är nu död. Du Grift-poeters hop! som fått den ädle vana, At sorge-toner slå, när mänskio-fänad dör; Beklager nu med mig min store Rölles bana! Jag denna skilnad blott på våra hiältar gör: Två ben ha Edra, min har fyra. Jag gråter gratis, I för hyra; Men bägge skrifve vi om nöt. När I åt Edra lik så höga stoder byggen, Skal mitt då gräfvas ned i glömskans mörka vrår? Nej. En Vizir, en Zar kan vända världen ryggen, Men deras oxe-bragd dock lika evig står. Kom altså, oxewärld, at höra: Jag skal min sorgsna luta röra Vid en af Edra bröders fall. I Jutland blef han född utaf en fyrbent mamma, Som aldrig smutsat sig med bonde-kreatur: Nej fy! af sådant pack ej hiältar nederstamma, Hans söta pappa var en adlad herrgårds-tiur. Men adel gör dock ej til saken: Et von framför, en hielm i baken Föröka ej en Cæsars dyrd. 3 13 22 28 vandle sig må förvandla sig hyra betalning, honorar Jutland Jylland, känt för uppfödning av oxar dyrd härlighet, ära 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 133 Här han nu dag frå dag vid modrens diuver grönskar, Bland Socknens alla nöt den skönste ungersvän. Hans hiärta äger alt och magen intet önskar, Han växer och får hull, fast Lisa, Kuskens vän, Så mö som kon, hon miölkat hade, Ej sällan til hans stora skade, Stal bort hans miölk åt sin gallant. Snart fullväxt, vandrar han at mödoms-kransar plåcka: Frå frodig kalf han blir en oförliklig tiur. Lik Engelsman, han vill betala, ta och påcka, Men brukar aldrig krus, som små Fransyska diur. Han på en höst halp flera qvigor, Än Scottar fägnat Svänska pigor På femton år i Götheborg. Men ack! du grymma värld! du hiältar snarast fäller, Vår ungdoms vackra vår ser altförsnart sit slut. Til obeskriflig sorg för hundra ko-mamseller, Vår tappre Rölle blir en snöpt oduglig stut. Hur månge mänsko-Röllar rusta, Så stackars Frun engång får pusta Vid sidan af en ynklig stut? Hvad under om nu horn uti hans panna växa! Hur mången tvåbent bror bär dylik ärestod, Som kunde härutaf ta denna stora läxa: At draga dem, som han, med Christligt tålamod? Min vän! fast dina horn bli långa, Bör du din buk-bror icke stånga, Men tig och häng hans byxor där. 5 10 15 20 25 1 grönskar frodas 11 små Fransyska diur franska sprättar; jfr Dalins fabel »Timstenen och Uret» (Witt.-Arb. III: 75): »Klockan börjad’ straxt at sprätta,/ Som de små Fransyska djur» 15 snarast tidigast 19 rusta rumlar, lever om 25 draga bära 27 buk-bror medälskare 
 
 
 
 
 134 Vår oxes lif alt mer åt motgångs-branten lutar: Han til en Norrman blir på nästa marknad såld. Frå sine landsmän skild, de hedervärde Jutar, Han öfver Scagern förs i farfar Ferrös våld. Här sätts han under grymma Drängar, Får litet halm och mycke slängar, Och grånar vid en gammal plog. Men hielpen kom til slut: hans nöd til Jofur trängde. Et flytande castell, med trenne maste-torn, Som på en skyhög topp den Svänska vimplen svängde, Sam majestätligt fram och skiöt med skrot och korn, At Lotsar opp ur bärgen jaga, Och lite lugn i Norge taga: Här Rölle sin förlossning fan. På Finland brakt ombord, han sälla dagar äger, Beständigt passad opp utaf en tvåbent bror. Bland får och getter nögd, i backen på sit läger, Han nu på vilda siön sin andra resa for. Ehuru skeppet kullbytterat, Har aldrig Rölles buk vomerat Förutan små et cætera – Till Cap han fölgde oss – – Men ack! mit öga gråter – Hans panna måste här för slaktar-yxan stå. Hur månge likar få gå hit och komma åter! – Hvi skulle denne blott så ynklig ända få? Jo, egennyttan är vårt roder: Vår oxe feck af oss sit foder, At foder bli för oss igen. 17 19 21 25 backen utrymmet under fördäck Ehuru hur än Förutan förutom, utom ynklig ömkansvärd 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 135 Ack! Rölle, sof då sött! Dit fall oss nog bedröfvar: Vi dele mellan oss hvad fordom hördt dig till. En Jungman får din svans, Cadetter dina klöfvar, En Skepps-sikter dit vett, din ränta hvem som vill: En Styrman ärfver dina seder, Och på det allom må ske heder, Skal jag behålla dina horn. Vännerna gåfvo mig rhabarber, därföre må de svälja piller igen. Jag vil dock icke inblanda häruti andra, än dem som hiulpit til at fläta fastelags0 riset åt mig. Ty jag har icke hiärta, til at göra som de Catholske Prins- arna med de stackars Jesuiterne, skära alle öfver en kam. 5 10 1 fall undergång 4 Skepps-sikter skämt med skeppsskrivaren Dassau; jfr ovan s. 29 10–11 som de Catholske Prinsarna […] öfver en kam Jesuitorden hade förbjudits i flera länder innan det totala förbudet utfärdades av påven 1773 
 
 
 
 
 136 Cap. XIII. OM DET LÄRO-RIKA HORNET. Dum fæmina plorat, decipere laborat – Den 15 Julii såg jag en siö-ko – – NB på papper i en Tysk rese-be- skrifning. Den 16 blefvo vi från altan varse tvänne tumlare: fiskar, som äro märkte med et stort horn på hufvudet. De stodo uprätt i watnet och syntes kyssa hvarannan, ongefär i denna stälning. Jag frågade min Capten mycket enfaldeligen, hvad detta betydde, och feck til svar, at det vore et äkta par, som på stående stiärt skötte sin älskog: ty, tillade han, tumlare-släktet förhåller sig in coitu likasom vårt – Därföre ser Ni ock, inföll S– –n, som satt bredevid; at deras äktenskap äfven i et annat hänseende likna våra; jag menar, de ha horn med sig. Be- trakta dem: ju mera honan kysser sin hanne, ju högre sticker hiort- märket fram ur wattubrynen – Ja, min sann! är det så, suckade vår ärlige D..., och tog sig för pannan; jag har ofta erfarit det, at när en hustru smekar som mäst, så har hon skälmen i hiärtat. Väl! tänkte jag för mig sielf: då skal tumlaren få en plats uti min Mo- raliska naturalie-samling. Han skal oppstoppas och sättas ibland mina 5 10 15 3 Dum fæmina […] laborat när kvinnan gråter försöker hon bedraga; lat. ordspråk 4–5 en siö-ko […] i en Tysk rese-beskrifning bilden återfinns i J. G. Worm, Ost- indian-und-persianische Reisen […], Dresden & Lpz 1737, plansch vid s. 31 6 altan aktergalleriet 11 in coitu vid parningen 12 S– –n Styrman 16 D.... skeppsskrivaren Dassau, se ovan s. 29 
 
 
 
 
 137 malefiter och hayar, med följande lärorika stenstyl ingrafven i hans märkvärdiga horn: Härliga fint! men huru skal jag förvara denna kostbara klenoden? Skal jag gömman i glasskåp, eller lägga’n i spiritus? Nej, dessa påhitt äro nu mera för gamla: jag måste vara ny. Til den ändan vil jag insvepa min 5 1 malefiter stormfåglar ingrafven inristad Inskriptionen Krök. […] emot cit. ur W:s egen bröllopsskrift till makarna Fult (del I, 42: 77–78) 
 
 
 
 
 138 tumlare i Svänsk uniform, och behänga hans horn med et par välbe- tiärade Siömansbyxor: ty där är han i sit rätta element, åtminstone vet jag inte fotral, som passar en hornfisk bättre. På uniformen skal jag til vidare uplysning, binda bröst-bilden af en Skogs-faun, efter de gamlas sätt förestäld med en krans, lindad omkring hans bägge horn, och skrifva därinunder: Surgunt in cornua lauri, det är, qvinnan är mansens ära: och på Siömans-byxorna skal Läsaren finna följande minnesvers: Multa tulit fecitqve puer, på Svänska: sådan tröja, sådan spik. Ty medan Soldaten fäktar, och Siöman seglar, så – så – – Qvos ego? Föregående händelse hade medlertid brakt talet inpå giftermål. Mid- dags-klockan ringde oss til bordet, men huru skulle maten kunna stoppa munnen i et så nära rörande ämne? Discursen fortsattes, och den som är nyfiken, kan inhämta honom ur följande. 5 10 Cap. XIV. ALLOM DEM TIL TIENST, SOM GILJA GÅ. 15 »Hvad är et Paradis, om man skal ensam bo, Om man ej hustru har, den man sig kan förtro? At genast älska hvem man här och där kan råka, Är likså tokugt, som uppå hvar kärra åka –» Biskop Spegel. 20 När jag friar, sade den ene, vil jag icke se på flickan allena, utan liksom Turkarna i häste-köp, underrätta mig om hela racen, tre–fyra leder tilbaka. Ty äplet, såsom ordspråket lyder, faller ej långt ifrå trädet, och fädrens laster fortplanta sig gemenligen, liksom vissa naturliga lyten, 3 inte fotral inget fodral 6 Surgunt in cornua lauri lagern stiger upp mellan hornen; jfr Ov. Met. XV: 591– 592: »pacali cornua lauro velat», han höljer sina horn med den fredliga lagern 6–7 qvinnan är mansens ära cit. ur 1 Kor. 11: 7: »Men mannen skal icke hölja sitt hufwud: ty han är Guds beläte och ähra: men qwinnan är mansens ähra» 8 Multa […] puer han har fått utstå mycket som yngling; Hor. Ars poet., v. 413 9 Qvos ego Dem skall jag minsann; cit. ur Verg. Aen. I:135, där Neptunus hotar de lössläppta vindarna 16–19 Hvad är et Paradis […] kärra åka citat bildat av två verspar ur Spegels Thet öpna Paradis, 1705, 60 och 63: »Hwad är alt Paradis om man skal ensam boo?/ Om man eij hustru haar then man sigh kan förtro?» och »At genast älska hwem man här och ther kan råka/ Är rätt så tokot som vppå hwar kärra åka.» 
 
 
 
 
 139 inpå efterkommanderna. Wattnet smakar altid af den jordmånen, hvari- genom det rinner, och när har man nånsin sedt en frodig planta efter et fördärfvat frö? Nej, Fortes creantur fortibus, säger icke Cornelius Nepos så, H. Magister? – Ödmiuke tienare! Cornelius Nepos säger så – Apor födas af apor, åsnor af åsnor. Därföre vil jag börja med, at genom- bläddra så noga, som mögeligit är, famillens hus-legender. Först skal jag undersöka, om söta mormor haft någon fortplantelig krämpa: dernäst ärnar jag lyfta på salig morfars lång-peruk, och utforska, om där inga märken finnas på hans panna efter gummans galanter: sedermera stiger jag ned til min nådiga svärmoder, för at tilse, om på hennes ansikte träf- fas några bränvins-runor, som kunna göra mig släktens nykterhet tvety- dig, och änteligen vil jag veta, huru min Herr svärfar lefvat i ungdomen: ty hända kan, at han sin laglige afvel til men, antingen dansat förmycke på Parisiska muff-balar, eller sparat sig för lite på Londons natt-börsar: är det icke sant, H. M - - r? – Ödmiuke tienare! Det är sant: den som syndar, han skal falla Läkarenom i händerna – Härutaf vil jag dömma om flickans, både Moraliska, och naturliga egenskaper. Stammens god- het är bästa borgen för sielfva fruktens: och aldenstund döttrarnas up- fostran merendels är mödrarna lämnad, kan man skäligen sluta frå dessa til de förra. Har modren varit god hustru, så litar jag på dottren: men i vidrigt fall tar jag min Mats ur skolan. Tanti poenitere non emo, sade Philosophen – hur hette han, H. M - - r? – Ödmiuke tienare! Han he- hett- hette – förlåt mig jag ho- ho- hostar så – Han hette – – Da- Da- Darius Longimanus – Ja, han må heta Longus in anus eller Doctor Bombastus, fortfor den 5 10 15 20 25 3 Fortes creantur fortibus tappra söner föds av tappra män; citatet är inte hämtat från Cornelius Nepos utan från Hor. Od. IV 4: 29 4 H. Magister avser skeppspredikanten 14 muff-balar danstillställningar med dåligt rykte 19 skäligen med skäl, rimligtvis 21 vidrigt motsatt Tanti […] emo jag betalar inte så mycket för att ångra mig; anekdoten, bl. a. med- delad av Aulus Gellius i Noctes Atticae I:8, berättar att Demosthenes skall ha fällt detta yttrande vid sitt besök hos den berömda hetären Lais i Korint, som begärde ett högt pris för sina tjänster 24 Darius Longimanus skämtsam förvanskning av ett par persiska kunganamn; Longimanus, Långhand, var binamn till Artaxerxes 25 Longus in anus ung. lång i ändan Doctor Bombastus allusion på den berömde naturläkaren Paracelsus, Theophras- tus Bombastus von Hohenheim 
 
 
 
 
 140 förre; så vil jag likafult utkundskapa belägenheterna, innan jag nalkas fästningen. Kärlekens citadell har liksom andra, sina dolda minor, där hundrade fånar sprängas i luften: Lät oss därföre med varsama steg approchera. Sedan jag nu, på föresagda sätt, försäkrat mig om sielfva ättens godhet, ärnar jag ingalunda anmäla mig, hvarken hos söta far eller söta mor: ty jag friar icke til dem, utan til dottren. Hennes samtycke bör föregå deras; ty hon är hufvud-person i spelet: dem tilkommer råda, men icke befalla: och finner jag ingenting onaturligare, än det Österlänska tyranni, som berätti- gar föräldrar, at oinskränkt föra våld på barnens böjelser uti giftermåls0 ärendet. Faran är ju inte deras? Är det icke vår lycka, som skal afgöras? Bör man då ej äga skilje-rösten i egen sak, utan fösas i brudsäng, såsom en oxe under oket, tvärsemot naturens alsmägtiga kallelse? Belsebubska välde! Är jag intet et fritt väsende? En Adams ätte-lägg, en mänskia, en Christen? Denna handen jag äter med, denna skinfällen jag bor uti, detta hiärtat, denna foten, denna – – Är det intet alt mitt! Skal då en annan råda därom! Skal min kropp, mit tycke, min välfärd bli en kramvara i främ- mande näfvar, et rof, et – et – ack! det är odrägeligit, H. M - - r! – Öd- miuke tienare! visserligen; nam qvos Deus conjunxit, förmyndare ne sepa- ret! – Altså vil jag först hålla mig til flickan; men intet ärnar jag strax röra på friare-strängen: ännu har jag mig några punkter förbehålna. 1. Måste jag veta, om hon äger så mycke wett och värld, at jag slipper rodna för henne borta och förakta henne hemma: ty en fiolla är svårare at meddragas, än en yr-hätta. 2. Vil jag försäkra mig om, at våra hufvud-böjelser, så väl som tempe- ramenter någorlunda stämma öfverens: annars kunde hända, att hon ville gråta, när jag hade lust at skratta, eller frysa under samma täcke, som jag brinner. 3. Såsom äktenskapets stora symbolum är: Växer til och föröker Eder; altså synes mig, en försiktig giljare bör skaffa sig säkerhet, äfven i den delen: eller hvad menar Ni, H. M – – r? – Ödmiuke tienare! Hon bör ge Fältskärs-attest om sig, ha, ha, – 5 10 15 20 25 30 3 fånar dårar 4 approchera närma sig eller anfalla en befäst ort eller ställning 10 föra våld på våldföra sig på 12 skilje-rösten utslagsrösten 19–20 nam qvos […] ne separet efter Matt. 19: 6: »thet nu Gudh hafwer samman- fogat, skal menniskian icke åtskilja»; i Versio vulgata: »Quod ergo deus conjunxit, homo non separet» 
 
 
 
 
 141 4. Tror jag antipathier och sympathier hiärtan emellan. Slag-rutan förråder metallen, magneten nordstreket: likaså tänker jag, mina kän- ningar skola säga mig, när jag träffat den rätta. Inte frågar jag efter romangriller, men min person måste äga et utmärkt företräde i hennes tycke. Det är et slätt förebåd, at tvänne kära se hvarannan med oför- ändrad puls. Jag för min del skulle dömma altför illa om min kärlek, om jag nånsin kunde öfverstiga min fästemös tröskel, utan en liten ilning i bloden, liksom det å andra sidan skulle förtryta mig, om min ankomst icke förordsakade henne en smula älskvärdt bryderi. Altså är nödigt at veta, huru högt vi hunnit i hvarandras hiärt-baro- meter, innan man skrider til hufvud-frågan. Finner jag uti förenämda punkter inga hinder, så lät mig då, icke som en suckande snushane med Ack! och O! utan som en man, med anständig frihet, frambära mitt ärende. Får jag hennes ja, så kommer ordningen til pappa och mamma. För dem skal jag framlägga en kort uträkning på mina årliga inkomster, och säga: Här är min egendom. Med detta och den Högstas välsignelse, kan jag skaffa en hustru beqvämligheter, och upfostra hennes barn. Er dotter passar mig och jag henne: Ert samtycke kan göra oss bägge lyck- liga. Nu såsom jag förut lärdt mig känna föräldrarnas carakter, och des- utom aldrig ärnar fria öfver mit stånd, bör jag vara säker om dessas bi- fall. Fölgakteligen återstår här icke mer, än at tala et ord med Prästen, och gå i säng: därföre god natt, mine Herrar! Nu drar jag sparlakanet före. Cap. XV. 5 10 15 20 25 SOM BÖR LÄSAS I EN ANDEDRÄKT MED DET FÖRRA. Lycka til, min Herre! inföll en annan, som satt bredevid; men Er pre- dikan är ännu bara half: lät oss bli vid det ämnet, som tumlare-hornet ledde oss på. Ni har lärdt oss få en god hustru: lär oss också sättet at 2 nordstreket riktningen norrut 2–3 känningar känslor 10–11 hiärt-barometer W. avser snarare termometer 13 anständig passande, tillbörlig 26 andedräkt andedrag 30 
 
 
 
 
 142 förvara henne sådan – Rättså, skrek vår Pr– hinc robur et securitas, står det på plåtsedlarna. Förvara henne sådan! åtrade vår förre taleman; det är Ert egit fel, om hon intet är den samma til slut, som hon var i början. Gif Er hustru sin tilbörliga rykt: men i synnerhet rensa ur huset tre slags ohyror, jag menar gamla mostrar, knytt-kärngar och sprätthökar: ty genom desse har ofta den bästa qvinna blifvit fördärfvad. Det händer understundom, äfven i de käraste hionelag, at mannen i et eller annat nödsakas controllera sin hustru: strax är den tusand d.... old- mostern framme, och gnäller om männernas tyranni. »Annat var det i min ungdoms-tid», säger hon, och fördubblar fårorna på sit ålderplögda änne: »Min salig gubbe, Gud frögde hans siäl! kunde aldrig neka mig någonting: hvad jag pekade fingren på, feck jag: han var så god, så god!» – Här fäller hon en tår, den gamla tandlösa krokodilen; men innan han hinner näsan utföre, hör Ni henne rysta på kryckan och bruka et helt annat målföre – »Han skulle understått sig bara, til at göra så med mig! Så sant jag är ärlig qvinna, skulle jag visat min junker annat. Jag skulle satt honom et par kyrko-torn på pannan – jag var inte ful den tiden: mången gosse gorde sötögon åt mig –» Så snackar hon, och myser på munnen, liksom för at dra tilsammans några få bedröfveliga lämningar af en redan förvisnad fägring. Hvad tycker Ni, mine Herrar? Sådant dageligen uprepat, kan ju för- gifta det renaste bröst? Min unga Fru är oförsökt, tar sina skyldigheter för tvång och blir upstutsig. Hennes kärlek, som förut flutit tilsammans endast i min person, koxar omkring efter andra föremål: knytt-kärngar få hennes förtroende, bära willervallan, tillika med brödkakorna, utur huset, och strax har jag en sprättande puder-hiälte på halsen, färdig at 5 10 15 20 25 1 förvara bevara vår Pr– dvs. skeppsprästen hinc robur et securitas härav styrka och säkerhet (Svenska riksbankens devis från 1668) 2 plåtsedlarna 1 plåt pappersmynt hade värdet 3 daler kopparmynt 3 åtrade vår förre taleman återtog vår förre talare 5 rykt omsorg, skötsel 6 knytt-kärngar tiggarkäringar med knyten 9–10 oldmostern gamla tanten 17 ärlig ärbar 19 gorde sötögon åt kastade kärvänliga blickar på 23 oförsökt oerfaren 25 koxar omkring ser sig sökande omkring 
 
 
 
 
 143 fiska i mit grumliga vatten. Få de förra tid, til at sqvalra, och den senare tilfälle, at förrycka hennes opprörda sinnen med suckande snick-snack; ack så ser jag med fasa tumlare-märket framspira på min olycksaliga panna: åtminstone tänka grannarne så, hvilket för mig är detsamma: ty hvad hugnad har jag därutaf, at min hustru är ärlig, när ingen människia tror det? Vare fördenskull mina dörrar evinnerligen tilbommade för kärngar och sprätthökar! Men mine Herrar! ännu kan jag updaga et medel, at försäkra Er säng0 fred: det är helt lätt och naturligit. Har Ni ej hördt, at en flitig arbetare slip- per leja? Aldrig kunna tvänne makar bindas ihop med starkare band än barn-lindan. Skaffar Ni Er skyndsamligen et par arfvingar på backen, så kan Ni trotsa hela världens Asmodeer. Därigenom dragas en hustrus om- sorger alt mer och mer inom huset. Såsom moder, få hennes kringlöpande begärelser et vissare föremål, vändas ifrå balar, bollhus och sällskaper hem til den kärare waggan: mannen blir henne dageligen älskvärdare, ju mera hon ser honom uplifvas i nya telningar, som framjolra et leende mamma, och trohets-bandet, likt den Gordiska knuten, kan aldrig klyfvas af någon annan, än den allströfvande Alexander, DÖDEN. Genom barnen är det, som man och qvinno varda til et kött: genom barnen smälta de tilsammans i en varelse, på samma sätt, som tvänne buskar på marken, förmedelst nya skott, hvilka upskiuta ur deras fruktbare stammar, efterhand flätas ihopa til en häck. Därföre finner Ni tvärtom, at horn-växter gemenligen gro uti ofruktsamma sängar: åtminstone, så långt jag är bevandrad i Bröderskapets Historia, har jag icke märkt dem hos andra, än sådane, som antingen icke varit nog arbetsame, eller nog lycklige, uti släktets förökande. Ni ser altså, at det är vårt egit fel, om en dygdig fästemö icke förblif- ver en dygdig hustru. Har Ni först häftat henne med moders-bandet, så kan Ni med en triumferande panna ställa Er i porten, och säga til alla förbigående qvinno-jägare: Här är ingen villbråd för Er! Tål hon sedan någon hvislande gök omkring sig, må Ni lita på det sker, endast för at låta honom ropa kuku för Edra barn. Så tänker jag. 5 10 15 20 25 30 11 på backen på gården 12 Asmodeer av Asmodeus, en ond ande i Tobie bok 3: 8, som dödade Saras första sju män »strax the kommo i säng til henne» 14 vissare föremål mera bestämd inriktning 16 uplifvas leva upp; leva vidare(?) 23 Bröderskapets brödraskapets, eufemistisk kollektivbenämning på de bedragna männen (jfr fr. L’ordre des cocus) 27 häftat bundit 
 
 
 
 
 144 Cap. XVI. ET STYCKE AF SAMMA STUF. Hiärtans väl tänkt, synnerligen i de senare punkterna; svarade en annan, som ännu icke yttrat sig: men Edra skrupler, angående Er hustrus förfäder, synas mig altför öfverflödiga. Ty medan Ni hänger vid utanvärken, tör en annan dristigare löpa sin kos med fästningen. Hundrade sköna kunna bortsnappas på mindre tid, än Ni nu talat därom. Nej, jag älskar at öfverrumpla: jag skal ta min, innan ännu någon dödlig kunnat tänka på henne. Hör på, hur jag ärnar göra. Aldrig kastar jag mina ögon på de så kallade giftvuxna flickor: ty dessa äro redan til större delen fördärfvade af romaner, gamla mostrar och snick-snackande galanter. Det onda har skiutit rötter hos dem: egensinnighet, härske-siuka, ras-lystnad och hundrade andra nycker ha redan haft tid til at stadga sig: lika en gammal hårdnad gren, kunna de numera ej böjas, utan fara at bräckas: mannen nödsakas antingen afstå sin husbonde-rätt, eller försvara honom med knytt-näfven: intedera be- hagar mig: ty jag har den vurmen, at jag tillika vil vara älskad, såsom man, och fruktad, såsom far. Til den ändan tänker jag hala til mig en flicka utur sielfva sy-skolan. Fiorton år, aldeles icke öfver sexton, skal hon vara. Jag är då i stånd, at tilskapa henne efter mit egit tycke. En ung gren lyder Trä-gårdsmästa- rens hand. Med lämpa och mognare wett, kan hon vänjas til sina hustru0 plikter, utan våld, utan möda. Och för at göra värket så mycke lättare, vil jag hälst vända mig til en mö, som kan anse mitt tilbud, såsom en väl- gärning, på det erkänsla måtte tilbinda mig hennes hiärta, icke mindre än kärlek: ty här förutsättes, at jag ej gifter mig, förrän jag kan görat utan afseende på hem-giften: är jag fattig, blir saken hel annan. Jag har då den glädien, at å ena sidan, se min upväxande blomma, mitt emellan mine armar, utviklas i nya behagligheter dag ifrå dag, när en annan full- mogen skulle i samma förhållande tyna utaf: och å andra, åtniuter jag en öm maka i henne, som blandar äfven sina sielfsvåldigaste caresser, med menlöshet och en liten älskvärd räddhoga. Jag har i så god tid samlat hennes tycken, tilbögligheter och nöjen tilsammans i min person, at de 5 öfverflödiga överdrivna hänger vid stannar vid 13 ras-lystnad nöjeslystnad 32 menlöshet oskyldighet 33 tilbögligheter böjelser 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 145 ej kunna ledas en annan väg. Innan hon än hunnit koxa sig omkring i förförelsernas rike, är hon frälst – – och min panna med. För öfrigit går jag in i M. H:s planer: vil allena tillägga en liten stor an- märkning. Huru mångfaldiga gånger har jag icke med förargelse sedt en hop vårdslösa Fruar gå otvättade och oklädda i huset, ofta hela dagen i ända. Jag vil inte behaga någon annan, än min man, säger en sådan: lik- som han skulle vara en liebhabare utaf smuts. Fy! det är en altför stin- kande compliment, och hvargång et sådant ord öfverstiger min hustrus läppar, skal jag se sur ut en hel wecka. Ty såsom jag sielf älskar at vara klädd, påstår jag ock, at hon skal förfoga sig ur sängen gerad til toiletten: annars kunde hon altför snart bli mig et hvardags-ansikte, och – – Nej, vänta, mine Herrar! skrek en annan, och kastade skeden ifrå sig: nu står jag intet ut med, at höra Er längre. Hvad för tunner tusand sol- skens-markattor vil Ni ha! – Lyster min madam skiena, så lyster mig låta Mäster Erik damma kättian ur den syndiga skin-pälsen, så det siunger i refbenen. Jag har tagit henne til at göra gagn; men inte til at sitta för spegeln och vrida munnen i kyrke-lag. Jag har tagit henne til at baka bröd af mit miöl, men inte til at strö det i håret. Ides hon inte väfva kläder åt sig sielf, så lät den lathyndan, liksom hennes moder Eva, binda en löf-ruska för ändan på sig! Jag skulle slita ondt för en papekoja, som hänger näsan i en luktflaska hela dagen, sitter med kammen i näfven i stället för sländan, och dras med sina förnäma dunster, Fransyska dåningar och annat knäfvels-tyg! Nej, tack mine läckre Herrar! mit hus skal ej bli en friser-stuga – Jag förstår mig icke på Ert nymodiga klem- miga tide-varf. Ni fruktar för tumlarekronan, och sätta sielfve dit henne! ty därigenom, at Ni med Er öfverflödiga foglighet, underhålla Edra damer i lättia och fåfänga, öpnar Ni ju vägen för dem til diefvul- skap och risseri? Aldrig viste man af hanrejar i gamla världen, så länge mor ej skämdes för, at gå i kiöket och brygghuset: men nu har f–n och 3 går jag in i går jag med på, ansluter jag mig till 7 vara en liebhabare utaf tycka om 10 gerad (ty. gerade) direkt 13–14 solskens-markattor fåfänga fruntimmer 15 Mäster Erik karbasen, riset 17 vrida munnen i kyrke-lag ta på sig fromma miner 22 dunster vapörer, väderspänningar 23 dåningar svimningsanfall knäfvels-tyg rackartyg 26 öfverflödiga överdrivna 28 risseri kättja 10 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 146 Fransosen fått magt med oss. Våra Soldater bli harar, våra fruntimmer ho–r. Blygsamheten tog afsked frå dessa samma år, som tapperheten frå de förre. Bägge ha nu lärdt den fördömda kuckliku-dansen. O! tempora! o! mores! – Vet Ni hur jag bemöter snushanar? Jag bor utmed lands- vägen, och det händer ibland, at en spårjagande Officer eller en näsvis Småskrifvare får lukten af min frustuga. De öfverhopa mig strax med en million artiga ursäkter, at de tagit sig frihet incommodera mig med deras besök, men ha ej kunnat motstå det nöjet, at se hur jag bor, och på stället inhämta min välmågo: mår Frun väl, så är det dem oändeligen kärt, och Mamsellernas dyrbara hälsa, hoppas de, continuerar ännu – Jag bugar mig, och försäkrar dem om det senare af alt hiärta, och hvad angår det första, så är jag färdig at på stunden mätta deras gunstiga nyfikenhet – Därpå släpar jag junkrarne alla mina ägor omkring, tils kättian börjar drypa dem ur pannan, och gör sedan en ödmiuk förfrågan, om det ej skulle roa dem, at försöka sit handlag vid en slaga, medan vi betrakte min loga – I blinken ropa de Drängen at sadla hästarne, och jag får inte tid, at be dem vara välkomne en annan gång, förrän de löpa mig i fult spor-strek ur sikte: altså har ej någon enda gordt mit hus den äran at bli qvar öfver natten. Jag berättar putset för min hustru, och vi skratte däråt rätt hiärte- ligen – Nej, mina vänner! Ta Ni til fästemö den första Ni tycker om, och sätt henne bra til at sysla, så löper hon ej öfver skaklerna. Hielper inte det, så hola! kom här Mäster Erik! »Bileams åsna vältalig blef, när man henne med piskslängar dref», skrifver von Dahlin. Denna cur tilstodo vi alle, vore den eftertryckeligaste, men tillika nog Rysk. De fläste funno honom likväl billig i yttersta nödfall, synnerligen vår Pr –, som bestyrkte honom med exempel af Gustav den Förste och Carl den XI. Men, åtrade den förenämde; jag vil härmed aldeles icke berättiga hvar och en man, at slå sin otrogna hustru: ty en stor del utaf dem förtiena horn. Til den ändan gör jag följande undantag: 5 10 15 20 25 30 3 kuckliku-dansen lättfärdigheten, syftar på den franska tuppen 3–4 O! tempora! o! mores! o, tider, o, seder! (Uttrycket förekommer i flera av Ciceros tal, t. ex. In Catilinam I:1) 6 Småskrifvare liten sekreterare 7 incommodera (fr. incommoder) besvära 22 Bileams åsna […] dref om spåmannen Bileam och hans talande åsna se 4 Mos. 22; cit. ur Dalins skämtdikt »Ansökning til Majoren af Gardet […]»: »Bileams Åsna wältalig blev/ När man henne med slängar dref» (Witt.-Arb. IV:152) 24 eftertryckeligaste verksammaste 
 
 
 
 
 147 1. Må ej utlefvade gubbar, the ther unga gäntor fäst, karbas bruka! – Ty det är icke med armen, som de böra bevisa deras mandom. 2. Lag samma vare för them, som af nedrig egennytta, eller mot pigans skäliga minne, uti brudstol gådt! – De förre synas ha förtient deras brännemärke, och de senare samtykt därtill. 3. Begripas härunder alla utsletne ungkarlar, som insmuglat en liderlig ungdoms odugeliga qvarlefvor i en rask flickas famn – Ty desse lida hvad deras missgärningar förskylt. Ske altså! ropade Pr–, tagande glaset frå munnen: til de två sista punkterna siunger jag amen af hiärtat; ty det är bättre, at jorden plöjes af åsnor, än at hon ligger aldeles obrukad, sade Biskop Burnet en dag, då han hade vigt et dussin dåliga Candidater: men hvad ha de stackars gubbarne brutit! De må ju ock ha någon, som hullar om sig! Ingen såg snedt på David för det han tog sig ena pigo på gamla dar, til at värma sina fötter – Kan gubben med andra beqvämligheter ersätta, hvad som brister i den ena, så är det synd at missunna honom hans lilla sängvär- mare – Nå så lät oss sätta Präster, som conservera huset, i deras ställe; ty de fria til Pastoratet, men inte til enkan; svarade de andre och skrattade, så det gick vågor på punch-bålen. O! Belial, Belial! döden i grytone, skrek Pr – – –, och såg ut i synen som lång-cachesen – Nej, M. H:r, om de förtiena någon krona på hufvudet, så är det Martyrernas: ty de upoffra alt, ända til deras egen lekamen, för et barmhertighets-värk skull – Men efter det lediga rum- 5 10 15 20 3 nedrig lågsint 3–4 mot pigans skäliga minne (lagspråk) utan flickans fullkomliga samtycke 10 siunger […] hiärtat jfr 1695 års psalmbok nr 262: 5: »Ther jagh fritt sätter all min lijt/ Och siunger af hiertat Amen» och 341: 7: »Ther til siunge wij nu af hiertat/ Amen» 11 Biskop Burnet Gilbert B. (1643–1715), engelsk teolog och kyrkohistoriker, biskop i Salisbury; anekdoten återges i Joe Miller’s Jests […], London 1739, nr 217 13 hullar om omhuldar, sköter 14 David […] ena pigo i 1 Kon. 1: 2–3 omtalas att kung David tog till sig Abisag från Sunem för att hon skulle värma honom 21 Belial här liksom i de gamla bibelöversättningarna använt som egennamn för den onde anden döden i grytone syftar på 2 Kon. 4: 40 där det berättas om profeten Elisas män som av misstag kokat och ätit av en rätt av giftiga frukter och då utropar: »O Gudz man! Döden i grytone» 22 krona liksom hornen den bedragne äkta mannens attribut 
 
 
 
 
 148 met änteligen skal fyllas, kan man ju ditsätta gifta Siökarlar, som löpa med en boricca i Cadix, eller med en hotten-totska på Cap – Glas punch, Bredberg! Cap. XVII, LÅNGT MINDRE ÄN PUNCH-BALJAN, SOM DET HANDLAR OM. Desererna fram, Hofmästare! ropade den främste i laget, och slöt där- med alla våra giftermåls-tankar. Deserer på siön, frågar Ni? – Ja vist ha vi det. Appelciner, ananas, rus- sin, pompelmosor, meloner och alt hvad Ni ej får hemma, kunne vi ha här. Det enda, som Ni tör hända tycker, at vi borde äga til öfverflöd, jag menar fisk, är just det, som vi ha mäst ondt efter: ty detta vankas ganska sällan. Man kan i den delen lämpa til oss ordspråket om Smedens märr och Skomakarns hustru, hvilka man säger äro städse sämst skodda; såsom vi mitt i fiskarnas rike, ha minsta tilgång på fisk. Vi spise förträffligen väl om skeppsbord, och den, som nekar det, för- tienar at dö af hunger, eller som är detsamma, vräkas in på en Skeppa- reskuta, som föres af en råcka: ty där slipper man peta tänderna efter bringor och kalfstekar. Min son har varit på galejan: jag feck erfara detta 1769, under min långsama hemresa frå London. Stockfisk och ärter om middagen, samt ärter och stockfisk om qvällen, d:o i går, d:o i dag, d:o i trenne eviga weckor, hade så när förvandlat hela min varelse til en ärt- gryta. Jag förgäter aldrig, huru jag i våndan gick och suckade på däcket: Frå råckor, motvind och skeps-kost bevare oss etc. Men nu siunger jag ur en hel annan ton. Vid utgåendet frå Cap, hade vi mellan fem och sex hundrade matnyttiga lif med oss, förutan några häste-lass frukter och 5 10 15 20 25 2 boricca eg. åsninna, här: lättfärdigt fruntimmer 3 Bredberg Gustaf B, tjugosjuårig ogift jungman på Finland (enl. rulla) 7 den främste i laget avser troligen kapten Ekeberg och inte den betydligt yngre superkargen Anders Arfwedson, som formellt stod över kaptenen i rang 10 pompelmosor en citrusfrukt, pompelmus (Citrus decumana Bon.) 13–14 Smedens märr […] skodda ordspråk, »Skomakaren har offta söndriga skoor […] Smeden har offta elack Yx» (Grubb, 725) 18 råcka (holl. rog, roch) snålvarg, gnidare 24 Frå råckor […] bevare oss jfr Sanfärdig Resebeskrifning, del 1, 168: 20 ff. 
 
 
 
 
 149 läckra viner. Gud signe så vist dem, som släppa myntet till! Bord-ord- ning, uppassning, öfverflöd, alting talar til deras heder, som utrustat oss. Hvad våra besättningar angår, så hållas de öfverhufvudet långt bättre, än andra nationers. Utom tre styfva mål om dagen, består Compagniet dem två gånger thevatten, en gång bränvin och oftare, alt efter som ar- betet är svårt, t. ex. i stormväder, vid landfall och ankarens lyftande. Bränvins-signalen sker förmedelst dallring på klockan: en Musik, som Matroserna icke ville byta bort för Stockholms bästa concerter. Bland annat få de ock två gånger punch i weckan. Onsdagar och sön- dagar kl. ett, kommer Boutellers-maten frå förn, skyllrande med en lång kopparslef på axlen: efter stiga tvänne armstyfva Matroser, med en järn- beslagen balja emellan sig, så stor at Ni skulle kunna dränka där den corpulentaste Dragon-lekamen: denna bringas fram på halfdäck, hvar- est des flytande innehåll kommer at förklaras i en kort dryckes-betrak- telse. Sammanringningen sker på sin vanliga melodie, och folket svär- mar tilhopa, såsom flugor kring en filbunka, väntande med törstiga strupar efter några läskande prediks-ord. Boutellers-maten reser sig opp och börjar sin aftonsång. Hans ingång är: Kommer hit och dricker! et ämne, som han gemenligen afhandlar i 130 delar, och hvarigenom han tillockar sig långt flere åhörare, än nånsin Prästen har i högmässan: hvil- ket ock icke är underligit; ty denne ropar tvärtom: Vakter Eder för svalg och dryckenskap! Ganska olika texter: altså ha de äfven olika värkan. Den förre sätter deras ben i ordning til en lustig släng-polska, den se- nare gör dem långlagda i synen, eller lullar dem in i en andäktig sömn: klart bevis, at Siömän ha mer känsla i halsen, än i hiärtat – Hvar och en sticker fram sit kärl. Somlige ha gamla trä-stop, någre utgräfna cocus- nötter, andre åter sina hattkullar. Det är et nöje til at se, huru deras up- syner liusna mer och mer. De få nog, til at kunna bli glada, men förlitet, til at kunna krakela: altså följer på dessa gästebod icke annat ondt, än några brorskålar, eller en stojande släng-dans rundtikring däcket. 5 10 15 20 25 30 1–2 Bord-ordning ståndspersonernas placering vid första och andra bordet följde noggrant utarbetade regler 6 vid landfall när man ankrar upp för att gå i land 10 Boutellers-maten andre buteljören eller proviantmästaren 13 halfdäck det aktre halva däcket från stormasten till hytterna 18 ingång ingångsspråk 19 130 delar kvarvarande antalet besättningsmän 21–22 Vakter […] dryckenskap jfr Lukas 21: 34: »Men wachter eder, at edor hierta icke förtungat warda medh swalg och dryckenskap» 29 krakela bråka 
 
 
 
 
 150 Vore jag i mit Moraliserande lynne, så skulle jag önska, at alla kalas å landbacken inrättades på samma fot: ty det är ömkeligt, at en värd vill mäta sin heder efter gästernas större eller mindre rus. Cap. XVIII. ANKOMSTEN TILL JAVA. Den 3 Augusti, sex veckor efter skilsmässan frå Goda Hopps-uddan, fingo vi ön Java i sikte, och sedan vi trenne dagar seglat landet långs, svängde vi förbi des yttersta spets, eller det så kallade Javahufvud, an- ländande den 8 följande til Angeri, hvarest Ostindiska skeppen gemen- ligen ankra, för at hämta watten och förfriskning. En Hollänsk Corpo- ral hade medlertid brakt oss några sköldpaddor ombord, tillika med den nyheten, at Prins Gustav passerat här redan 9 veckor för oss. Detta satte oss så mycke mer i förundran, som vi hade oss bekant, at han legat tiugu dygn i Cadix, och vi sielfve desutom gordt en snäll resa frå Norje: men när vi eftersinnade, at han ingen känning haft af den förfärliga störtsiön, som injagade oss uti Svinörsund, så blef saken begriplig. Dock kunde vår Kock icke hålla sig från, at slå sina sotiga näfvar ihop och säga, den som har hin til morbror, kommer snart til – ti – till – China. Täckare utsikter, än de, som Javas kuster å ena sidan, och Sumatras å andra, upte för en framseglande främling, kunna ej finnas på jordklotet. En evigt grönskande strand, öfverskuggad af raka majestätiska trätop- par, som antingen höja sig småningom i stora rundade kullar, eller ut- vidgas i allehanda jämnare dälder, häckar och irrgångar, tilskapar för ögat den alraskönaste lustgård samma tid, som den fägnar lukten med en söt och vederqveckande utdunstning. Ingen sandig backe, ingen skallot klippa, intet magert sten-rör göra honom ohyggelig. Huru härli- git måtte Paradiset ej varit, när naturens Herre bygt sielfva markattorna en så vacker boning! 5 10 15 20 25 12 Prins Gustav Cron Prins Gustaf, se ovan s. 17 14 snäll snabb 17–18 den som har hin […] China jfr ordspråket »Den som har Bispen til Mor- broor/ han får snart Giäld [gäll, pastorat]» (Grubb, 130) 20 upte uppvisa, förete 26 skallot skallig, kal sten-rör stenrös ohyggelig otrevlig, obehaglig 
 
 
 
 
 151 Om aftonen, då vi ankommo inom Javahufvud, mötte oss en booby0 fogel, seglande på en gren. Det roade mig, at betrakta, huru trygg han satt på sit lilla löfviga fartyg, och syntes styra kosan åt andra stranden. Jag kom ihog de gamle Poeterna, som sagt, at människian lärdt sig plöja jorden utaf svinet, och föll på den tankan, at en booby sammaledes kun- nat ge oss första anledning til Siömanskap. Min förestälning ledde mig vidare. Jag gissade, at näktergalen varit vår läromästare i Musiken, räfven i Statsklokheten, myran i Hushållskonsten och tigren i Krigs0 kundskapen; ty hvad detta sista beträffar, vil jag ej vara så grof, som Milton, hvilken i sit Förlorade Paradis försäkrar, at alla fältgevär, syn- nerligen muskedundrar, mörsare och canoner, blifvit giutne i afgrunden och skottstälde af dieflar. Min gissning syntes mig så mycke mer väl- grundad, som jag vid närmare undersökning fan, at dessa Vettenskapers idkare, hvar och en i sin krets, äga ännu deras behörige förelysares natur, seder och grundsatser. Om jag med våld icke tyglat min löpande inbillning, så hade hon brakt mig än längre. Jag var på vägen, at kalla Nämdemän ox-lärjungar, Qvacksalfvare korpe-diäknar, Sprätthökar ape-lärlingar, Besökare hund-gesäller; och mera sådant, som hade kun- nat invikla mig i krig med de farligaste bol-getingar på denna sidan om månan: men nu tiger jag därmed, och skal försöka, huru mina förste tankar flyta i vers – Minsta diuren I naturen Oss de största läxor gedt. Första regla Uti segla Siöman hos en booby sedt. 5 10 15 20 25 1–2 booby-fogel se ovan s. 68 4–5 människian […] svinet att svinet genom att böka i jorden hade lärt människan att plöja berättades under antiken 6 anledning uppslag, idé förestälning fantasi 8 Hushållskonsten ekonomin 10 Milton i bok 6 av Paradise Lost skildras en väldig strid med bl. a. kanoner mellan Guds och Satans härskaror 14 behörige tillhöriga, respektive förelysares föregångares 17 korpe-diäknar elever till korpen (som lever av lik) 18 Besökare lägre tulltjänsteman, som förrättade visitation 
 
 
 
 
 152 Plogens värde Bonden lärde Utaf suggans plöje-sätt. Hiälte-läran Har den äran Stamma ned frå tigrens ätt. Til at drilla Har Camilla Siskans undervisning fått. Jag tror äfven At hos räfven Stats-man uti skola gått. Och af skatan Tör den satan Advocaten lärdt sit skrik. Derför detta Sägs med rätta Hvar är sin Præceptor lik. 5 10 15 Cap. XIX. REDOGÖRELSE. 20 – – Acheronta movebo – Virg. I detta tredie Finn-tåget erindrar jag mig ingen oärbar utlåtelse, som behöfver ursäktas: men jag ställer mig til räkenskap för andra småsaker. Uti mina omdömen om Cap synes jag föra en ojämn pänna, och tör hända, gensäga mig sielf på åtskilliga ställen, i det jag blandar lofsånger och satyrer om hvarandra: men hvilket är så fullkomligit, at det ej tål någon skugga? Moraliska föremål äga ju hundrade sidor: huru kan då des målning bli enahanda? 25 18 Præceptor lärare 21 Acheronta movebo (om jag inte lyckas beveka himmelen) skall jag röra Acheron (dvs. underjorden); Verg. Aen. VII: 312 26 gensäga motsäga 28 Moraliska föremål själsliga företeelser el. egenskaper 29 des målning syftar på föremål 
 
 
 
 
 153 Man kunde ock viska mig i örat, at jag obilligen smädar Siömän; men den som säger det, betalar mig en inbillad oförrätt med en värkelig: ty tvärtom hyser jag all den aktning för denna nyttiga delen af Rikets med- borgare, som nånsin förnuftig patriot kan hysa, och få önska uprikti- gare, at vi ägde utaf dem ännu så månge til, som vi redan ha, på det lan- dets allmänna näringar måtte tillika med deras enskiltare, blomstras och utvidgas. Men hvilken hiord har icke några skabbota får? Sielfva det heliga ståndet är dem ej förutan: hvem undrar då, at i en så värdslig Stat, som deras, finnes ett eller annat ämne til satyrer? De kunna ej sielfve neka mig, at ibland dem träffas en hop dum- dristige siö-bönder; ty jag kan ej kalla dem annorlunda; hvilke å ena sidan, anse med förakt alt hvad Wettenskap heter, och å andra, sätta sin heder i en grof och vildartad umgängesväg, liksom okunnighet och plumphet vore det väsenteliga hos en käck Siöman. Ingen fordrar det, at en Siökarl skal vara diuplärd, än mindre Hof- man: men såsom Navigation icke är et Handtvärk, utan tvärtom en vik- tig provinz af sielfva Wettenskapernas rike, och en Capten utomdess, å alla främmande orter, dit han kommer, kan sägas föreställa ej allena sin besättning, utan ock i vist hänseende sin nation; altså äskas med skäl, at en och hvar, som nånsin trängtar opp til befälet på et skepp, bör äga så väl et städat hufvud, som hyfsade seder. I Holländska tiensten antages ingen til Officer, utan efter et föregångit förhör uti åtskilliga Lärdoms0 grenar, och jag är ögonvittne til det, at en Svänsk, som varit Opper- styrman hemma, och nu sökte sig ut i Amsterdam, stora befordringar oaktat, måste uparbeta sig länge i Geometrie och Mathematik, innan han kunde få en mindre betydande post, än den han beklädde i fäder- neslandet. Hvad åter seder beträffar, sätter jag ingalunda Holländare til mönster: ty bland all siö-pöbel äro väl de både mäst barbariska och mäst obelefvade, hvilket förmodeligen härrörer af det myckna sammanskra- pade pack, som Siäl-handlare och Värfvare invräka på deras skepp: men 5 10 15 20 25 30 1 obilligen utan anledning 14 vildartad umgängesväg råbarkat beteende 16 diuplärd grundlärd 19 föreställa företräda, representera 22 städat upplyst, bildat 26 uparbeta sig förkovra sig 31 Siäl-handlare (holl. zielverkooper) shanghajare, personer som med tvivelaktiga metoder värvar soldater och matroser (jfr ovan s. 110) 
 
 
 
 
 154 aldenstund samlefnaden, synnerligen inom et par trånga rellingar, där man städse ser enahanda ansikten, och således snarare kan tröttna, är odrägelig utan en inbördes humanité; altså synes mig, man kan aldrig nog recommendera goda umgänges-sätt. Jag medger, at en befälhaf- vande ombord esomoftast behöfver en sträng upsyn eller en dundrande bass-ton, för at hålla tiltagsna Matroser i tyglen: men detta bör ej sträcka sig til bättre folk, än mindre bör det följa honom i land: ty Båts- mans-maneren måste bortläggas tillika med beck-byxorna. Det händer, at en Siöman, som blir så tilsägande kläkt och updragen i salt vatten, understundom ej äger tilfälle, hvarken at underbygga sin erfarenhet med kundskaper, eller uphyfsa sin person med prydeligit umgänges-vett: en sådan, om han gör sin sysla, utan at förakta Vetten- skapernas vänner, eller ofreda sina medlefvare med smutsiga grofheter, lämnar jag gärna oangripen; men när han kallar de förra skol-fuksar och de senare fähundar, så bör ju ingen misstycka, om jag hänger honom oxe-skylten i pannan, andra hans gelikar til en rättvis varnagel. Ty med det ena röjer han en nedrig otacksamhet, och med det andra en dum- dristig brutalité. Hvem är det, som talt honom stiärnornas lopp, satt compassen i hans hand, afmätt jord-runden, som han seglar uppå, eller gifvit honom den octanten, hvarmed han vägleder sig på det diupa, utan desse skolfuksar, hvilka han så oförskämt beler? Deras sömnlösa nätter, deras förstörda hälsa, deras mödosamma hiärne-brott, förtiena då de ingen annan belöning? Dömmer sielfve, om Engelsman liuger, när han kallar sådana för seabrutes! Dernäst, hvad kan vara mer vanhedrande för mänskligheten, än at en Siö-officer, som tillika med rättigheten at befalla de smärre, satt sig i förbindelse, at vara deras eftersyn, skal lefva som en vildartad Kalmuck, och öfversmutsa dem, som ha den olyckan, at bo med honom på samma planka, med bitande grofheter och söliga Båtsmans-manerer. En sådan kommer bland främlingar och sätter ofta fläck på en hel nation, til förtigande, at mången städad gosse, som råkar stå under hans befäl, blifver skamfilad och hatad bara därföre, at han understår sig vara belefvad, och icke vil förnedra sin förnuftiga varelse til samma diuriska lefnads-art, som hans förman. 2 enahanda samma 9 updragen uppvuxen 11–12 uphyfsa […] umgänges-vett tillägna sig ett belevat sätt 13 medlefvare medmänniskor 22 hiärne-brott huvudbry 26 satt sig i förbindelse förbundit sig 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 155 Alla dylika siö-bönder förklarar jag krig, så länge droppa bläck flyter uti mit bläckhorn. Däremot skal ingen vara mer villig, än jag, til at göra dem heder, som heder förtiena. En Siöman, som med behöriga insikter i syslan, förenar et artigt umgänge, och åtminstone hyser någon aktning för snille-värk, anses med rätta för en ibland Rikets nyttigaste och följ- akteligen pris-värdaste medlemmar. Fördenskull skal jag altid finnas likaså redebogen, at berömma desse, som tadla de förre. Ingen må tro, at jag hämtat föregående anmärkningar här inom Fin- lands rellingar: ty jag har visat förr, at min Capten är en Ekeberg, hvars namn bör allena vara tilräckeligit, at vederlägga en sådan mistanka: och utomdess erkänner jag med nöje, at jag bland mina öfrige resekamrater, icke träffat annat än goda carakterer. Men detta är icke första gången, som jag varit på skepp. Jag har sedt och umgått med siöfarande, egna och främmande, långt före denna tiden: altså kunna närvarande tankar ej vara, annat än allmänna slutsatser af en förr-årig erfarenhet: så at den, som inbillar sig, at jag härunder förstuckit några personliga bitterheter, gör både sanningen och mit hiärta altförstor orätt. Et eller annat und- sluppit infall bör icke ge anledning til en så obarmhertig uttydning. Sluteligen finner jag altförväl, at en stor del, af hvad jag i denna boken anteknat, lär falla dem, som aldrig varit på stället, dels obegripeligit, dels tröttsamt. Men ho kan hielpa det? Jag har härmed rätt nögt frambringat min lediga tid, och mine vänner, som läsa mig, må sielfva se sig om, huru de passera deras. Ha de lust at följa mig längre, så är det mig kärt, hvar ock icke, så lät oss sluta här mitt tredie Finska tåg. Jag nu går Uppå spår Uti Java: Hvad jag ser, Och än mer Skal Ni hafva. Sedan jag Gör et slag Bort åt China För at där Liksom här Folk begrina. 3 behöriga erforderliga 5 snille-värk intellektuell verksamhet 9–10 hvars namn bör allena vara vilkens blotta namn bör vara 15 förr-årig från tidigare år 21 nögt frambringat på ett trevligt sätt tillbringat 23 passera (jfr fr. passer le temps) tillbringa 24 hvar ock icke varom icke 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 156 Läs, min vän, Om du än Täks mig höra: Är du trött Så sof sött På ditt öra. 5 
 
 
 
 
 157 FIÄRDE FINSKA TÅGET IFRÅ JAVA TILL CHINA. Cap. I. Defessi Æneadæ qvæ proxima littora cursu Contendunt petere – – Virg. Ankaret hant icke förr i botten, än vi hade tvänne Javanske pråar på sidan, lastade med höns, apor, sköldpaddor, papekojor samt allehanda frukter, cocusnötter, pisang, m. m. I synnerhet drefs här en blomstrande handel med Spanska rör. Matroserna tilbytte sig dem för gamla skiortor, speglar och rakeknifvar. Krut och skiutgevär togo Javanerna hälst, ehuru Holländarne förbudit dem denne köpenskap: en Soldat från Angri var med, för at hålla däröfver et vaksamt öga; men icke desmindre smuglades tiogtals rostiga bössor och pistoler öfver rellingen. Han var en Sax och syntes följa den förnuftiga reglan, at lefva och låta lefva. Apor förböd oss Capten at handla, på det skälet, at vi hade nog af det slaget hemma. Slupen gick i land, hvarpå jag tillika med någre andra vänner fick tilfälle besöka Angri. Stranden långs mötte oss en liten flotta utaf små ök-stockar, urholkade såsom hoar eller långa baketråg: uti hvardera satt en naken poike med en kort åra, på bägge ändarne platt som en spada, hvilken han med en förunderlig snabbhet kastade, än på ena sidan än på andra, och syntes kunna löpa kapp med fiskarna. Fartyg och last inbe- räknad, var ej större, än at en ordiner krokodil skulle beqvämligen vara i stånd at sluka det helt. Gossarne sågo på oss och skrattade, liksom ville de säga, Ni äro stackare, som ej kunna hielpa Er fort med mindre än nio åror! Ty så många hade vår slup. Så angenämt som detta landet ser ut, så ohygligit är det i anseende til des qväfvande hetta, blandad med hällande rägnskurar samt et städse- 5 10 15 20 25 30 5–6 Defessi […] petere Närmaste strand söker nu, tillintetgjorda av trötthet,/ troerna nå; Verg. Aen. I:157–158 (övers. I. Björkeson) 8 pråar ett slags kanoter 10 pisang banan 16 Sax sachsare 27 hielpa Er fort hjälpa er fram, klara er 29 ohygligit obehagligt 
 
 
 
 
 158 varande dunder och liungande. Det händer esomoftast, at åskan slår ned i skeppen. Det skedde med detta förleden resa, och på Batavia-redden är sådant mycket almänt. Innan man blir van, är det rätt ängsligit, at höra desse långbrakande salvor rulla molnen emellan och slunga oss hvä- sande flammor öfver hufvudet, som hota antända hela himmelrunden. Vi togo oss en tripp in åt skogen. Det är et nöje til at se markattorna hoppa i det ena trädet, medan någre pratsama papekojor sitta i det andra och liksom skratta åt deras tokroliga krumsprång: men när man nödsa- kas gå med upspända ögon och muskedundrar, för at akta sig för tigrar och krokodiler på högra sidan, och på vänstra för en hop gröna giftiga ormar, hvilka hänga på grenarna, så synes mig man köper sin spatser0 lust nog dyrt. Faran är tör hända icke så stor, men det gör tilfyllest, at man inbillar sig det. En tiger sades mig, hade här bitit hufvudet af en Preusisk Opperstyrman, och hans blodiga vålnad tyktes ha satt mig en varnagel i hvar buska. Jag säger om Java, som en Engelsman om Paoli, när han kom til Lon- don 1769: Major e longinqvo reverentia. Jag skulle tagit detta landet för et Paradis, om jag aldrig satt foten dit: men nu förefaller det mig likt en vacker flicka, som man efter långsam möda vunnit: i hoppet var hon en Gudinna, i besittningen är hon en hvardags-piga. Våra begärelsers före- mål lysa stort på långt håll: närintill är det ingenting. Man omfamnar skuggan i stället för kroppen, flatnar och ropar O! vanitas, vanitas! Oxenstierna liknar en redlig vän vid foglen Phœnix, som hela världen talar om, och ingen äger: hvi har han icke sagt detsamma om lyckan! Angri är en liten Javansk stad; om annars en hop sammanvräkta bambu-hyttor, fulla med tvåfota markattor, kunna så kallas. Hollän- darne, som ensame härska i landet, sedan de efterhand utjagat Danskar och Engelsmän, hålla här en stark Garnizon, bestående af en Corporal 5 10 15 20 25 2 med detta förleden resa dvs. med Finland under resan 1764–66 3 ängsligit hemskt 16 Paoli Pasquale P. (1725–1807), korsikansk frihetshjälte, flydde 1769 till England (se del I, 164) 17 Major e longinqvo reverentia Vördnaden växer med avståndet; Tacitus Ann. I: 47 19 långsam långvarig 22 flatnar häpnar O! vanitas, vanitas! Fågänglighet, fåfänglighet! (Pred. I: 2) 23–24 Oxenstierna […] ingen äger cit. från kap. »Des amis» (Pensées morales I: 22): »C’est un véritable ami: si pourtant il est possible d’en trouver. Pour moi j’ai lieu de croire, qu’il est de lui comme du Fénix dont tout le monde parle, & que persone n’a jamais vu.» 
 
 
 
 
 159 och fem gemena, hvilka äro fördelta, en man i hvart Negeri, kusten långs. Tyg-huset är därefter: äger 2 goda muskedundrar med lås, 4 st. d:o utan, samt 6 sablar med mässings-fäste. Mera behöfves ej för at hålla några tusende Javaner i tyglen: så usla äro människor utan seder och Wettenskaper! Relligion är Mahometisk hos landets naturlige invånare, både på denna och större delen af de kringgränsande vidlöftiga öarna, Borneo, Sumatra med flera. Således har denna smittan ej allenast utbredt sig til yttersta brädden af fasta landet, utan äfven flugit öfver hafvet. Det är en viktig fråga, huru den kunnat komma så långt ifrå Prophetens hemvist: eller mån han hållit Missionairer, såsom Påfven, och om han hållit, hur passerade de siön? Ty när hörde man omtalas någon Musulmannisk flagg i dessa farvatten? Det var fredags-aftonen. Corporalen, som var Svänsk och hette Ges–n, visade mig deras Guds-tienst. Den liknade Judarnas i utvärtes måtto: de sutto vid några bleklysande lampor, gungade med hufvudet och mumlade mellan tänderna en hop saker, som Mahomet och jag för- modeligen lika förstodo. Deras Kyrka är bygd af sten, fyrkantig och låg, med galler i stället för fönster: ser aldeles ut som Ryska fånghuset emel- lan Skansen Kronan och Götheborg, docklikväl täkt med takpannor från Holland. Deras fruntimmer visa sig så väl som manfolken. Prästen eller Mufti, om jag så får kalla honom, och äfven hans hustru voro skilde frå de öfriga med et stycke hvitt tyg, som de kastat öfver sig. Mot natten uptändes en hop eldar rundtikring stranden, som sades mig ske för att skrämma vilddiuren bort. 5 10 15 20 25 1 Negeri (holl. negerij av malaj. negari) stad el. by hos primitiva folk 2 Tyg-huset vapenförrådet 15 Ges–n Samuel Gestrin (1713–1783), från 1765 i holländsk tjänst, till 1772 i Angri, därefter bosatt i Batavia (T. J. Arne, »Min son på galejan och korpralen i Angri», All- svensk Samling 12, 1953) 19 Ryska fånghuset kaponjären, där ryska krigsfångar inkvarterades 1706; har givit namn åt Kaponniergatan 22 Mufti hög islamsk ämbetsman 22–23 voro skilde skilde sig från 
 
 
 
 
 160 Cap. II. FORTSÄTTNING. Optat ephippia bos – – Horat. Javanerna, som hade tilsmuglat sig gamla gevär ombord, lupo i sko- gen för at profskiuta dem. De yngre började med at afbränna fängkrut, och vande sig efterhand vid starkare smällar: de äldre sköto dristigare, men träffade illa. Vi hörde deras gläppande långt inpå natten. Jag frågade Corporalen, hur Holländarne vågade tillåta sådant, alden- stund deras säkerhet berodde på Javanernas okunnighet i den delen: hvarpå han svarade, at det varit strängt förbudit i förstone, men seder- mera tillåteligit, såsom et medel at utöda vildiuren: och på mit vidare in- kast, at de kunde börja med tigrar och sluta med Holländare, menade han, det har ingen nöd, så länge de icke släppas til gröfre artilleri. Med- lertid beskref han dem, såsom et opåliteligit släkte, försäkrande, at han och hans kamerat aldrig tordes sofva på en gång. Jag sporde honom därnäst, hvarför han gått ur Sverge: hvarpå han axlade sig och sade, man äger där ingen frihet: här däremot kunde han månatligen draga sin lön, drifva en liten handel apart och underhålla maitresser, m. m. – Jag fan således hos honom, hvad man finner hos alla Svänska landförlöpare: de blanda begreppen om frihet och sielfsvåld til- samman. Hembygden får bära skulden för det, som deras egen lättia eller liderlighet är vållande till. De skryta om välmåga på främmande ställen, där de vistas, medan deras svultna käkar vittna om hunger och elände. Hundradetals utaf dem löpa omkring i London och Amster- dam, prisande deras utländska frihet, som i sielfva värket består endast däruti, at de kunna, som Cavalierer, förstöra på et liderligit horhus om söndagen, hvad de förtienat om weckan. Granlåts-konstnärer äro de en- daste, som vantrifvas hos oss, och det är mycke billigt, aldenstund vi ännu behöfve mer eftertrakta det nödvändiga, än det artiga – Jag igen- 3 8 12 14 19 21 28 30 Optat ephippia bos Oxen önskar bli sadlad; Hor. Ep. I 14: 43 gläppande knallande, klickande utöda utrota har ingen nöd är ingen fara apart vid sidan om landförlöpare personer som har övergivit sitt land Granlåts-konstnärer tillverkare av lyxföremål det artiga det angenäma, här: lyxvaror 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 161 dref min Herr Corporal så godt jag förmådde, visande at frihet i sitt rätta förstånd, finnes antingen i Sverge eller ock ingenstädes. Men det föder ju inte sin man, föll han in? – Här bad jag honom betrakta våra stormagade Prostar, våra köttdigra Bruks-patroner, våra frodiga Skatte-bönder. Lägg dessa, sade jag, tillika med Stockholms Bryggare, Bagare och Slaktare på den ena vågen, och proppa den andra full med Holländska Ost-månglare, storbyxade Skeppare, ölstinna Värdshusmän, tobaks-rullar, pipor och alting ända til Siäl-handlare och Spelhus-matronor; så skal Ni finna, hvilken faslig undervikt det är på Er sida. Svänskarne äro icke så lätta, som deras sedlar: snillet bärgar sig, idogheten föder sig väl, lättian allena svälter: och om pänningen eller nå- diga befordringar understundom rida förtiensten öfverända, så får man trösta sig med det, at sådant sker allestäds. Kan väl vara, åtrade han: men det vet jag, at i min närings-väg vid trumman och musketen, kommer ingen fort, som ej har sit namn skarf- vat med et förbannat von framför eller en tusand d–la hielm bakefter – Här gick han tre slag fram och tilbaka, så ifrigt, at bambu-biälkarna bra- kade under honom: jag tänkte, han ärnade visa mig marchen numero 3, och teg: i sielfva värket kunde jag ej heller gensäga honom härutinnan. Han saktade sig och vi antände våra pipor. I det samma steg et stycke spökelse inom dörren med en hvit unge vid bröstet, så fult at jag släpte pipan af förskräckelse och var på vägen at tumla frå stolen. Med dar- rande tunga ärnade jag fråga honom, om man här i landet förskrifver ammor från afgrunden, när han förekom mig, betygande at detta vore hans concubina. Kallsvetten stod mig i pannan, och jag mins intet, om jag lyckönskade honom eller ej: men hennes troll-borna gestalt erinrar jag mig ännu så lifligen, at jag kunde utpänsla Er hela des ohyglighet strek för strek, om jag ej fruktade skrämma missfall på hafvande frun- timer. Mödan vore mig så mycke lättare, som hon gick i sin negligé, om- gordad allena med et stycke blå duk, som betäkte midian, så at alla hen- nes digra behagligheter föllo mig fullt i ögonen. Om hon varit svart, såsom en Morinna, eller jämt gulbrun, som en 5 10 15 20 25 30 2 förstånd mening 5 Skatte-bönder självägande, skattskyldiga bönder 14 närings-väg näringsfång, yrke 15 kommer ingen fort kommer ingen framåt, kan ingen avancera 18 marchen numero 3 marschhastighet nr 3, »130 til och med 150 steg på Minuten» enligt 1775 års exercisreglemente 20 saktade sig lugnade sig 32 Morinna negress 11 
 
 
 
 
 162 Hottentotska, skulle jag kallat henne drägelig: men här voro gröna rutor, gula halfmånar och svartstrimmiga klöfvermärken kastade huller om buller öfver hennes askegråa hud. Det föreföll mig, liksom alla öens Cupider skulle varit tilhopa, för at måla henne, men icke kommit öfver- ens om grundfärgorna, utan råkat hvaran i håret, såsom Byggningsmän- nerna vid Babel, och i förbistringen spilt mönja, blyhvitt, umbra och gummigutta om hvartannat, löpande sedan sin kos. Utmunt och gri- nande, lik en markatta, visade hon mig tvänne rader blodfärgade tänder, mellan hvilka framstucko långa strån af betel, som hon tuggade: hennes bägge dunkelbruna ögon, sura och drypande, tyktes vara kantade med rödt fris, och när hon gick, kunde jag räkna på hennes skrunkna vador alla muskler och ådror, hvilka krökte sig mellan hull och skin uti mång- faldiga blå bukter, liksom för at tilskapa mig en land-karta full med strömar, floder och bäckar. När jag nu tillägger, at hennes bröst, eller rättare diuver, lågo henne ned på midian i skapnad af tvänne hängande säck-pipor; så lär hvar och en finna, om inte vår vällustige Corporal hade skäl at löpa ur det tvungna Sverge för en sådan sötunge skull – Han hade två barn med henne, sade han, och försäkrade mig, at hon varit långt vackrare förr, än nu: hon älskade honom ända til raseri, och skulle dränka sig, därest hon märkte at han nånsin ärnade öfverge henne, m. m. Jag frågade, om hans barn vore döpta, betygande, at vår Präst i vidrigt fall, skulle med nöje befordra dem til Christendomen. Han svarade nej; men tillade, det är ej så brått med det. De förblefvo således lika modren i Relligion, fast de i öfrigit voro fadrens afbild, hvita och välskapade. 7 Utmunt utmynt, med utstående läppar 11 fris grovt, enfärgat, vanl. rött eller grönt ylletyg skrunkna skrumpna 17 tvungna ofria 21 vidrigt motsatt, annat 5 10 15 20 
 
 
 
 
 163 Cap. III. VIDARE OM CORPORALEN. Foenum habet in cornu; longe fuge – Horat. Corporalen var artig nog; men huru kan en Svänsk förlåta honom hans tänkesätt om hembygden? På tilfrågan, hvarför han icke hälsade på oss ombord, svarade han tvärt, Hvad skal jag hos Er: där är ju ingenting til at få? Detta förtröt mig obeskrifligen: ty jag finner ej, at vi borde ge honom någonting, så framt icke en gammal lodlina til at hänga sig med. Jag rår ej för, at alla bortlupne Svänskar jag träffar på utrikes orter, före- komma mig såsom likaså många ogernings-män: och i sielfva värket, hvad begrepp skal jag göra mig om deras Moraliska carakterer, sedan de varit i stånd, at förgäta den yppersta bland borgerliga plikter, jag menar kärleken för fäderneslandet? Det vore ju en galg-värd otacksamhet, om jag skulle unddraga mig mit moder-hem, hvarest jag fått lif, upfostran och Christendom, eller trampa med förakt på mina fäders grafhögar? Hvad skal man då säga om en sådan, när han hänger en ankommande landsman i rocken för at tilbettla sig en tienst, en skänk, en måltid? – En Turk skulle snarare förtiena mit medlidande. Den olycklige bör hielpas öfveralt, men affällingen svälta, fast han ock vore min bror. Imedlertid canonerade vi på hvaran med et par långa Holländska pipor. Han beskref landet för mig och böd till at stöpa i mig lögn och sanning om hvartannat: t. e. om Javanernas trollkonster, ormkiusningar, tigerhäxning, valdmänner med mera; men som jag förut genomvandrat åtskilliga resebeskrifningar angående Java, kunde jag esomoftast erinra honom om tryckfel. I följande hade jag likväl förtroende til hans berät- telser. Holländska Milicen, sade han, bestiger sig til 12 000 man på hela ön, hvarutaf hälften är Europeer. I nödfall kunde detta antalet fördubblas. Mitt i landet funnos ännu Konungar oundertvungne; men kusterna 5 10 15 20 25 30 3 Foenum […] fuge han har hö på hornen, fly undan; Hor. Sat. I 4: 34; syftar på bruket att binda hö om hornen på ilskna tjurar 5 artig hygglig 15 unddraga mig överge; förneka 22 stöpa i mig fylla mig med, pracka på mig 24 valdmänner orangutanger; se även nedan s. 169 30 oundertvungne okuvade 
 
 
 
 
 164 rundtikring ägde de fästen och nybyggen. Deras yppersta Regering, Raath van Indien, hvarunder alla öfriga Holländska besittningar i desse wärlds-delar höra, hade sit säte i Batavia, hvarest låg en Garnizon af 5 000 man. Bantam, fordom hufvudstaden på ön, men nu mycke för- störd, var belägen några mil från Angri och hade sin särskilte Konung, hvilken i börgan varit högt ansedd och haft Ambassadeur i London, men numera icke annat är, än en Hollänsk undersåte. Han hade sedt hans Hof: Seraillen bestode af några hundrade sötungar, hvilka endast utgorde hans betiening, aldenstund manspersoner aldrig släptes inom borg-gården. Förledit år skulle hans förnämsta Sultanninna födt twil- lingar, en hvit och en svartbrun, öfver hvilket undervärk alla Javanska Visa och Läkare sammankallades, för at säga honom, huru därmed till- gådt. Saken förblef oafgord: men Holländske Soldaterna, som ligga där i Garnizon til et antal af två–tre hundrade, uplöste gåtan sinsemellan och skrattade. Det är fuller vid lifsstraff förbudit, at ofreda frustugorna: men såsom Hans Majestät af Bantam icke kan utvidga sig til alla sina Nymfer på en gång, och dessa utomdes hysa mycken aktning för Euro- peernas mandom, altså händer det stundom, at en dristig buss stiäl sig in öfver muren och gör en lycklig öfverrumpling. Ibland stadnar likväl försöket uti galgen: ty en Soldat berättades mig blef en gång gripen och hängd. Detta kallade min Corporal dö på ärans bädd, aldenstund han omkom uti stormlöpande. Jag skulle icke trodt denna historien, om den ej blifvit mig bekräftad af en annan Officer, som hade sin post mitt emot på Sumatralandet, och med samma ord omförmälte saken. Den är eljes icke obegriplig: ty någre af mina resekamrater, som voro öfverliggande i Pulo Candor för 3–4 år tilbaka, sade mig, at de lefde som syskon med öens Prinsessor, när de hade en luktflaska eller annan artig nipp at ofra på dem. När man läser Indiska Stats-välfningar, och finner allestädes, så väl i Asien som Africa, stora talrika folksläkter träla uti Europeiska bojor, underkufvade dels genom blodiga vapen, dels genom en barbarisk slaf- 5 10 15 20 25 30 1 yppersta högsta, översta 4 Bantam huvudstad i det av araberna på 1400-talet grundade sultanatet Bantam och sedermera i det inhemska riket med samma namn; efter 1742 holländskt lydrike 8 hvilka endast vilka ensamma 15 fuller visserligen 16 utvidga sig til räcka till för 26 Pulo Candor se ovan s. 64 28 nipp se ovan s. 113 
 
 
 
 
 165 handel; så synes mig man äger full dager i Noæ spådom öfver sina tre söner och deras efterkommande: Gud skal utbreda Japhet: han skal bo i Sems hyddor, och Canaan vara hans träl. Detta är ju til pricka upfylt, så snart vi medge, at den förstnämde nedslagit sina pålar i Europa, medan de andre bägge besuttit Asien och Africa? Europeerna tilrycka sig min förundran, när jag ser dem med en hand full folk kasta väldiga Throner öfverända: men när jag däremot betrak- tar alla de blodiga barbarier, som sölat deras eröfringar, inledes jag nästan at tänka med Rousseau, det hyfsade Wettenskaper kunna göra et folkslag mägtigare, men ingalunda bättre. Håren resa sig på hufvudet, när jag läser, at en svärm smutsiga Matroser genombryta Furstars Pal- latser, trampa krönta hiässor under fötterna och hänga sina beckiga byxor på Kunga-spiror. – En olycklig Konung af Madura, på ålderdo- men jagad utur sit fäderne-rike, flyktar på en liten båt med det käraste han ägde, gemåler och barn, til sin svåger Regerande Fursten på Borneo: en Skeppare frå Batavia skickas honom på spåren, hvilken afskräcker denne at mottaga honom: en Engelsk Ostindie-farare ligger til ankars på redden: hos honom köper han sig beskydd med en hop juveler och ädla stenar, hvilka han tar ur öronen på sina fruntimmer, och föres ombord: Holländske Skepparn konstlar och hotar: hvad händer? Den olyklige Monarken utlämnas med hela sin gråtande famille, smides i bojor och släpas tilbaka, för at straffas såsom uprorsman, därför at han dristat sig försvara sine undersåtares frihet och lif mot en ströfvande svärm utaf vålds-värkare, hvilka girigheten lockat öfver från Europa – Detta skedde här 17–. Hvad synes Er? Månne våra uplysta tider ha förbättrat mänsko-hiär- tat? – Jag vet inte, hvem som har största skammen. Holländarn som tog honom, eller Engelsman som upgaf honom. 5 10 15 20 25 1 dager klarhet 2–3 Gud skal utbreda […] träl 1 Mos. 9: 27: »Gudh förwidge Japhet, och låte honom boo i Sems hyddor, och Canaan [son till Ham] ware hans trääl» 9 hyfsade uppodlade 13 Konung af Madura fursten Tjakraningrat IV av Madura (en ö norr om Javas öst- spets), som hade avsatts av holländarna och flytt till sin svärson, fursten av Borneo; befälhavaren på det engelska fartyget Onslow, som 1746 hade sänts till Banjarmassin för att lasta peppar, spelade en oklar roll i sammanhanget 20 konstlar bråkar 28 upgaf utlämnade 
 
 
 
 
 166 Cap. IV, HVARUTI LÄR KOMMA ETT ELLER ANNAT ORD OM ÄLSKOG. Qvisqvis amat ranam, ranam putat esse Dianam. Öens naturlige bebyggare äro större delen små til växten, men täta i hullet och muntra. Deras färg är brun-blackot. Qvinfolken, så många jag såg, syntes vara gorda endast för galanter frå Blåkulla. I det närmaste komma de öfverens med förebeskrefna Fru Corporalska. Munnen är bred och utstående, håren, liksom ögonen, ram-svarta, näsan platt och tänderna sirops-röda utaf betelrötter, som de tugga beständigt. Huden smörja de med cocus-olja, så at den är helt glänsande. Efter min smak är deras utseende en alsmägtig kur mot älskog. Imedlertid kunna de vara små Gudinnor i ögonen på en Javansk yng- ling. En af våra skönheter skulle förmodeligen göra likså liten lycka här, som en af deras i Sverge. Vi måle våra dieflar svarta: Africanernas äro hvita: så mångahanda är tycket. Vanan gör alting drägeligit, ex. gr. Cor- poralen och hans liufliga Sultaninna. Om en suckande galant på Java skulle bort och klaga öfver sin grymma herdinna i månskenet, så tycker jag mig se, hur han skulle rulla sig i stoftet, besvärja naturen och framsnyfta sin förtviflade kärlek on- gefär på detta sättet: Tig, buby, tig! och lät mig ensam gråta: Håll papekoj! – Din röst mig fåfängt rör, När Thirsa dig ej mera sällskap gör – Du nattens bloss, som skimrar kring det våta, Hvi lyser du, när Thirsa döljer sig! Kläd dig i moln, om du vil hugna mig – Hvad sorl jag hör! ack! ruska träden sakta, Förmätna vind, och skäms at spela här, När jag har sorg och Thirsa borta är. 5 10 15 20 25 30 4 Qvisqvis amat […] Dianam Den som älskar en groda tycker att grodan är Diana; lat. ordspråk 6 brun-blackot brunsvart 16 ex. gr. exempli gratia, till exempel 28 ruska träden sakta susa stilla i träden 
 
 
 
 
 167 Här var jag van med henne hiorden wakta, Här satt min vän, som morgonrådnan skön, Och qvad om tro och öma kärleksrön – Des fina hud, med cocus-saft lakerad, Liksom kristal mot solen strålar slog, Hvars digra glans i blinken mig betog. Des täcka mun, med betel-rot blomerad, Sin lika ej bland Javas döttrar fan: Des minsta tand zinoberns rödhet han, Des breda läpp, så krum som Astrils båga, Var äkta brun och bar en näsa opp, Hvars runda kluns var alla herdars hopp – Men hvad var det mot all den guda-låga, Som lyste opp des svarta ögon-par, Liksom när blixt ur midnatts-molnen far? Knapt himlens valf så stolta irrbloss äger: Den tordöns-eld, som deras åskor sändt, Har i mit bröst en evig mordbrand tändt. Hur tomt är nu det täcka gröna läger, Där fordom jag med min herdinna låg, Och all des prakt frå topp til tå besåg! – Des sköna bröst alt ned til midian hängde, Som mogna drufvor på sin stam: At kyssa dem, jag ofta stal mig fram, Men full af skalk, hon dem på skuldran slängde Och log förnögd åt mit bedragna hopp. Jag mins ibland, när jag min matta kropp Vid denna flod på miuka gräset sänkte, Af hennes mer än solens strålar varm, Hur ömt hon kom och slöt mig i sin arm. Än hon en dryck af flodens nectar skänkte, Den jag förkiust ur hennes göppen drack; Än i min mun en betel-buss hon stack, Som tuggad var af hennes purpur-tänder – Ack sälla tid! hvi är du icke mer! 7 blomerad prydd, smyckad 25 skalk skälmskhet 32 göppen kupade hand 5 10 15 20 25 30 35 
 
 
 
 
 168 Hur kommer til, at jag ej Thirsa ser? Mån hon är falsk? Mån i en annans händer? – Ack! svälg mig, haf! – En annan Thirsa har – O! qval! – dock nej: hon aldrig nedrig var; Men hon är grym: tre gånger världens öga Ur böljan trädt och åter dalat sig, Sen Thirsa sist besökte mig. Tre gånger mörker täkt det höga, Tre gånger jordens folk en liuflig hvila niöt, Sen sömnen sist mit matta öga slöt. Tre nätters dagg är spädd med mina tårar, Tre dagars vind min suckan fört omkring. Ack Thirsa, säg! rörs du af ingenting! Du känner ej hvad öma hiärtan sårar – Barbar! – – väl an! Du skal få fägna dig – Jag går at häng – häng – hänga mig. 5 10 15 Cap. V. NATURALIER, SAMLADE PÅ JAVA. Ludimus innocuis verbis – – Mart. Corporalens kärälskeliga concubina borde billigen inrymmas i mit Moraliska diur-kabinett; men huru skulle jag förvara henne? Til at in- packa henne uti smör, såsom en skinka, vore mig för kostsamt, och at bärga henne i en flaska är ogörligit: ty änskönt jag kunde finna någon stor nog för en ordinér mänsko-lekamen, skulle dock hennes ofanteliga bröst altid hänga utanför, liksom tvänne tiggarepåsar. Lefvande kan hon ej heller föras: ty hvem vet, om ej Jungmännerna skulle bryta sig intill henne i buren? Imedlertid måste jag beundra Herr Corporalens utvalda smak för na- 20 25 6 dalat sig gått ner 8 det höga himlen 19 Ludimus innocuis verbis (eg. innocui) Vi skämtar med oskyldiga ord; Martialis VII 12: 9 21 billigen med skäl 
 
 
 
 
 169 turalier. Den öfvertygar mig, at kärleken ingalunda är blind, såsom man orätt föregifver: ty när han är i stånd, at se himmelska täckheter hos en markatta, måtte han ju vara skarpsyntare, än Argus. Apor finnas här så många, som trän. Linnæus sätter dem i klass med människor, hvilket jag länge icke kunnat begripa, eller taga för alfvar. Gubben satyriserar ibland, tänkte jag, och lär således härmed endast vilja ge våra mode-apande sprätthökar en liten släng på pälskappan: men sedan jag sielf haft tilfälle undersöka deras natur, finner jag altför- mycke skäl däruti. Ty de äro sielfsvåldiga kreatur, kåta och aldrig stilla, fulkomligen lika våra små kruserliga Celadoner, undantagande det, at de gå opudrade och hvarken hvisla eller tala Fransyska. Sprätta kunna de, och snusa en perfection – – Jag äger en dylik, och om någon af desse Herrar täckes besöka mig, skal jag låta henne göra samsalom, hatt under arm, och säga: Ma foi, monsieur! c’est un joli singe: vous vous ressemblez comme deux gouttes d’eau – En altför artig papekoja har jag ock. Man räknar dessa bland fogel0 släktet; men efter min tanka böra de ställas i klass med lättsinta fruntim- mer: ty vackra äro de, på två ben gå de, prata nästan ouphörligen och tycka mycket om sig. Sköldpaddor fingo vi til godt köp: de äro ganska köttfulla och ge sund föda: äga för öfrigit den likhet med Siömän, at de trifvas bäst på vattnet, och komma i land endast för at lägga ägg och ungar. Et besynnerligit slag roffoglar anmärkte jag, hvilka hvar afton flugo öfver frå Java til Sumatra men kommo tilbaka om morgonen. Deras namn vet jag ej: till flykt och storlek likna de korpar – Deras Moraliska odygd måtte vara otacksamhet, aldenstund de äta sig mätta på en främ- mande ort och fara sedan därifrå, liksom en hop utlänningar i Sverge, hvilka samla pängar en tid, skämma bort et halft dussin vackra pigor och löpa änteligen sin kos. Valdman kallas et diur, som af alla närmast liknar människan, och 5 10 15 20 25 30 6 satyriserar är satirisk 9 kåta okynniga, ostyriga 12 Jag äger en dylik i bouppteckningen efter W. upptas en markatta till en speciedaler 13 samsalom (av arab. salaam) hälsning, reverens 23–25 roffoglar […] korpar jfr Osbeck, 105: »Flädermöss? stora som Kråkor, flugo hwar afton ifrån Sumatra til Java at hwila sig öfwer natten, men åter om morgonen tilbaka igen.» 28 skämma bort (förför och därigenom) skämmer ut 30 Valdman orangutang, kallades på svenska ’skogsmänniska’ 
 
 
 
 
 170 menas därföre vara en afkastning af någon bortlupen slafvinna, som haft umgång med stora apin-hannar. Såsom jag sielf icke såg någon valdman lefvande, kan jag ej göra redo för hans Moraliska egenskaper: men i det stället vill jag fråga Herrar Natur-kännare, om ej tvänne släktens beblandelse skulle kunna fram- bringa det tredie? Af häst och åsna bli mulåsnor: af mänskor och apinor födas valdmänner: mån inte på samma skäl et nytt slag blommor kunde följa på et lite kärt lönskaläger mellan tulipan och neglikan? Det vet jag, at en snäll Trägårdsmästare kan förädla sina blomster. Utan at ympa färgor i stiälkan, är han i stånd at förvandla en hvit tulipan til mångrosig genom en lätthänd frö-blanning. Jag vet ock det, at Frank- rike så väl som Spanien ej ägde annat än feghiärtade veklingar ända till des våra ströfvande Göther och Norrmän började uplifva deras utvatt- nade stammar med en frisk och tapprare blod. Fölgakteligen töra sådana nya natur-alster vara mögeliga. Detta leder mig på en förträflig tanka. Mån ej, förmedelst et lykligt giftermål mellan Hatt och Mössa, den så länge saknade ätten, Ärlig Svänsk, skulle kunna återfödas? Den enes sangviniska ärelystnad tem- pererad med den andras flegmatiska hushållsbegär, jag menar Hattens hiärta, förenat med Mössans räknehufvud; skulle det ej yngla et lejon, som likt det gamla, kunde förakta både närmare hotelser och fiärmare mutor? Dansa efter en Kalmuckisk säck-pipa, är fegt, hoppa takten efter et kukeliku, lögeligit. Det ena är en gemen polska, det andra en narraktig lindans. Vidare, käraste Åhörare! vil Ni ha en god stor-klåcka, så gifta en Smed med en Klockaredotter; ty hans slägga och hennes amen ringa samman förträfligen: och om Ni önskar Er en arke-tiuf, så ympa en Mölnare in uti en son, som står i sin faders kryddbod – Förblifver m. m. 5 10 15 20 25 1 afkastning produkt, avkomma 8 lönskaläger lönskaläge, samlag mellan ogifta 11 mångrosig mångfärgad lätthänd lätt att genomföra 13 Norrmän nordmän 17–18 Ärlig Svänsk anspelning på vår första politiska (hattvänliga) tidning, En ärlig Swensk, utgiven 1755–56 av Niclas von Oelreich 23–24 Dansa […] lögeligit anspelar på mössornas ryssvänliga och hattarnas fransk- orienterade politik 26 gifta gift (imperativ) 
 
 
 
 
 171 Cap. VI. OM FRUKTER, NUNNOR, LÖST LIF M. M. Nitimur in vetitum – – Ovid. Pisanger finnas här i myckenhet. De växa på träd och hänga neder i klasar, likasom tiocka fingrar. De smaka förträfligen, men ha aldeles icke något lockande utseende, så at jag kan aldrig nog förundra mig öfver Eva, som härutaf kunde förledas. (Ty detta menas öfveralt vara den för- budna frukten.) Om jag icke öfvertygades om modrens nyfikenhet af döttrarnas, skulle jag tro, at hunger allena förfört henne, såsom här är ingenting, utom sielfva växtens längd, som kan kitla et fruntimmer. I Catholska länder, där de växa, tiena de til desert uti Nunne-klostren, men med den besynnerliga försiktighet, at de aldrig inskickas, utan klufne. Ordsaken vet jag inte. Förmodeligen fruktar man, at någon helig Brigitta kunde sluka pisangen hel. En vacker Nunna, säger Oxenstierna, är lik den förbudna frukten: Il se trouve toujours quelqu’ Adam, qui en goute – Mina reskamerater, som varit på Fyal, kunde jag förkättra, om jag ville; ty de ha tilbedit Helgonens ben och läst Ave Maria, med et helt stycke sidentyg under armen – Hvilket Papisteri! Cocus-trädet är högt och bart ända opp til toppkronan, hvaruti nöt- terna hänga, som stora hufvuden. Des besynnerligheter har Osbeck be- skrifvit; men han nämner intet, hur artigt apor fångas däruti: den äran är min – Javanske gossar klättra opp och skära et litet hol uti nöten, widt i öpningen och trångare inåt. Apan kommer och är nyfiken, sticker han- den dit och fastnar: ty hon har den arten, at hon utbreder fingrarna, när 5 10 15 20 25 3 Nitimur in vetitum vi strävar efter det förbjudna; Ov. Amores III 4: 17 11 kitla reta 13 besynnerliga särskilda 13–14 aldrig inskickas, utan klufne om bananen skars på tvären framträdde ett kors, vilket ansågs vanhelgande 16–17 Il se trouve […] goute cit. från Oxenstiernas Reflexions morales (II: 221): »Une belle religieuse est le fruit défendu du paradis térestre: Elle lui ressemble en- core par un autre endroit, c’est qu’il se trouve souvent quelque Adam qui en goûte.» 18 Fyal Faial, portugisisk ö i Azorerna förkättra stämpla som kättare 22 besynnerligheter utmärkande egenskaper, särdrag 23 artigt behändigt, finurligt 26 den arten den egenheten 
 
 
 
 
 172 hon skal rycka sig lös – Så går det med småtiufvar: hur länge de bruka handen, så stadnar hon til slut i handklöfverna. En sådan nöt innehåller ofta hela stopet med saft. Tvättar man hufvut därmed och lägger sig sedan at sofva någre timmar i solhettan, får man et skönt, svart och kulrigt hår, tillika med en förrykt hiärna. En Qvar- termästare, som mer älskade luggen än förståndet, har proberat saken, och bär ännu alla märken af sit försök, både inom och utom hufvudet – Stackars tok! Månne han var en hårsmon slugare, än våra fruntimer, hvilka för et smalt lif skull, snöra sig fördärfvade, och utsätta sig för faran at dö i barns-börd, blott för at kunna lefva lika en opp och ned- vänd sockertopp? Pompelmosor äro äfven en skön läskande frukt, gröngula och stora som kålhufvuden. Tvänne sådana har jag intagit bland mina naturalier, såsom modell af jungfruernas bröst på Java. Ananas, den liufligaste föda härstädes, växer ongefär som våra gran- kottar, dock mycke större. Den smakar som vällusten: har ock samma påfölgder; ty den skadar hälsan. Peppar växer här som gräs. Holländarne ha ensame slagit under sig denna handelen, både på Java och de kringgränsande öar. Stora magazi- ner därutaf brännas årligen opp, på det varans öfverflöd icke måtte bringa den i vanpris – Huru likt hund på hötappen? Vårt myckna frukt-ätande förordsakade oss här en märgsugande af- föring, som hotade medtaga både kindben och magar. Om jag inte före- satt mig, at vara fin och ärbar, skulle jag beskrifva, hur vännerna lossade ballasten, och armbogstöttes i galleri-dörarna. Men nu tiger jag därmed, och beklagar allena dem, som vid slika purgerande tilfällen äga värdet i en stor buk: ty de lida rätt mycket. Så många stolgångar, så många för- lorade förtienster. 5 10 15 20 25 2 handklöfverna handbojorna 5 kulrigt knollrigt 5–6 Qvartermästare se ovan s. 27 12 Pompelmosor se ovan s. 148 21 hund på hötappen ordspråk som går tillbaka på den esopiska fabeln om den miss- unnsamma hunden, som lägger sig på höet för att hindra hästen att äta det 25 galleri-dörarna dörrarna till avträdena 26–27 värdet i en stor buk ung. förmånen att ha en stor mage 
 
 
 
 
 173 Cap. VII. ETT SKUTT ÖFVER ÅT CHINA. Contigimus portum, qvo mihi cursus erat – Ovid. Med mycke små vindkulningar halade vi oss fram landen emellan, så til sägande steg för steg. Det var ej annat än kasta och lyfta ankar, dels för stiltie skull, dels för den motkommande strömen. Besättningen måste ständigt gå i spelet. Detta kostade på i hettan, gick altså ganska tungt och långsamt; men sporren hiälper märren fort, och supen Matro- sen. Så snart Capten bad dem hurra för en Lasse, var kroken ur botten och seglen till. Et varp-ankare förlorade vi en dag. Man gissade, at det hade tagit fäste under någon stor sten; men sedermera erinrade vi oss, at just på detta stället en tolfpundig guldkista blifvit nedsänkt af en efterja- gad rymling, och hoppades sålunda göra et rikt fiskafänge. Girigheten fördublade Matrosernas krafter: de satte på, men til vår stora skade så häftigt, at toget sprang, och bytet mistades. Det ligger där ännu, andra mera lycklige Fiskare til tienst. Änteligen feck man en liten påkörare, som satte oss Lucipara förbi: farvattnet är häromkring det krångligaste på hela resan. Man måste gå på lodet ändaigenom, såsom här på somliga ställen knapt är fyra fam- nars vatten, hvadan ock ganska många skepp stadna på grund. Vi hade jollen ute för oss at loda, och sluppo lyckligen förbi, passerande Mono- pin på ön Banca den 22 Augusti, sextonde dygnet efter vår ankomst 5 10 15 20 3 Contigimus […] erat Vi har uppnått den hamn till vilken färden ställdes; Ov. Rem. amor., v. 812 5 vindkulningar vindilar 8 spelet ankarspelet 9 fort framåt 10 Lasse sup kroken ankaret 11 varp-ankare mindre ankare med vilket man stegvis kunde förflytta fartyget 15 satte på högg i, tog i 18 Lucipara »är en lång sandig holme, omringad med et vidsträckt sandigt ref, och endast synbar på längre håll av några höga träd» (Ekeberg 1776, 130) 19–20 gå på lodet gå fram under lodning 20 ändaigenom hela vägen 22–23 Monopin »Monopin-berget, som på den Vestra udden af öen [Bangka], up- höjer sig, tjenar til Landkänning» (Ekeberg 1776, 128) 23 Banca Pulau Bangka, ö utanför sydöstra Sumatra 
 
 
 
 
 174 inom Javahufvud. Utaf Bancas tenn-grufvor hade vi inte mer än den upstigande svafveldunsten, som förordsakar här en stadigvarande åska. Öarna rundtomkring äga eljes et lekande utseende, alla gröna och skog- rika. Så snart vi nu återkommo i öpna siön blåste vindarne friska. Den 27 sågo vi Pulo Sapat, eller Lästen på Svänska, en liten bar klippa mit i stora hafvet, som var hvitmenad med ideliga fogelägg. Polo-Candor hade vi kort förut lämnat på vänster: en ö, där tvänne Svänska skepp blifvit öfverliggande, Kalmar 1746 och vårt Finland 1764, då båten med några och tiugu man förlorades, utan at man viste huru. Såsom inbyg- garne äro föga annat än en svärm röfvare, mistänkte man dem i början; men en tiltagsen andre Styrman, som tillika med en Constapel, gick i land för at efterforska saken, med tvänne laddade muskedundrar på axlen, fan ingen anledning därtill: altså trodde man, at de blifvit borta i någon häftig kastby. Förbemälte Styrman hette Stiernlöf. Han har utmärkt sig med åtskil- liga dristiga företag på Ostindien: men såsom jag framdeles ärnar skrifva et särskilt Capitel om dem, som på sådant sätt gordt sig ryktbara bland våre Ostindiefarare, går jag honom här med stillatigande förbi. I Chinesiska Siön blåsa tvänne ständiga vindar om året, nästan sex månader hvardera. Den ena hiälper oss til Canton, den andra därifrå. De förfärlige stormar, som här kallas taifuner, vankas då förenämde vindar kantra. Den som efter September kommer hit, är osäker om at hinna fram det året. Vi seglade nu med en hurtig sydväst, och voro til ankars 5 10 15 20 3 lekande leende 6 Pulo Sapat Sapatu (Sapata), ö utanför Vietnams sydöstra kust. »Polo Zapata, som på Swenska kallas Lästen, är en liten hwit bar hög klippa i stora hafwet, hwilken af sin skapnad fått förenämda namn.» (Osbeck, s. 109) 7 ideliga idel Polo-Candor se ovan s. 64 9 Kalmar 1746 skeppet anlände den 11 oktober 1746 och avseglade först den 15 april 1747 (Osbeck, 108; »Berättelse om Swenska Ostindiska Compagniets Skepp Calmare Winterliggande wid Öen uti Chinesiska Hafwet Pulo Candor», Ihre 186: App. 1, UUB) 16 Stiernlöf en av hans bedrifter skildras i en skeppsjournal, »Dag-book för skep. Rijks. Ständer på resan till Surrat och Canton åhr 1760: 61: & 62» (Cod. S 36, GUB) 20 ständiga vindar passadvindar 23 kantra slår om, vänder 24 hurtig präktig 
 
 
 
 
 175 vid Macao i Chinesiska skären den 5 Sept., fingo Lotsar ombord och kastade kroken i Wampo den 7 följande. Den som behagar räkna ut, hur många gånger jorden vänder sig på sin axel frå den 21 Juni til den siunde September, kan finna hur länge vi voro mellan Cap och Canton. Täckes man gå tilbaka til den 24 Decem- ber 1769, då vi lämnade Vinga-båk ur sikte, tör man gissa, at vi varit 8 månader och 1/2 hemifrån. 5 2 Wampo Wampoa, ö vid Kantonflodens mynning fem mil från Kanton, där de djupgående europeiska skeppen brukade ankra 
 
 
 
 
 176 MIN SON PÅ GALEJAN, Eller En Ostindisk Resa, Innehållande Allehanda Smått Bläckhorns-Kram, Samlat PÅ SKEPPET FINLAND, Som afgick frå Götheborg I Decemb. 1769, Samt återkom därsammastädes i Jun. 1771. Tredie Tomen. Trykt i år. 
 
 
 
 
 177 FORTSÄTTNING AF FIÄRDE FINSKA TÅGET. Cap. VIII. Impiger extremos currit mercator ad Indos – Horat. Wampo, Europeernas ankarplats, ligger ongefär halfannan Svänsk mil ifrå Canton, och har på sidan en liten stad utaf samma namn. Vi funno här för oss skeppet Prins Gustav tillika med tretton andra, och efter oss kommo ännu nio stycken, så at Europeiska skeppen voro in alles 24 detta året, nemligen 13 Engelska, 5 Holländska, 2 Franska, 2 Danska samt våra tvänne, utom et Portugisiskt, som låg i Macao. Vid vår ankomst hälsade vi dessa med 8 skott, och blefvo besvarade af dem alla, huller om buller, hvilket förordsakade et angenämt åskande hela negden omkring. Et skepp i sin krutrök är bland de täckaste pro- spekter jag sedt, synnerligen i vackert väder, då röken utvidgar sig små- ningom i runda stigande hvirflar och lämnar det liksom simmande i moln. Om några mänskohufvuden dansat tillika, skulle jag trott mig vara mitt i en siöträffning: ty på knallande, skrikande och fäktande fat- tades här intet, aldenstund de Chinesiska sampanerna, hvilka hundrade- tals krängde kring skeppen, med bäfvande rop och brådska packade sig undan i risåkrarna. Utsikten af så många stora och välbemannade skepp är rätt högvör- dig. Europeerna, som hemma så gärna hårluggas med hvaran, lefva här allesamans såsom landsmän och täfla om at hedra sig inbördes. Detta förtienar en lofsång, om jag kommer ut därmed. Försökom! 5 10 15 20 25 4 Impiger […] Indos Oförtrutet färdas köpmannen längst bort till Indien; Hor. Ep. I 1: 45 14–15 prospekter syner 19 sampanerna mindre farkoster för lätta transporter, vrickas eller seglas 21 risåkrarna genombrutna av kanaler och tidvis helt under vatten 12 
 
 
 
 
 178 Cap. IX. EN SLÄNG PÅ JESUITERNA. Til at ge någon ordentelig beskrifning på denna orten, är ej i min för- måga, icke heller mit ändamål: ty hvad uträttar man med sådana försök i et land, där man är okunnig i språket och förbuden at komma utom vissa gator? Ingenting annat, än at kasta några göppnar osanningar mer til den ofanteliga lögn-massan, som tillika med lerpottor och bohékis- tor, redan blifvit öfverbrakt til Europa. Man skrifver undervärk om China: man gör des inbyggare til årsbarn med jorden, och deras myckenhet räknar man endast efter stiärnornas. Confucius, om man skal tro Missionairerna, öfverträffar ej allena Mahomet, utan äfven Moses och Paulus: Roms ära, Spartas dygder och Athenens Wettenskaper ha flutit tilhopa på et ställe i det alsmägtiga Peking: deras Regering är utan like, deras lagar Gudomliga, deras seder et mönster. Salomons visdom med et ord, hvilar allena på en rakad Chinesisk hiässa. På hvad grund ha Jesuiterna bygt dessa molnstoder? Jag vil icke säga på Chinesernas erkänsama contanter: ty huru skulle smutsig egennytta värka något på deras Apostoliska siälar? Men på Relligionens ära för- modeligen. Huru mycket utvidgas ej den genom en förmodad eröfring af et så stort och makalöst Keisaredöme? Hvilken aflats-handel, hvilken välsignad Sanct-Pers penning frå det mägtiga China! Hvem ser icke då, hvad viktiga skäl de haft at utbreda sig i lofsånger öfver detta land? Ingalunda vil jag undergräfva trovärdigheten af deras resebeskrif- ningar: men jag hatar en Historicus, som öfverhopar mig med panegy- rer, där jag väntar endast berättelser. Canton är den märkvärdigaste plats i China, näst Peking: hvi skulle jag då här icke finna, åtminstone några spår, af dessa så mycke beprisade härligheter, om de voro sanfär- diga? Jag slutar altså, at våra heliga Jesuitiska fäder slösat deras lofsånger på China, blott för at låta ekot af deras egna bedrifter skalla så mycke starkare kring Europa: ty mindre betydande proselyter hade ju minskat deras ära, såsom Apostlar? I anledning härutaf ärnar jag egenteligen ingenting beskrifva härstä- des: men jag tör få lof uti några korta Capitler kasta fram en eller annan 6 göppnar händer fulla 7–8 bohékistor bohé var en av de vanligaste tesorterna 25–26 panegyrer panegyriker 29 slutar finner, drar den slutsatsen 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 179 anmärkning öfver tingen i allmänhet, när jag gör det beskedeliga löftet, at ej påtruga mina tankar androm. Handtvärkare, Köpmän och en svärm Mandariner äro det endaste folket, som Europeer i Canton kunna åtkomma, och deras Historia lönar ej mödan at skrifva. Bland Svänska resande har H. P. Osbeck ut- förligast anteknat, hvad som här fallit i hans väg: altså hänvisar jag min alfvarsamme Läsare til hans bok, med det billiga vitsord, at sanningen fört hans pänna öfveralt, så vida jag kan döma. 5 Cap. X. OM FEL I ADDERINGAR. Då resande tillägga China 60 millioner inbyggare, mellan 20 och 60 år allena, tänker jag de räkna två- och fyrbenta tilsammans: ty huru skulle saken annars bli begriplig? Betrakta landets egenteliga widd, och säg mig, hvar denna ofanteliga mängden skulle härbärgeras, och om Ni än kunde hyra dem rum, hvad vill Ni föda dem med? Hela nordra delen är ju bärg och skog, och den öfriga kan inte vara mer än ordinert fruktbar, så framt Ni ej påstår, at China blifvit undantagen frå jordens allmänna dom. Månne de kunna äta stenar och trän, eller mån vaktlar och manna rägnar dem i munnen, såsom hände uti Mosis öken? Europa, åtmins- tone det mästa, är väl upodlat, och docklikväl nödsakas en del hämta näring frå andra världs-parter, antingen genom handel eller utflytt- ningar: skulle då China ensamt föda så många invånare, som våra folk- myrlande Europeiska Stater tilsammans? Mångfaldiga omständigheter utomdes göra saken stridig. Deras ona- turliga smak för Sodomitisk älskog, deras lagar som ej förbinda mannen at besöka sin hustru mer än en gång om året, i fall han så vill, deras rättighet at utkasta sina barn, deras fruntimmers hastiga ålderdom, som antingen sätter dem ur stånd at afla efter trettionde året, eller ock skrämmer männerna frå dem; detta tillika med krig och upror, som nästan städse vankas i någon af deras aflägsna Provinser, talar ju högt häremot? Man kunde väl invända här deras mång-giften å ena sidan, och deras 16 ordinert medelmåttigt 22–23 folkmyrlande myllrande, vimlande av folk 24 stridig tvivelaktig, diskutabel 28 afla föda barn 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 180 sparsama bortflyttningar å andra: men dessa skäl äga ingen tilräckelig motvikt, åtminstone icke det första. Ty man behöfver allena jämföra Europas folknummer med Österlänningarnas, för at se, huru lite poly- gamien befordrar släktets förökande. Mån ej Tyskland är mera befolkat, än Turkiet, i förhållande til ländernas widd? När var nånsin en Persi- anninna så afvelsam, som en Europeiska? Nej, vill Ni ha Er hembygd full med raska människor, så gif hvar qvinna sin man: ty när vi ha för- mycket at sköta, blir det ej annat än stympade hastvärk. Hvad åter det senare beträffar, så är det sant, at Chinesen gärna stad- nar i sit moderland: får ej heller resa därifrån, såsom utflyttningar äro strängeligen förbudna. En Europé, som behöfver folk, kan inga be- komma, utan mot wederhäftig borgen, at bringa dem alla tilbaka igen, hvarpå vi ha exempel uti en Engelsk Capten, frå hvilken hela besätt- ningen hade förrymt. Denna visa Stats-reglan bör underhielpa räk- ningen mycket, och jag skulle ta den för fullviktig, om jag ej ägde 80 000 undantag i Batavia, och tör hända likså många på kusterna utaf Japan: ty Chineser utgöra hälften på förstnämda ställe, och Handelen har öfver- lockat en myckenhet utaf dem på det senare: til förtigande, at många här, såsom annorstädes, omkomma på siön. Hvad anledning kunna då våra resande haft, at skapa så mycke Chinesiska varelser? Jo, de fläste gissar jag ha sedt några få Rikets yppersta städer, såsom Peking, Canton eller Nanking, och därefter dömt om det öfriga, ongefär på detta sättet: en qvadratmil uti Nanking innehåller en million mänskor: hela China består af 100 qvadratmilar; ergo 100 millioner Chineser – Hvilken flod utaf siffror! och hvilken lycka, at det ej är annat än siffror! ty annars stode jordklotet i fara, at upslukas på en gång. Keisarens siömagt räknas til 9999 segel, och det på samma grund kan jag tänka; ty hur artigt stå icke fyra nior ihop! Jag nekar ej, man kan lätt bli bedragen: t. e. när man först kommer til Canton. Man hinner ej förr inom Boccatiger, än landet öpnar sig i en stor vidtfamnande rundel, full med små städer, byar och pagoder, hvilka 5 10 15 20 25 30 5–6 Persianninna persiska 6 afvelsam fruktsam 13–14 Engelsk Capten […] förrymt händelsen troligen återgiven efter Osbeck, s. 172 14 Stats-reglan politiska grundsatsen 27 9999 segel »Chinesiska Kejsarens Sjömagt räknas af dess undersåtare til 9999 Segel» (Torén i Osbeck, 372) 28 artigt vackert 30 Boccatiger Bocca-tigris, »Tigerporten», Kantonflodens mynning 
 
 
 
 
 181 omgifvas af täcka grönskande kullar och släta fruktbärande åkerfält. Elfven, som leder til Canton, omslutar i sin framfart allehanda större och mindre öar, som likna lustgårdar, och bär så til sägande en hel fly- tande Republik uti en otalig mängd sampaner, hvilka ligga rangerade i ordenteliga gator inemot staden. Detta ger mig et högt begrepp om orten, och jag slutar därutaf med skäl til en otrolig myckenhet männi- skor. Men när jag betragtar, at Canton är nästan hela Provinsens mötes0 plats, dit folket strömmar från alla kanter, såsom til en allmän marknad, under Europeernas handelstid, så förfaller undervärket. Larsmässan i Götheborg får man armboga sig fram i trängsel: men skal jag därutaf dömma om stadens folkmängd? En stor del sampaner höra till långt opp i landet, och Köpmännerne i Amoj, där fordom Europeer handlade, ha ju numera flyttat hit. Marknaden lockar svärmen tilhopa: men när skep- pen tagit afsked, finner man Cantons förstad, hvarest annars mästa rörelsen är, nästan tom. Orten är imedlertid förträfligen väl upodlad, och huru kan den vara annat, när man betragtar, hur många millioner Europeiske Piastrar där årligen begrafvas? Men lät oss inte därföre skapa Chineser in infinitum. Rätta talet kan jag icke nämna: tror likväl, at 60 millioner bara manbart folk, utom dem som äro under 20, eller öfver 60 år, måtte vara ogrundat. 5 10 15 20 2 framfart lopp 4 Republik samhälle 7 betragtar betänker, besinnar 9 Larsmässan inföll den 10 augusti och de närmast följande dagarna 12 Amoj Amoy (Xiamen), ö mellan fastlandet och Taiwan och handelsstad med samma namn 
 
 
 
 
 182 
 
 
 
 
 183 Susanna 
 
 
 
 
 184 
 
 
 
 
 185 Inledning Dramat trycktes första gången under titeln Susanna, Drama i Fem Acter, Af M. [!] Wallenberg i Det Götheborgska Wetenskaps och Witterhets Sam- hällets handlingar. Witterhets afdelningen. Första stycket, Götheborg 1778, s. 21–87 (rättelseblad i Andra stycket, 1780). Ett separattryck utgavs samma år (Götheborg, 71 s.). Här har några tryckfel rättats (dock inte det felaktiga författarnamnet), personförteckningen har fått en annan uppställning och ett företal har tillkommit. Denna separatupplaga har av Nils Afzelius lagts till grund för editionen i SS. I ett andra separattryck från 1778 (ibid., 64 s.) har författarnamnet korrigerats till Jac. Wallenberg. En egenhändig nedskrift, daterad 1775, ingår som andra delen av Wallen- bergsamlingen i LSB (W 69: 2). Papperet är kinesiskt, och liksom i hand- skriften till MSG har ursprungligen bara första och sista sidan i varje fyr- sidigt lägg använts. Vid en omfattande bearbetning har emellertid också de tomma sidorna tagits i anspråk, ofta sedan den ursprungliga lydelsen klippts bort. Formatet är 23 x 19,3 cm. Titelblad och personförteckning omfattar 2 blad, och häftet består för övrigt av 83 blad, varav 9 blanka i slutet – be- skrivna fragment och bortklippta blad oräknade –, egenhändigt paginerade 1–73 + 4 opaginerade slutsidor. Då denna handskrift företer en mycket stor mängd avvikelser från trycket, återges den i sin helhet med W:s egna änd- ringar nedan s. 259 ff. Den ursprungliga versionen av Susanna författades under W:s tredje och sista ostindiska resa 17/1 1774–16/6 1775, då han tjänstgjorde som skepps- pastor på Sophia Magdalena. Vid hemkomsten tog W. kontakt med Göte- borgs vetenskaps och vitterhetssamhälle, som sedan grundandet 1773 leddes av lektorn, sedermera biskopen i Kalmar Martin Georg Wallenstråle. W. blev redan i juli 1775 medlem i samfundet och hans drama antogs för tryck- ning den 19/8. I maj året därpå utsågs en kommitté inom samfundet med Wallenstråle i spetsen för att granska stycket, och vid ett sammanträde i slu- tet av juni bestämdes att det jämte några andra ingivna vitterhetsarbeten »genast» skulle tryckas. (Konceptprotokoll i GUB.) Det dröjde dock ytterligare ett år innan tryckningen kunde påbörjas. Vetenskaps- och vitterhetssamhällets beskyddare, Carl Fredrik Scheffer, hade på senhösten 1775 presenterat stycket vid hovet, tidens ledande smak- domstol för teater och drama, och W. tycks ungefär samtidigt ha besökt Stockholm för att lansera sitt arbete och därmed sig själv. Det är ingen tve- kan om att han med Susanna speciminerade för en kyrklig befattning på land. Han hade emellertid tagit tillbaka manuskriptet »sedan han, af någre 
 
 
 
 
 186 store kännare på denna orten, blifwit öfwertygad om angelägenheten att gifwa detta snillefoster en helt annan skapnad, innan det till allmän gransk- ning öfwerlämnas». (Scheffer i brev från Stockholm till Wallenstråle 19/2 1776, Kalmar gymnasiebibliotek.) På hösten 1776 företog W. en ny Stock- holmsresa. Med all sannolikhet uppvaktade han nu hovet med en bearbetad version av sitt drama och med större framgång än sist: den 19 februari året därpå utnämndes han till kyrkoherde i Mönsterås regala pastorat. I juni 1777 ansökte han hos konsistoriet i Kalmar om permission för en resa till Göteborg (se del I, brev 40), och Wallenstråle meddelar på hösten i ett brev till J. C. Stricker att W. på sommaren »som hastigast» hade varit i Göteborg och lämnat Susanna för tryckning. (Ep. S. 52: 6, KB.) Särtrycksupplagan av Susanna är försedd med följande företal, troligen skrivet av Wallenstråle såsom utgivare av vetenskaps- och vitterhetssamhäl- lets skrifter men med all sannolikhet till innehållet dikterat av W. själv: UTGIFVARENS ANMÄRKNING Anledning til följande Dramatiska stycke, hvilket blifvit författadt under en lång Sjö-resa, har varit den utmärkta nådiga upmuntran, som Literaturen i allmänhet, och denne Dess del i synnerhet, åtnjuter frå Thronen. Ämnet, ehuru fullt af de vackraste tragiska belägenheter, är dock i vissa omstän- digheter så nära beslägtadt med det Comiska, at deraf icke gärna kunnat beredas annat, än et blandat slag, eller det man kallar Tragi-Comedie: en art af Skådospel, som ofta och med framgång blifvit försökt på främmande Orter, merendels under Namn af Drama, såsom ock detta kallas. I en tid, då Operans Pomp och buller intagit Nationen, och man mera söker för- nöja ögat och örat, än känslorne, är det väl föga förmodeligt, at Afhandlingar, blotta och bara såsom Denna, skola göra någon särdeles lycka: man tror likväl, at smaken kan ändras, samt småningom vänjas til stadigare näring, och i den händelsen torde äfven sådana komma i fråga. Medlertid utgifves denna närvarande på försök, och i det hoppet, at den åtminstone skal läsas utan ledsnad. Författaren kräfver ingen ting för besväret: påstår än mindre gifva Ton åt andra; förmodar således blida omdömen, och sådana, som kunna upsporra Honom, at framdeles fresta sin styrka på Cothurnen, hvilket man önskar. Ämnet till sitt drama har W. hämtat från den gammaltestamentliga apo- kryfen »Stycker af Daniel», som i 1703 års bibelöversättning (utgåva 1729) lyder: 
 
 
 
 
 187 Historia om Susanna, och Daniel. JO- jakim, en man i Babylon, hade Susanna til hustru, Helkie dotter, v. 1. Til henne blefwo vptände twå domare, gamle män, v. 5. The kommo til henne i trägården, ther hon war allena, och gåfwo sin otil- börliga begiärelse tilkänna, v. 15. Men efter hon theras onda wilja icke sam- tyckte, v. 22. Beklagade the henne, och witnade falskeliga emot henne: och sade, at the vthi hoordom hade funnit henne medh en vng man, v. 27. Therföre blef Susanna dömd til döden, v. 41. Som hon nu leddes til döden, kom Daniel, och kallade them tilbaka för rätten, v. 45. Och öfwertygade thessa domare, at the hade liugit vppå henne, v. 51. Tå förde the them til döden, och dråpo them, v. 61. Susanna slächt tackade Gudi, at hon wardt befrijad, v. 63. I. EN man war i Babylon, benämnd Jojakim: 2. Han hade ena hustru som heet Su- sanna, Helkie dotter: hon war ganska dägelig och gudfruchtig: 3. Ty hon hade froma föräldrar, som henne lärdt hade efter Mose lagh. 4. Och hennes man Jojakim war ganska rijk, och hade en skiön trägård widh sitt hus: och Judarna kom alt stä- des tilsamman när honom, efter han then ypperste war ibland them alla. II. 5. MEn ther wordo, i the åhrena, twå äldste ibland folcket til domare satte: thet woro sådane män, som the ther HErren om sagt hade: Theras domare bedrifwa all skalckhet i Babylon: 6. The samme kommo dagliga til Joja- kim; och then som någon saak hade, han måste ther för them komma. 7. Och när folcket bortgånget war om middagen, plägade Susanna gå vti sins mans trägård. 8. Och tå the äldste sågo henne dag- liga ther ingå, wordo the af ond lusta til henne vptände; 9. Och blefwo vrsinnige ther öfwer, och kastade ögonen så hårdt vppå hen- ne, at the intet kunde see vp til himme- len, och tänckte hwarken på Gudz ord eller straff. 10. Men the woro både tillika vptände til henne; 11. Och then ene skämdes vppenbara thet för them andra, och hwar thera hade gierna bolat med henne: 12. Och togo dagliga grant wahra på henne, at the måtte see henne: 13. Men then ene sade til then andra: Hey, lät oss gå heem, ty thet är mååltijd. 14. Och när the ifrå hwar annan gångne woro, så wände hwar thera om igen, och kommo åter tilhopa. Tå nu then ene then andra frågade, bekände the både sin onda lusta. Sedan wordo the öfwerens, at taga ther wahra vppå, när the kunde finna qwinnona allena. 15. Och tå the en beqwämlig dagh be- stämdt hade, til at wachta efter henne, kom Susanna medh twå pigor, såsom hennes plägsed war, in i trägården til at twå sigh: ty thet war fast hett. 16. Och ther war ingen menniskia i trägårdenom, vtan allena thesse twå äld- ste, hwilke sigh hemliga förgiömdt hade, och wachtade vppå henne. 17. Och hon sade til sina pigor: Häm- ter migh balsam och såpo, och sluter trägården til, på thet jagh må twå migh. 18. Och pigorna giorde som hon be- falte, och slöto trägården til: och gingo vth åth lönportenom, på thet the taga skulle hwad hon hafwa wille; och wor- do männerna intet warse: förty the hade förgiömdt sigh. 19. Tå nu pigorna vthe woro, så kommo the twå äldste fram, och lupo til henne, och sade: 20. Sij, trägården är igensluten, och ingen seer oss; och wij äre brinnande i tin kärlek: therföre giör wår wilja: 21. Men om tu icke will, så wilje wij 
 
 
 
 
 188 bekänna emot tigh, at wij en vng man när tigh allena funnet hafwe, och at tu för then saken skul tina pigor vthsändt hafwer. III. 22. TÅ wardt Susanna suckande, och sade: Ach! i huru stoor ångest är iagh nu; ty om jagh thetta giör, så hörer jagh dödenom til: men om jagh icke giör thet, så kommer jagh icke vthur edra händer. 23. Doch wil jagh hällre oskyldig komma i menniskiors händer, än synda emot HErranom. 24. Och begynte til at ropa medh höga röst: men the äldste ropade ock öfwer henne. 25. Och then ene lop til porten åth trägårdenom, och lät honom vp. 26. Tå nu gårdzfolcket sådana roop hörde, lupo the vth i trägården genom lönporten, til at see hwad henne tilkom- met war. IV. 27. OCh the äldste togo til at säija om henne, så at tienarena skämdes för hennes skul: ty sådant hade aldrig til- förene om Susanna hördt wordet. 28. Och på then andra dagen, tå folcket i Jojakims hennes mans huse til- hopa kom, tå kommo ock the twå äldste fulle medh falsk list emot Susanna, på thet the skulle komma henne til dödz; 29. Och sade til alt folcket: Sänder bort, och låter hämta hijt Susanna Hel- kie dotter, Jojakims hustru. 30. Och tå hon framkallat wardt, kom, hon medh sina föräldrar, och barnom och medh hela sine slächt: 31. Men hon war ganska subtilig och dägelig; 32. Therföre budo thesse skalckar taga doken af henne, ther hon sigh med omhwifwat hade, på thet the sig af hen- nes dägelighet förlusta skulle. 33. Och alle the som när henne stodo och kände henne, the greto för hennes skul. 34. Och the twå äldste stodo vp mitt ibland folcket, och lade händerna på hennes hufwud. 35. Men hon gret, och hof sin ögon vp åth himmelen: ty hennes hierta hade tröst til HErran. 36. Och the äldste togo til at säija: Tå wij twå allene i trägårdenom omkring gingo, så kom hon ther in medh twå pigor, och slöt trägården igen, och sände pigorna ifrå sigh. 37. Så kom en vng man til henne, som sigh förgiömdt hade, och lade sigh när henne. 38. Men tå wij afsides i trägårdenom sådana skam sågom, lupe wij hastigt tijt, och funne them när hwar annan. 39. Men öfwer then vnga mannen, kunde wij icke mächtige warda; ty han war oss förstarck, och stötte vp porten, och språng sin wägh. 40. Men henne toge wij fatt vppå, och frågade ho then vnge mannen war: men hon wille intet säijat för oss: thetta withe wij. V. 41. OCh folcket trodde the twå, såsom domarom och äldstom i folckena, och dömde Susanna til döden. 42. Men hon ropade medh höga röst, och sade: HErre, ewige Gudh, som kän- ner all hemlighet, och wetst all ting til- förene, förr än the skee; 43. Tu wetst, at thesse hafwa burit falsk witnesbyrd emot migh; och nu sij, jagh måste döö, ändoch jagh är ther oskyldig vthi, som the skämliga öfwer migh lugit hafwa. 44. Och Gudh bönhörde hennes röst. VI. 45. OCh tå man förde henne bort til döden vpwäckte Gudh ens vngs mans anda: som heet Daniel: 46. Han tog til at ropa medh höga röst: Jagh wil oskyldig wara til thetta blodet. 47. Och alt folcket wände sigh om til honom, och frågade honom, hwad han medh sådana ord meente: 
 
 
 
 
 189 48. Men han gick fram ibland them, och sade: Ären I af Israel sådana dårar, at I ena Israels dotter fördömen förr än I sakena ransaken, och på henne wissa warden: 49. Wänder om igen in för rätten: ty thesse hafwa burit falskt witnesbyrd emot henne. 50. Och alt folcket wände medh hast om igen; och the äldste sade til Daniel: Sätt tigh här när oss, och vnderwisa oss, efter Gudh tigh til sådant domare äm- bete kallar. 51. Och Daniel sade til them: Skiljer them åth ifrå hwar annan, så wil jagh höra hwar thera för sigh. 52. Och tå the åthskilde woro, kallade han then ena til sigh, och sade til honom: Tu arge gamle skalck, nu drabba tina synder vppå tigh, som tu tilförene bedrifwit hafwer, 53. Tå tu orättan dom afsade, och för- dömde the oskyldiga, och sade the skyl- diga lösa; ändoch HErren budit hafwer: Tu skalt the froma och oskyldiga icke döda. 54. Hafwer tu nu thessa sedt, så säg: vnder hwad trä hafwer tu funnet them tilhopa? Men han swarade: Vnder ene lind. 55. Tå sade Daniel: Rätt så, HErrans Ängel skal finna tigh, och dela tigh i tw: ty medh tine lögn kommer tu tigh sielf om titt liif. 56. Och tå thenne borto war, lät han ock then andra för sigh komma, och sade til honom: Tu Canaans art, och icke Juda: dägeligheten hafwer dårat tigh, och then onde lusten hafwer titt hierta förwändt. 57. Altså hafwen I skickat eder medh Israels döttrar, och the hafwa för fruch- tan skul måst giöra edar wilja: men thenna Juda dotter hafwer intet welat til edra ondsko samtyckia. 58. Nu säg, vnder hwad trä hafwer tu them tilhopa gripit, men han swarade: Vnder ene eek. 59. Tå sade Daniel: Rätt så, HErrans Ängel skal tigh tekna, och skal sönder hugga tigh i stycker: ty medh tine lögn kommer tu tigh sielf om titt lijf. 60. Tå begynte alt folcket ropa medh höga röst, och prisade Gudh, then them hielper som vppå honom hoppas och trösta. VII. 61. OCh stodo vp emot the twå äldsta, efter Daniel medh theras ord hade öfwertygat, at the falsk witne woro, 62. Och giorde medh them efter Mose lagh, såsom the på sin nästa förskyllat hade, och dråpo them: altså wardt i then samma dagen thet oskyldiga blodet vndsatt. VIII. 63. MEn Helkia samt medh sina hustru, lofwade Gudh för Susanna the- ras dotter, med Jojakim hennes man, och hela slächtene, at intet oährligit medh henne funnet wardt. 64. Och Daniel wardt stoor för folck- ena ifrå then dagen, och alt sedan. Susannas historia var alltsedan 1500-talet ett populärt motiv i det kontinen- tala dramat. (Se R. Pilger, »Die Dramatisierungen der Susanna im 16. Jahr- hundert. Beitrag zur Entwicklungsgeschichte des deutschen Dramas.» Zeit- schrift für deutsche Philologie 11, 1880; utförlig resonerande bibliografi av J. Rotschild i Le mistère du Viel Testament 5, Paris 1885, LXVI–CXI.) Svensk litteratur kan före W. bara uppvisa ett fåtal mer eller mindre komisk-frivola dikter med Bellmans »Joachim uti Babylon» som den enda allmänt kända. 
 
 
 
 
 190 W:s skådespel kallas såväl i den bevarade handskriftsversionen som i trycket ’drama’. Den ursprungliga beteckningen har uppenbarligen varit en annan, som i handskriften har klippts bort och på underliggande blad ersatts med den slutliga. (Se faksimil s. 258.) »Fönstrets» storlek indikerar ett längre ord, kanske ’Tragi-Comedie’, den benämning som vid sidan av ’drama’ an- vänds i särtrycksupplagans företal. Båda termerna pekar mot den dramatiska blandform, ’genre sérieux’ eller ’drame’, som hade vuxit fram under 1700- talet med Diderot och Beaumarchais som de främsta företrädarna. Både det bibliska ämnet och versen ger dock W:s stycke en något ålderdomlig prägel – ’dramen’ var i princip en prosagenre och utspelades främst i samtida borgerlig miljö. Ämnesvalet kan synas förbryllande med tanke på att W. uppenbarligen var angelägen om att fånga den religiöst indifferente kungens intresse. För- klaringen kan ligga i att stycket var avsett som en allegori över statsvälv- ningen 1772, då Gustaf som en annan Daniel befriade Sverige-Susanna ur de båda partiernas-domarnas våld. Denna tolkning överensstämmer utmärkt väl med den gustavianska propagandabilden. Susanna fick sin premiär på den av Petter Stenborg ledda Humlegårds- teatern den 28 maj 1779 och spelades under följande decennier med stor framgång både i Stockholm och i landsorten. 
 
 
 
 
 191 SUSANNA, DRAMA I FEM ACTER. Tous les genres sont bons, hors le genre ennuyeux. V OLTAIRE . 3 Tous les genres […] ennuyeux Voltaire, L’enfant prodigue, Préface, 1737 
 
 
 
 
 192 PERSONERNE: S USANNA . J OJAKIM , Dess Man. } } } H ELKIA , H ANNA , T HIRSA , S ARA , E SRA , S ULEM , Dess Föräldrar. Kammarpigor. Domare. J ORAM , Den angifne Älskaren. D ANIEL , S USANNAS Befriare. Folket, En Officer, Vakter m. m. Orten Babylon. 
 
 
 
 
 193 FÖRSTE ACTEN. I:STA SCENE. Skådeplatsen är en Sal i Rådhuset, med et Fängelse-rum innanföre. E SRA och S ULEM . E S R A . Fred, S ULEM ! lämnom nu en farlig svartsjuk yra: Vår Fart är full af skär, Vi måste varsamt styra. Misgärningsmänners Lön oss öfver Hjässan står, Om illa fattadt agg vårt sinne söndra får. Blott Endrägt hjelper här – 5 10 S U L E M . Hvad ärnar Du då göra? E S R A . S USANNA i vår Plats til Hämndens altar föra. För tvänne mänskors väl den tredje billigt glöms: Bland Hennes tysta stoft vår kärlek säkrast göms. 15 S U L E M . Den yngling, som behöfs, hvar är då Han, jag beder! Kanske Du ärnar Den ur molnen hämta neder? E S R A . Min slughet äfven här Din fråga föregått, Och J ORAM är den Man, som fäster mina mått. 20 S U L E M . Hur så? E S R A . Han är oss lik: jag har i tysthet funnit, At Hans och våra Bröst af samma Låga brunnit; Fast blygsamhet ännu Dess utbrott hindrat har: Han skal vårt offer bli – 15 billigt med fog, med skäl 22 fäster mina mått uppfyller mina anspråk 28 blygsamhet blyghet, blygsel 13 25 
 
 
 
 
 194 S U L E M . Men om Du Dig bedrar, Om J ORAM icke vil i våra Giller falla, Om Folket ögon har? E S R A . Man lätt förför dem alla. Den förre, vet Du sjelf, är snarledd, ung och yr, Och älskar blifva sedd i kära äfventyr: De andre frukta oss, och våga endast lyda. Hvad vil en smula Rätt mot Magtens arm betyda? Hvad kan en Qvinnas rop? – – Nej, hjärta fordras blott, At lyckligt genomgå de aldrastörsta brott. Små rädda Företag til undergången vandra, När djärfva löpa fritt, och skyddas af hvarandra; Blott halfve skälmar dö – – – Var derför tapper här, S USANNA saknar skydd, och Mannen svartsjuk är, Man honom lätt bedrar, för sådant vil jag svara – – 5 10 15 Går. II:DRA SCENE. S U L E M . Hur sälsam är min lott! Hvad odjur bör jag vara? Snart sagdt på Grafvens brädd, af neslig kärlek rörd, Jag ser mig i en hast frå brott til brott förförd, Och tvungen til en Hämnd, som sakens Läge yrkar, Min hand förföljer grymt den hjärtat ömast dyrkar, Men vågar icke slå en hatad lönsk Barbar, Som deltägt uti synd med mig förbundit har. Hvad tvång, hvad nesligt ok! hur värdigt lastens vänner! I fasan för mig sjelf, jag redan straffet känner: Af kärlek, hat och blygd jag ömsom sliten är, Min själ Tyranner har så många som begär. 20 25 30 8 kära kärleks-; ’kär’, som på flera ställen i Susanna används på samma sätt, mot- svarar fr. ’amoureux’ 24 yrkar kräver 26 lönsk lömsk 27 deltägt delaktighet 
 
 
 
 
 195 Men ack! jag kan ej mer en hatad väg försaka: Min fot för vida gått, at träda trygg tilbaka, Med nya missdåd blott mitt hufvud skyddas kan, Jag måste brotslig bli – – Men se S USANNAS Man – – Går. 5 III:DJE SCENE. J OJAKIM Resklädd , H ANS D RÄNG . J O J A K I M . Hon falsk – – S USANNA falsk – – Månn örat sig ej irrar? Mån’ ingen svekfull Dröm min häpna själ förvirrar? – En Yngling, säger Du, förbudna möten får – – – Nej, nej; min egen Dygd för Hennes borgen står. Et hjärta, vandt i tid, at kyska Lågor nära, Kan aldrig oren eld på Lastens altar bära, Min Hustrus var för stort, at nånsin glömma sig – – 10 15 D R Ä N G E N . Det är dock E SRA sjelf, som underrättat mig. J O J A K I M . Gack, gack; Du är förledd – – Jag rörs likväl, jag ängslas, S USANNA klagad an, i allas åsyn fängslas: Månn sådant kunnat ske, där intet brotsligt är? Min Gud, hvad skal jag tro! – Men Thirsa kommer där, Jag låter för en stund min grymma gisning stanna – – 20 IV:DE SCENE. J OJAKIM , T HIRSA och S ARA Bedröfvade . J O J A K I M . Hör Barn, hvad fattas Er? Hvi ser jag ej S USANNA ? T H I R S A . Ack, Herre, ack! 1 försaka överge 25 
 
 
 
 
 196 J O J A K I M . Säg ut: jag redan vet min blygd, Min Hustru brotslig är? T H I R S A . Om Ömhet, Tro och Dygd Förtjena sådant namn, uti min Herres tycke, Så får jag säga straxt, Hon är det alt för mycke. 5 J O J A K I M . Hur, hörde jag ej nyss alt Folket – – – T H I R S A . Nämn ej mer; Två grymma mänskors List bedrager Dem och Er. Vi fölgdes åt i går, så snart Ni sjelf var borta, At uti Parkens lugn en ledsam stund förkorta. Af dagens hetta trykt, Hon tänkte nytja Bad, Som hennes vana var: går, sade Hon, åstad, At hämta Rökvärk hit, och hvad jag mer behöfver – – 10 15 J O J A K I M . Far fort – – – T H I R S A . Vi lydde straxt, och voro Parken öfver, När et förfärligt Rop från andra sidan kom, Som brakte oss i hast, at åter vända om – – – Men Himmel, hvilken syn! Ibland en samlad skara De Äldste utan Blygd et diktat brott förklara: S USANNA mellan sig, och ögat fult med Harm, De skreko, at en Man var funnen på Dess arm. 20 25 J O J A K I M . Jag ryser – – – T H I R S A . Hennes röst mot Deras litet hjelper. Lik en förfärad Hind, som får sit skott och stjelper, 19 Far fort fortsätt 25 förklara lägga i dagen 32 stjelper faller; ordet hade vid den här tiden inte vardaglig klang 30 
 
 
 
 
 197 Hon endast gaf et rop, och sönk bestört och blek, Uti de armar ned, som spunnit detta svek. J O J A K I M . Et svek! T H I R S A . Ja, denne Man, som säges undanlupit, Är blott et lånadt skjul, hvari de sjelfve krupit, At dölja undan oss en straffbar neslig brunst, Som nu vil söka hämnd, där den ej funnit gunst. Vårt kön ej vins så lätt, man ej så hastigt sårar Et hjärta, likt Er Frus – – – Nej, desse gamle dårar, Som både ärans bud och Deras år förglömt, Ha redan längre tid för Henne suckat ömt. I Dygdens lånta larv, och under åldrig haka, Låg Deras låga skyld för Er bedragna Maka, Liksom den äfven Er och Världen undangått, Men T HIRSA såg för väl, at den ej ha förstått. Jag ofta funnit Dem S USANNAS fotspår vakta, Och på et mistänkt sätt Dess ynnest eftertrakta, Jag ofta suckar hört, jag ofta blickar sett, Som altför klara prof af oren Lusta gett – – – Ju mer jag, med et ord, Vårt olyks-ämne väger, Ju mera visshet jag om Deras Ilgrep äger: De klaga oskuld an, at skyla egen Blygd, Er maka drog ej Band, om Hon haft mindre Dygd – – 5 10 15 20 25 J O J A K I M. Men Himmel; mot en kär, en almänt vördad Qvinna, Hur kunde De så lätt en samlad Folkhop vinna? T H I R S A . Hvad mägtar Lasten ej, som väldets armar har? Man trodde deras ord, som högsta Gudasvar. 7 14 16 23 25 30 31 skjul förklädnad larv mask, förklädnad undangått undgått Ilgrep illfundigheter, illdåd drog ej Band hade inga bojor, var inte fängslad väldets våldets Gudasvar orakel 30 
 
 
 
 
 198 En hjelplös ömkans-tår, de svagas enda Vapen, Hos dessa tjänte blott at hasta fångenskapen, Af hopens suckar fölgd, Hon fängslig fördes bort, Men Himlen, hoppas jag, oss hämnar innan kort. De gå. 5 V:TE SCENE. J O J A K I M . Ja, T HIRSA tyks ha Rätt: et svek det måste vara. Jag har ej minsta spår til otro fått förfara. Ju mer jag tänker här, ju mer det ligger blott, At detta är en skärm för Deras egit brott. Olyckeliga Dygd! så drar du lastens nesa, När världen borde Dig et vördat altar resa, Och mened utan Näpst ifrå de Läppar hörs, Af hvilka Lagens röst på Domar-sätet förs. Men se, de komma där – – Ach, mänskor utan heder! Hvad hindrar, at min arm slår Er på stället neder? Dock ondskan aldrabäst sin egen Bödel är: De hafva fylt sit mått, och straffet hasta lär. VI:TE SCENE. 10 15 20 D EN F ÖRRE , E SRA , S ULEM . S U L E M . Oss ömar, J OJAKIM ! Dit öde och Din oro: Vi af en okär slump til Brottet vitnen voro; Men ära, Ämbets-plikt och menighetens skri Lär tala för de steg, vi togo däruti. J O J A K I M . Jag anser, som sig bör, så ädelsinta Vänner: Utaf Ert öma nit jag hela vidden känner. 9 10 11 23 24 förfara erfara ligger blott är uppenbart, ligger i öppen dag skärm täckmantel Oss ömar […] Din oro ditt öde och din oro väcker vårt medlidande okär obehaglig 25 
 
 
 
 
 199 E S R A . Min Gud, hvem vågar nu en vacker yta tro, När Falskhets-anden kan S USANNAS bröst bebo? Et öga, hvarutur så menlös ömhet lyste, En kind, där blygsam Dygd bland liljor låg och myste, En mun, där oskuld satt på Purpurfält och log, Et Bröst – – – 5 J O J A K I M . Som för Ert Lugn, Ni synat mer än nog! E S R A . S USANNA , med et ord, har Dygden öfvergifvit, Och Du, bedragne Vän, Du har dess offer blifvit. Så kunna Mörkrets Barn til änglar skapa sig – – – J O J A K I M häftigt . Håll, altför djärfva Själ! Det draget liknar Dig: Ty veter båda två, at denna usla saga Skal hvarken skydda Er, ej heller mig bedraga. Säg, Bof! den unge Man, Du funnit hos min Fru, Han var ju af Din växt, och hade skägg som Du – – – Ni tiger – – sjelfkänd skuld Er häpna tunga häftar. Er Färg, Er rädda syn, alt Edert Brott bekräftar. Ack, huru slagen står en sminkad Lastens slaf, När Sanning i en hast drar skrymtans doket af! S U L E M . Håll, obetänkte Man! och lät Din hetta svala. Hur dristar Du så fräkt mot Folkets Äldste tala, Mot Sions Höfvitsmän? 10 15 20 25 J O J A K I M . Jag trotsar ondskans mod, Fast den på sjelfva Thron i Ärans Purpur stod. 4 5 20 21 25 menlös oskuldsfull blygsam sedesam sjelfkänd medveten syn uppsyn obetänkte obetänksamme svala svalkas 30 
 
 
 
 
 200 En ringa Herde-dygd, i skogens öde-Platser, Mer verklig höghet har, än Lasten i Palatser. Ert Ämbet, Edra år fördubla det föragt, Som ärelösa strek på Edra Hufvun bragt. S U L E M . Förförde J OJAKIM ! ack, unna mig Dit öra – – – J O J A K I M . Nej, oskuld Bojor bär, jag bör ej Falskhet höra. Förstelne all min Blod, och drabbe mig Er Blygd, Om jag ej tror Ert Brott så vist som Hennes Dygd. 5 10 S U L E M . Lägger hand på hjässan. Den vinter, som Du ser på dessa Högder råda, Bör Dig en lika köld i våra Hjärtan båda: Men om en åldrad Hy, om detta hvita Hår, Mot Ilskans åtal ej vår ära skydda får, Så tillåt saken sjelf Dit tvifvelsmål förklara. Säg, Frände! tror Du oss nog oförskämde vara, At bägge följas åt, och sämjas i et mål, Som hvarken delas kan, ej heller vitnen tål? Helt ensam otukt går, med mörker öfverdragen; Vi kommo på en gång; vi kommo ljusa Dagen: Är detta Lasten likt? – – – Ack, öpna ögat här, Och sök ej efter Moln, där högsta Solsken är. Det anstår ej en Vän, om Vänners Heder tvika – – J O J A K I M . Til E SRA med spottande ton. Ni talar ganska väl, hvi handlar Ni ej lika – – – Men mörkrets barn, jag hört, til Änglar skapa sig – 1 4 14 16 17 18 19 25 27 öde-Platser ödemarker strek bovstreck, illdåd Bör Dig […] båda bör låta dig ana samma köld i våra hjärtan Ilskans åtal ondskans klander förklara klargöra, upplysa dig om oförskämde skamlösa mål sak tvika tvivla spottande hånfull 15 20 25 
 
 
 
 
 201 E S R A . Alt nog; jag ser, min Vän, Det skottet ärnas mig: Jag icke skingra vil en älskad villodimma; Men om Din trogna Svan tänkt utan Make simma, Om Vitnen denna stund ej varit til besvär, Hvi qvarhölt Hon ej En utaf sit sälskap där? Nu var des Rökverk glömdt, men ej vid förra baden, Nu valdes just en Tid, då Mannen var ur Staden, Nu måste alla bort – – – J O J A K I M . 5 10 Ni fåfängt mig bedrar – – – Men detta, tilstår jag, en dubbel utsigt har. Sakta. E S R A . Blott sådant skulle mig Dess delta Hjärta bådat, Änskönt jag icke sjelf den lönska Jägarn skådat, Som äger därutaf en trolös, stulen Hälft, Och har evärdlig skymf på Sions Mödrar välft – – Mer jag ej tala bör, vår Ära det ej skickar, Jag går; men kom ihog den Unge J ORAMS blickar – – J O J A K I M hastigt . 15 20 Hvad! J ORAM , säger Ni? – – E S R A . Jag ömkar Dig, farväl! De gå. J O J A K I M . 25 Et ord, jag ber! 11 Sakta tyst, stilla 12 en dubbel utsigt har ser tvetydigt ut 14 Blott sådant […] bådat redan något sådant skulle ha låtit mig ana att hennes hjärta var delat (falskt) 17 välft kastat 18 vår Ära det ej skickar det passar inte vår heder, det anstår oss inte 
 
 
 
 
 202 VII:DE SCENE J OJAKIM , E SRA . J O J A K I M för sig sjelf . Barbar! hur rörde Du min Själ! Hvad Pilar fäste Du i detta klämda Hjärta! Jag finner konst i alt, så när som i min Smärta. Hvem skal man brotslig tro? – – Jag J ORAM nämnas hör – – Ja, ja; den Piltens frägd Hans Talan liklig gör, Jag mins nu många Ting – – Ve denne svarte dagen! Af brott, som andre gjort, jag ensam känner slagen. Rättvisa Gudamagt! Din åska vilse slår, Den Fromme stötes ned, Förbrytarn skottfri går, Ed, Samvet, Ära, Tro på Jorden bli förgätne, All världen mig bedrar – – – blir varse E SRA . Säg, såg Ni den Förmätne, Den J ORAM ! Såg Ni vist? 5 10 15 E S R A . Ack, spara mig et Tal, Som endast öka lär Dit oförtjenta Qval, J O J A K I M . Säg, E SRA ! Säg mig straxt: Ni fann ju dem tilhopa? E S R A . Vi eljest ej behöft så många vitnen ropa. Du känner Din Rival! bedragna Qvinnors blygd Hans enda storverk är – – – J O J A K I M efter en Halt . Det var då färgad Dygd, En Qvinna utan Tro, som jag så länge vördat! – – Siren! hvi blef Dit lif i Vaggan icke skördat? 5 klämda betryckta 6 konst förkonstling, falskhet 8 frägd vandel liklig rimlig 26 Halt paus, uppehåll 27 färgad falsk, bedräglig 20 25 
 
 
 
 
 203 Hvi blef så nedrig själ i sådan skapnad gömd! Hvad Blygd? – För sämsta Bof är bäste Make glömd – Välan! förgånge Hon, förgånge hela släktet! Bär fram de tyngsta Järn, sök ut det värsta häktet, Sätt Bödlar rundt omkring – – Hvar är Hon – – Detta Spjut Skal tömma Hennes Blod til sista droppan ut, Skal evigt hämna mig – – 5 löper bort med dragen Värja. E S R A . Hur lätt man seger vinner, När Delomannens bröst af svartsjuk Låga brinner? – Men, Han är här igen – – 10 J O J A K I M . Den J ORAM ! – – hör et ord! Ni såg dem – – svär derpå vid Himmel och vid Jord, Svär vid all Världens G UD – – Ni axlar Er, Ni tiger – Hur nu? 15 E S R A sakta . Förtvifladt Prof! mit Hår åt bärgen stiger: Dock ondskan fyllas bör; ty store skälmar stå, 20 högt. När små föragtligt dö – – Min Vän jag undrar på, At hvad Du redan hört Dig minsta tvekan lämnat – J O J A K I M häftigt, fattar i Honom. Fort, Herre! tag Er själ, och svär som Ni har ämnat För Hämndens Thron bestå på Evighetens Dag – – 25 E S R A . Du yrar, J OJAKIM ! Dit kraf är ej min Lag: Men må evärdlig blygd på detta Hufvud falla, 1 nedrig lågsinnad 3 förgånge Hon må hon förgås 11 Delomannens motpartens, rivalens 16 axlar Er rycker på axlarna 19 mit Hår åt bärgen stiger (efter ty. ’die Haare stehen mir zu Berge’) håret reser sig på mitt huvud 25 tag Er själ jfr det bibliska »taga (el. sätta) sin själ i sin hand» (Dom. 12: 3 och 1 Sam. 28: 21) 
 
 
 
 
 204 Må Thordön E SRAS själ til lägste afgrund knalla, Och kroppen, half-förtärd, förtrampad, graf-lös, hädd, För skorpioner bli en stankfull hisklig Bädd, Om – – J O J A K I M håller honom Hand för Mun . Faselige Man! Ni får Er Ed ej sluta: Hvi skal jag om min skymf så gruflig visshet njuta? Tag bort ur Sions Bygd så neslig minnes-stod, Jag tar ej mera del i Hennes falska Blod – – – Men se! – – – döljer sig bakom skärmen – – E SRA går. 5 10 VIII:DE SCENE. H ANNA , H ELKIA , J OJAKIM . HANNA gråtande . H ELKIA ! H E L K I A . 15 Hvad? H A N N A . Min Dotter! min S USANNA ! – – H E L K I A . Ack, lät ej veklig sorg Dit hjärta öfvermanna: Bär opp med tålamod en oundviklig lott, Och lämnom Lasten sjelf, at gråta sina brott – – – H A N N A . I, Männer! Sörjen ej, I kännen ej den smärta, Som rör et mindre hårt, et blödigt Qvinno-hjärta. Naturen bygde Er en omild Vinterdag, Och omgaf Edra bröst med dubla Järnbeslag. I vågen Barbari för manlig styrka taga, Och mänsklig ömkans drift får heta qvinlig svaga. I sen et härjat fält med likars blod bestänkt, En trogen maka blek, en älskvärd Dotter kränkt, 25 blödigt vekt, ömt, känslofullt 29 svaga svaghet 20 25 30 
 
 
 
 
 205 Och intet spår til sorg syns på Er grymma Panna: Du rörs ej, hårde Far! Du gråter ej S USANNA , Dit Faderliga bröst har inga suckar qvar, För et förlorat Barn, som förr din glädje var. O! känslolösa kön! Förgätne, kalle, dufne, I ären hvar och en ur Hällebärget klufne. H ELKIA är Tyran emot sin egen blod, Han rörs af ingen ting – – så rinn då, öma Flod, Rinn ensam, strömer fritt, I Moderlige tårar – – J O J A K I M för sig sjelf. 5 10 Ack, hvilken dygdig sorg det ädla Bröstet sårar! – Hvi är ej Dottren värd en så förtreflig mor – – – H A N N A til sin Man, som synes rörd . Du rörs – – en blödig suck ur Faders hjärtat for – – Ack, lät ej lånad köld naturens känslor svala, Lät Mänsklighetens röst i tysta tårar tala, Kom, kom; de hedra dig – – Barbaren anstår blott, At utan smärta se sin Likes olyks-lott. Din Dotter hörsam var, Hon tör ock brottlös vara. Må Sions milde Gud så älskat hufvud spara, Och J OJAKIM , min Son – – – 15 20 J O J A K I M . För Edra ögon står, At gjuta på Er hand en tacksam, Sonlig Tår – – Förundransvärda Mor! jag känner all Er smärta, Den har sin like blott i detta stungna Hjärta; Men Edert sörgda Barn, S USANNA brotslig är. 25 H A N N A . Jag vet, at Hennes sak en misstänkt utsigt bär, Mit sinne, liksom Dit, i ängslig tvekan väger; Men denne Moders-barm, Dess kyska Fosterläger, Och Bloden, som Hon ärft, som obesmittad flöt, 9 19 25 29 strömer strömmen brottlös oskyldig Förundransvärda beundransvärda en misstänkt utsigt bär ser misstänkt ut 30 
 
 
 
 
 206 Med sjelfva lifvets Frö, ur mit i Hennes sköt, Tyks ge mig om Dess Dygd en ljuf och lycklig känning. J O J A K I M . Er Godhet söker här en fruktlös förevänning. H A N N A . Nej, Son! det är min Blod, som flyter i Dess Bröst, Sjelf ren, jag vågar tro Naturens tysta Röst. Från första åren lärd, at Ärans vägar vandra, Hon aldrig kan så lätt sit vanda lopp förandra. Man löper ej med ens frå Dygder och til Brott, Jag dristar tro ännu, det är et misstag blott. 5 10 J O J A K I M . Hur gärna ville jag min Mor i Dottren ära; Men tusend, tusend ting mot Henne vitne bära. H A N N A . Det rör mig, J OJAKIM , at se dit Hjärtas Qval, Men döm ej kärnans halt utaf et färgadt skal: Du bör din Hustru se, du bör din Hustru höra. Må Sanningsstrålen här en lycklig dager göra, Och den Hon städse tjent, Förtrycktas milde Far, Bevake Hennes Rätt, och skydde Dina Dar. 15 20 ANDRE ACTEN. I:STA SCENE. J O R A M allena . Välan! på E SRAS Råd, jag vil förlosning gifva Åt den, som fängslat mig: S USANNA fri skal blifva. Hon har en svaghet haft; men hvilken har ej sin? Det blott förtryter mig, at segren ej var min. Jag älskar nog ännu, at dela hennes fara. Kan hända, om jag talt, jag kunnat lycklig vara. 2 känning känsla 19 dager göra bringa ljus 25 30 
 
 
 
 
 207 Jag aldrig gick försagd til små förbudna krig, Men mot S USANNAS blick min djärfhet felat mig. Den har en blygsam glans, som lockar och förjagar, Som mer än stolthet bryr, och mer än stränghet agar, I sjelfkänd ära trygt, et menlöst majestät Tyks ostört sitta där, och le åt Lastens nät. Min låga länge dold, inom mit hjärta brunnit, Jag ofta tala tänkt, och ofta tiden funnit, Men häpnad hvarje gång mit öma hopp bedrog, Och Rösten på min Läpp i halfva suckar dog. Dock stora hinder städs et tappert sinne föda: Jag hatar en Triumph, som fås förutan möda. S USANNA , värd en Thron, bör vinnas med besvär, Min kärlek vågar alt – – Men E SRA kommer där – – II:DRA SCENE. 5 10 15 J ORAM , E SRA . J O R A M . Kan man S USANNA se? E S R A . Hör, Yngling! kan du tiga? 20 J O R A M . Jag kan, min Herre – – E S R A . Väl: kan du et Tak bestiga? J O R A M . Et Torn för Hennes skull – – – 25 E S R A . Alt nog, du hjärta har: Kom, åtnjut en Triumph, som du blot värdig var. I natt, när tysta moln strött mörker kring det höga, 3 5 29 30 blygsam sedesam I sjelfkänd ära medveten om sin heder du blot endast du det höga himlen 30 
 
 
 
 
 208 Och stulen slummer lykt den trötte Vaktens öga, Så fräls dit sköna Rof, och långt frå detta Land, Förvandla Hennes Järn til öma kärleks band. Här, skrif dit kära värf: jag sörjer för det andra. För honom til et Bord, där J ORAM skrifver. 5 E S R A för sig sjelf . Så skal man til sit Mål med list och slughet vandra. S USANNAS öde nu i mina händer står, Och saken uti alt en önskad utsigt får. J O R A M med Brefvet . Här är det; kom ihog, Ni har min Själ at föra, Jag går – – E S R A . Altväl, min Vän! lät Tysthet verket göra, Och undfly Hennes Man – – Men jag vil se Hans bref: Om jag mig ej bedrar, Han här sin Dödsdom skref – 10 15 Läser: »Fly, fly, förtrykta Fru! Ert Lif är uti fara: »En Vän på första vink skal Eder ledsven vara. »Här alt förordnat är, at bryta Edra band: »Förtro Er oförskräkt i J ORAMS trogna Hand. Ack, altför kära Fynd! Du gifver mig förmåga, At hämnas det föragt, man gör utaf min Låga. S USANNA har nu blott i mina Armar skydd. Jag går at Henne se, och väntar blifva lydd – – – 20 25 III:DJE SCENE. E SRA står tankfull vid ingången til Fängelset: imedlertid framkommer S ULEM , utan at märka honom. S U L E M . Nu medan Nattens lugn befredar Dessa murar, Och E SRAS lismarkonst på J ORAMS lättro lurar, 9 en önskad utsigt får utvecklar sig efter önskan 31 befredar skänker fred (frid) åt 32 lättro lättrogenhet 30 
 
 
 
 
 209 Försökom någon ting uti min öma sak: Vår Tiger uti Band tör vara mera spak. Pekar åt Fängelset. Här är dess Lägerstad, af sten, liksom dess hjärta, Här vil jag gjuta ut min sista kära smärta, Och tala än en gång – – S USANNA ! jämte Dig Kan ock et fånge-torn bli et Palats för mig – – Ho vet! Jag tör ock nu få mera gynsamt öra. Til minsta skal oss här en lönsk Rival ej störa, Som sist – – stöter oförmodat in på E SRA . Hvad! ser jag rätt! 5 10 E S R A . Ack, himmel! S ULEMS fjät! Här hänge vi igen uti hvarannans Nät. S U L E M vil gå . 15 Rättvise Gud! E S R A fattar honom . Hvart hän? hvad ny förfärlig fara? Ni snyftar, synes mig, Ni börjar gudlig vara! Månn Eder fromma själ, af någon Buse skrämd, Begynt besinna sig, och frukta Himlens hämnd? S U L E M . Nej, E SRA ! lik Er sjelf, jag endast lasten ärar: Mig ingen ånger rör, mig intet brott förfärar. Jag trampar utan blygd en värnlös dygdig blod, Och at Ni straxt må se mit oförskräkta mod, Så kom! min hand kan ock en hädisk tunga styra – 20 25 vil dra. E S R A . Fred, S ULEM ! sakta dig, och dölg en svartsjuk yra, Som, likt dit gamla svärd, bör aldrig dagen se: I sådant fall, som här, helt annat måste ske. Bekän likväl, bekän, Du ville mig besvika – – 9 Til minsta åtminstone 30 sakta dig lugna dig 33 besvika föra bakom ljuset, lura 14 30 
 
 
 
 
 210 S U L E M . Jag tilstår utan blygd, vi tänkte båda lika. E S R A . Det var ej ädelt gjort – – S U L E M . 5 Jag förekom Er blott. E S R A . Väl, Frände! Ingen tvist: jag ser det är vår lott, At ense uti hämnd, i kärlek likväl skiljas. Gemensam ursägt må gemensamt fel beviljas. Vi ge hvarannan til – – Se här et vigtigt Bref, Som J ORAM på mit råd til sin hjältinna skref. Han ärnar denna natt dess undanflykt befrämja: Du ser, hvad fölgden är. 10 S U L E M , sedan Han läst . 15 Kom, E SRA ! evig sämja! Din list och vågsamhet kan trotsa Världars magt: Hur väl har du vårt brott til J ORAMS tröskel lagt? Om lyckan fölgde dig i älska, som i hämnas, Så borde du förnämst bland kärleks Hjältar nämnas: Men stora Snillen här plä mäst bedragne bli. Jag gillar medlertid din anstalt häruti. 20 Går. IV:DE SCENE. E S R A ensam . Rivaler, märker jag, stå aldrig at förenas. På tungan bäres fred, i hjärtat örlog menas. Helt bitre mellan oss, och falske båda två, Vi blott til andras fall med ense sinnen gå. Så ser man Ulf och Björn, fast hätske på hvarandra, 25 30 11 ge hvarannan til förlåter varandra 18 Hur väl […] tröskel lagt tycks syfta på bruket att lägga ett barn på någons tröskel för att få det »bortadopterat» 
 
 
 
 
 211 Likväl mot spaka Lam til samfält plundring vandra. Nog, S ULEM , finner jag, hvad du i skölden bär; Men vet, dit eget lif vid E SRAS bundit är. S USANNA skal ock än för mina giller bida, Skal älska eller dö – – Lät rädda själar qvida, Och snyfta långa Qval för sina grymma Mör; Välan! det anstår dem; men jag befalla bör. Jag skal med klingan ta, hvad suckar icke vinna. Min Tiger, huru grym, är dock likväl en qvinna: Hon räddar ej sin Dygd med lifvets undergång, Dess högmod kräfver blott et välanständigt tvång, Och ger ej gärna det, som mera ärbart tages – – – Men E SRAS öga ej af falska sken bedrages: Jag redan henne haft i mina kära nät, Om hon ej blifvit skrämd af S ULEMS lönska fjät. Ty blygsel mer, än dygd, försvarar sköna qvinnor, I ensamheten Lam, i samqväm Lejoninnor – – Kort sagt, jag älska vil, och hon är älskansvärd, Hvad mot min godhet står, skal falla för mit svärd. 10 Klappar på Fängelse-dören: en Vakt kommer ut, De gå bägge 20 5 15 afsides, och lämna medlertid Fängelset öpet. V:TE SCENE. S USANNA med Boja om foten , T HIRSA bredevid . S U S A N N A . Nej, T HIRSA , frukta ej; min suck til Honom tränger, Som öfver Jordens folk en väldig spira svänger. Hans Almagt sätter gräns för orättvisans barn, Och snärjer dem til slut i deras egna garn. Du ber mig rädas alt – – Nej, Lasten endast rädes, Men dygden modig är, änskönt hon tryks och hädes. Tyranner rasa må, jag ingen fruktan har: 6 9 11 30 långa långvariga huru ehuru välanständigt högst anständigt tryks blir förtryckt 25 30 
 
 
 
 
 212 Min oskuld är min borg, och Himlen mit försvar. Ja, Du, som klädd i moln, Din Thordöns vigge brynar, Och så väl hjärtats djup, som hafvets botten synar; Du heligt vitne är, at ingen veklig tår, För egen faras skul, utur mit öga går: Men ack! jag har en Far, som kräfver Dottren åter, En Mor, som utan tröst sin ålders fägnad gråter, En Man, som saknar ömt en kär anklagad hälft, Och på min Dygd, kanske, en syndig mistro välft. Det, T HIRSA , källan är til mina bitra tårar, Til alt det grymma qval, som detta sköte sårar. Förunderlige Gud! om oskuld fägnar Dig, Om Du är des försvar, hvi händer sådant mig! Dock, efter Dina skott på någon måste falla, Så lät dem öfver mig med samlad styrka knalla, Men skona trenne bröst, hvars qval mig tyngre är, Än dessa Lastens järn, som jag för Dygden bär. Gif dem, hvad jag har mist, Förnöjsamhet och Lycka! Lät inga sorgers tyngd så kära skuldror trycka! En usling är ju nog! gråter. 5 10 15 20 T H I R S A . Ack, skona Er, min Fru! S U S A N N A . Nej, bed mig häldre dö: jag vet, de gråta nu, Och ville med min Blod hvar enda droppa mota. 25 T H I R S A . Alt väl; men lät oss först den närmsta faran bota; Er suckan och Er gråt är altför klent försvar Mot två Barbarers hämnd, som hota Edra dar. S U S A N N A . Lät ondskan nå sit mål; snart nog den Blixten blossar, Som både mina järn och deras hjässa krossar: Men ack! at mistänkt bli utaf en älskad Man, Det, T HIRSA , det är mer, än hjärtat bära kan. 20 usling olycklig 30 
 
 
 
 
 213 VI:TE SCENE. D E F ÖRRE , E SRA , V AKTEN . E S R A . Hvad! – – foten uti järn! förlåt, min Fru, jag beder, En grymhet, som jag skyr – – 5 S U S A N N A . Den kom likväl från Eder, E S R A . Tillåt mig – – vil sjelf lösa bojan. S U S A N N A . Nalkas ej; Er mildhet jag försmår – – 10 Vakten löser Henne. T H I R S A Sakta . Ack, vore denna hand en Thordöns vigge! E S R A til Vakten. 15 Går! Och tager T HIRSA med: jag önskar ostörd blifva. S U S A N N A . Tyran! E S R A . Hur kan Ni mig det hårda namnet gifva, Som endast Ni förtjent? – – Ack, orättvisa Fru! Er boja bruten är, min trycker mig ännu: Er fot den frihet har, som felas detta hjärta. Kan Ni ej älska mig, så öma dock min smärta! Uti et ögon-par, som bådar Himlens nåd, Jag annat väntat se, än Tigrars öfverdåd. 20 25 S U S A N N A . Ni törstar efter blod, Ni gildrar för min ära, Och dristar lika fult en vänlig Blick begära! 5 25 27 29 skyr avskyr öma ha medlidande med öfverdåd övermod gildrar sätter upp giller för, står efter 30 
 
 
 
 
 214 Ack, Herre, träd igen på Mänsklighetens stig, Och döm hvad Ni förtjent af Hämndens Gud och mig. E S R A . Vårt nödvärn mot Ert rop har satt Er uti fara; Men det, som var vårt fel, bör ock vår ursägt vara, Det gälde våra Lif – – 5 S U S A N N A . Det gälde ock min Dygd: Månn den var mindre värd, at njuta Fred och skygd? Hvad är då ägta Tro? E S R A . Et litet sjelfgjort hinder, En smula ärbart tvång, som blott i samqväm binder. Naturens fria Bud bör äga mera vigt, Än et förhatligt ok, som fördom kallar Pligt, Och öfvertro fann opp til öma själars plåga – – 10 15 S U S A N N A . Ack, hvilka tänkesätt! hur fräcka, huru låga! Betänk, det ges en Gud, som ondskans djup förstår, Och räknar våra brott, som våra hufvudhår. 20 E S R A . Jag tilstår all min blygd, jag blöder vid Er fara, Men alt kan hjelpas än, om Ni vil hulpen vara. Lät blott en trogen tår, lät mina långa qval, Mit knäfall röra Er – – 25 S U S A N N A . Hvad yrsel! hvilket tal! Ni rasar, E SRA – – E S R A . Nej; et Altar jag tilbeder, Där äfven Änglars knän med ära fölle neder. Min hjässa, det är sant, sin vintermånad bär; Men är en Drufva skämd för det hon mogen är? 12 sjelfgjort konstgjort, konstlat 30 
 
 
 
 
 215 De ungas yra Eld, som blixten, syns och svinner, De gamlas, lik en Sol, med jämna lågor brinner. Tag då et offer an, som Eder blick befalt, Och likna Himlens barn i nåd, som i gestalt. S USANNA ! ömka mig – – Här ser oss intet öga – – 5 S U S A N N A . O! Fräckhet utan gräns! må dunder frå det Höga Ge Er et rättvist svar på Ert förmätna kraf – – E S R A . Jag ber – – 10 S U S A N N A . Vik, vik, Tyran! vik, djupa skrymtans-graf! Er blotte andedrägt förgiftar kyska sinnen, Det är ej uti mig, som I Er like finnen. E S R A . 15 Men vet, hvem E SRA är: et ord utaf hans mund, Kan både bli Ert lif, och Eder sista stund. S U S A N N A . Jag trotsar all Er magt, och Edra bödlars händer, Det endast Lasten är, som skrämer ärans fränder. Bort, Herre! lämna mig med mina bojor här. Jag häldre deras tyngd, än Edra blickar bär. Af dem jag lider mäst – – Ack, hvarför fins på jorden, Hvi är bland Sions barn med välde rustad vorden En Man så låg, så grym – – 20 25 E S R A . Hör då mit sista ord; At längre tåla skymf, är E SRA icke gjord: Ert öde denna stund står på min klinga skrifvet; Jag kräfver altså kort Er kärlek eller lifvet. Ni fåfängt ropar här, Ni fåfängt söker värn: Välg mellan E SRAS Famn och detta kalla järn. Etdera måste ske, vid Gud jag det bedyrar. 30 drar och lägger Värjan på bordet. S U S A N N A kastar henne efter Honom . O! låga själ! 35 
 
 
 
 
 216 E S R A förskräckt . Vakt! Vakt! – – Den stackars Mänskan yrar, Jag fruktar sjelfmord sker – – Bind henne Hand och Fot – – S U S A N N A . Barbar! det ges en Magt, som – – 5 E S R A . Galna, galna hot! – – går och tilslutar Fängelset. VII:DE SCENE. E SRA , H ANNA , V AKT . E S R A . Olyckeliga Fru! beklagansvärda Moder! På hvilken sliprig grund stå mänskors Ärestoder! Hur svagt, hur svikfult är de Dödeligas hopp! Vi utså glädjefrön, och skörde sorger opp. Hvad smärta för en stam, som länge lyst af ära, At i sin sista Gren så gruflig nesa bära! Ert öde ängslar mig, och Himlen veta lär, Jag vid Er Dotters fall et tvunget verktyg är. H A N N A . Ni kan bespara Er en tröst, som ingen kräfver. Jag hvarken mina Qval i Edert sköte häfver, Ej heller har jag tänkt om någons ömkan be: Min ende afsigt var, at min S USANNA se. Och nödgas Ni mot brott Er ämbets klinga vässa, Så drabbe den med skräck Missgärningsmannens hjässa. Jag aldrig ömkat last. 10 15 20 25 E SRA går och teknar åt Vagten. H ANNA vil gå in i Fängelset. V A K T E N . Här kommer ingen själ. 14 svikfult bedrägligt 19 tvunget ovilligt, tvingat 30 
 
 
 
 
 217 H A N N A . Hvad Lag förbjuder det? V A K T E N . Vår öfverhets Befäl. H A N N A för sig sjelf . Så var då det hans sorg, Hans medömksama smärta? O! Du, förstälda själ! Du altför falska hjärta! Dit fall, fast väl förtjent, jag icke önska bör; Dock måste snart den hand, som Hämndens Viggar för, Dit grymma gillerverk med fasa rifva neder, Och lägga för en dag de svek, Du oss bereder. Ty lastens fräcka folk, i dygdens lånta skrud, Kan villa mänskors syn, men aldrig hämndens Gud. 5 10 TREDJE ACTEN. I:STA SCENE. J O J A K I M allena . Så är du, J OJAKIM , beskymfad och bedragen! Ack, I förförda Bröst! som efter skönhet jagen, Betragter i min lott Er sluteliga lön, Och mistror hvarje Lif af Qvinnors falska kön! I list, som i behag, sin första Moder lika, De älska stulen frukt, besvikas och besvika. Uti den sköna Barm, som all Er undran får, En flyktig ande bor, et dubbelt hjärta slår. Nej; tukta, fängsla dem: alt annat intet hjelper, Nyfikenheten drar, och lägligheten stjelper: Den bästa svek ju mig? – – Ack, alt för grymma bröst, Du var likväl en tid min ro, min ende tröst, Och skulle så til slut dig sjelf och mig förglömma! 4 10 11 23 28 Befäl befallning gillerverk giller, försåt lägga för en dag lägga i dagen, uppenbara undran beundran ro glädje 15 20 25 
 
 
 
 
 218 Välan! jag vil nu gå, at all min galla tömma, At njuta hennes blygd, förhåna, skymfa, le, Och sedan aldrig mer en skymt af Qvinna se – – II:DRA SCENE. J OJAKIM och E SRA . 5 E S R A . Hvart hän? J O J A K I M . Hör, har Ni sport, hvart J ORAM kosan vände? Månn Han är synlig? E S R A . Nej; var säker, sorgsne frände! En Bof, hvars lönska fjät förbuden lusta styr, Han mänskors ögnakast så väl som Solens flyr. Jag har förgäfves sökt, at ur sit mörker bringa Din vederdeloman – J O J A K I M . Likväl skal denna klinga, Om Han på jorden fins, dess fega hjärta se, Och – – 10 15 20 E S R A . Sakta, J OJAKIM ! det måste varsamt ske: Han är ej fäld ännu, och man skal aldrig finna, Jag låtit Mänsko-blod på halfva grunder rinna. En rättvis Lagens tolk full dager söka bör: Han blottar snart sig sjelf, blott man ej buller gör, Och då må bödlens hand det vilda Trädet fälla. J O J A K I M . Må ske! jag vil hans näpst til Eder Domstol ställa, Och skal min Hustru se – – vil gå til Fängelset. 24 på halfva grunder utan fullständiga bevis 25 30 
 
 
 
 
 219 E S R A . Det står dig fritt, min Vän: Men Vakten varnas bör, kom om en stund igen – III:DJE SCENE. E SRA , J ORAM . 5 J O R A M . Är fältet rent? E S R A . Hvart hän? hvad brådska förer Eder? En skymt af Er Person slår hela verket neder: Ni måste sky i dag hvar enda dödlig blink. Gå, gå; när tiden är, så skal Ni få min vink. 10 klappar på Fängelset, som öpnas, och går afsides med Vakten. IV:DE SCENE. 15 S USANNA och T HIRSA . T H I R S A . Jag blef då bortvist blott, at E SRAS otro tjena – – Hur kan så mycket ondt med gråhår sig förena! At vilja gripa an med hot, med våldsam hand, En obeväpnad dygd, en Qvinna uti band; Hvad skymf, hvad evig skymf! 20 S U S A N N A . Det kan dock E SRA göra: Du lär ock innan kort S USANNAS ofärd höra: Ty hvarest lastens hand med Välde rustad är, Ske aldrig halfva brott. Jag säkert offras här, Jag säkert blir et Rof för dessa vildjurs tänder – – Må Himlens vilje ske! jag ger mig i Hans händer. Min Ära, med Hans nåd, skal obefläckad stå, Fast mina döda Ben en blodstänkt Grafsten få. Men ack! hvar är min Far? hvar är min Mor och Maka? 32 Maka formen användes också för make 25 30 
 
 
 
 
 220 De alle hata mig, De alle mig försaka. Jag sitter här i järn, jag lider, jag förgås, Och ingen enda tår af Deras ögon fås! Mit Samvet bar mig opp mot orättvisans vågor, Jag sörgde intet mer, jag glömde mina plågor, Och nu förnyas de, där jag förväntat tröst, Min Gud! det går förnär mit redan stungna bröst – 5 V:TE SCENE. D E F ÖRRE , J OJAKIM . S USANNA gråtande, ögonen nedslagna, Hufvudet lutat på handen. 10 J O J A K I M för sig sjelf . Få se, hvad färg Hon har, min åsyn säkert sårar – T H I R S A går emot Honom . Kom, Herre, torka bort den bästa Makas tårar – – J O J A K I M . Säg värsta – – Men, min Gud! Hon all sin skönhet har, Dess anlet nytt behag af lastens tårar drar: Det är et blomsterfält, där daggens pärlor falla, En Morgonsol i moln – – Siren! du kjusar alla, Fast brotslig – – 15 20 S U S A N N A blir honom varse . J OJAKIM ! J O J A K I M sakta . O! väl bekanta röst! Du rör, du fägnar än mit altför öma bröst, Du går din gamla väg til detta klämda hjärta, Och lifvar åter opp min kärlek och min smärta. Men brottet lika är – – 1 försaka överge 17 drar får 26 klämda betryckta 25 
 
 
 
 
 221 S U S A N N A . Han skyr, Han hatar mig – – Barbar! se dessa järn! jag drager dem för Dig. J O J A K I M . För J ORAM , menar Ni! 5 S U S A N N A . Hvad! J ORAM ! T H I R S A för sig sjelf . Är det mannen, Som måste ge sit namn til täcke för Tyrannen! Hvad storm jag föreser! 10 J O J A K I M . Ni häpnar, kyska Fru! Jag hoppas Ni ej glömt Ert vackra bad ännu, Er unge Svan? S U S A N N A . Alt nog: Jag kan ej mera bära. Tag, hårde! tag mit lif, men lämna mig min ära. Den är för dyrt betalt, at såras af din hand, Som borde bli dess hägn, och lossa mina band. En J ORAM nämnes ut: jag undrar ej däröfver. Missgärningsmännens blygd et sådant skjul behöfver; Men at min bäste Vän, min Make och försvar, Som tusend öma prof utaf min trohet har; At du i deras Hand så villigt verktyg blifver, At du min kyska blod åt vildjur öfvergifver, Just då jag färdig var, at spilla den för dig; Det är et dunderslag, som jag ej väntat mig. Min dygd är altför ren, at tarfva sig förklara, Men vet, jag än är fri, om jag vil trolös vara, Vet, at mit enda Brott, om något nämnas kan, Är at ha älskat Dig, Du kärlekslöse man? 3 10 11 21 drager bär täcke täckmantel föreser förutser nämnes ut utpekas 15 20 25 30 
 
 
 
 
 222 J O J A K I M . Förmätna; långt ifrån med minsta fräckhet tänka, Bör Ni Er grofva synd i ångrens floder dränka. Mot våre Äldstas dygd all klagan fåfäng är: Ty deras gråhår blott Er vederlägning bär. 5 S U S A N N A . Rättvisa Gudamagt! så skal då oskuld falla? Har Dygden intet skydd mot Ilskans bitra galla? Om Fromhet nu, som förr, är i din åsyn täck, Hvi lyftes ej din arm til Gudlöshetens skräck? Dock, det är alt förtjent, jag rättvist lider smärta: En Afgud feck din plats i mit förtjusta hjärta. Otrogen mot Din nåd, som ofta sökte mig, Jag gaf en sviklig Man, hvad endast tilkom Dig. Ja, grymme J OJAKIM ! du har det målet varit, Til hvilket, framför Gud, mit falska rökvärk farit, Så väpna nu din hand emot et straffbart sköt, Där du i flera år en syndig dyrkan njöt. Stöt här – – drif ut Dig sjelf utur et röfvadt Tempel, Skrif världen med min Blod et evigt skräck-exempel. Kom, kom; mit Brott är stort, och Himlen blidkas bör, Jag vördar Hans beslut, förlåter Dig och dör. T H I R S A . Ack, Herre! finn Ert fel, och lät Er ifver svala. Är detta Lastens Ton? kan brotslig mun så tala? Nej, den är städs försagd, och stammar rädda ljud, När oskuld tolkar högt dess oförskräkta bud. Se, hvilka tårar där, de ömsta ögon fälla: En enda borde mer, än tusend vitnen gälla, En enda rörde förr Ert hjärta – – J O J A K I M . Bort härfrå! Bort, du är Qvinna – – 5 deras gråhår […] bär redan deras gråa hår motbevisar vad ni säger 10 til Gudlöshetens skräck till skräck för de gudlösa 12 förtjusta förvillade, dårade 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 223 T H I R S A . Nej; Er hårdhet först skal gå: Jag såg en dygdig tår ur ögat resefärdig. Hvi dödar Ni en drift, som är en man så värdig? Förqväfves i min mun hvar flämt, min ande drar, Om ej de Gamlas hämnd alt detta diktat har – – J O J A K I M . Hvad! vil du jag skal tro två stackars Gubbar kära, Som hundra Vintrars Is på kala hjässor bära? Nej, nej; jag är förrådd, bedragen, skymfad, såld, Det hjertat, som jag ägt, är i en annans våld. Ack, Grymma, Grymma! 5 10 kastar sig på en stol och gråter. T H I R S A för sig sjelf . Godt! det bistra ögat rinner, Hans vredes mörka moln i sakta rägn försvinner. Så går en stormvind opp, den bådar blixt och knall, Men stannar ändtlig af med några droppars fall. J O J A K I M . Hon sitter stum – – Hon blygs en brotslig tunga röra – – S U S A N N A . Förvänta ej af mig den minsta ursäkt höra: Jag tarfvar ej försvar, och ömkan jag försmår. Min oskuld häruti allena tala får. Men J ORAM bör ha rätt, jag måste här förklara, Han har i detta mål alsintet til at svara: Ty drabbe mig de svek, som Ilskan mot mig lagt, Och det jag fruktar mer, en älskad Mans föragt, Om jag det minsta hört af Hans förbudna låga – – T H I R S A . Hvi skal Ni då Er själ med svartsjuk oro plåga? Hvi misstro så en dygd, som vågat alt för Er? Af agtning för Er sjelf, nämn aldrig sådant mer. 5 Förqväfves […] drar må varje andedrag i min mun förkvävas 15 20 25 30 
 
 
 
 
 224 J O J A K I M . Tig, T HIRSA ! spar din konst, lät henne sjelf förföra, Dess ton, i brist af skäl, kan detta hjärta röra, Som hennes mer, än mit, blott önskar irra sig – – Men hvarför – – 5 S U S A N N A fattar hans hand . Kom, min Vän, Dit misstag ömar mig: Jag skal med några ord et äfventyr förklara, Som stört Dit sinnes lugn och satt mit lif i fara – VI:TE SCENE. 10 D E F ÖRRE , H ANNA , en V AKT . V A K T E N . Här är et Bref – – S U S A N N A . Ge dit – – 15 J O J A K I M . Min Vän, det hör Dig til. S U S A N N A . Lät vara; för min Man jag intet dölja vil – – J OJAKIM läser. 20 Han bleknar – – Himmel, hjelp! J O J A K I M . O! falska Qvinno släkte, Må Thordön störta Er til mörkrets djupa häkte – – En hugg-orm ligger dold i deras ömsta smek, Och Tungan svär oss tro, när hjärtat ärnar svek. At mötas midnatts-tid, sin Make öfvergifva, Med den, Hon nyss försvor, med J ORAM flyktig blifva; Gemena, dubla själ! mit svärd skal skrifva svar, Men med din falska Blod – – fall, fall – – Kastar henne Brefvet i synen och vil stöta henne ned. 7 ömar mig väcker mitt medlidande 28 försvor med ed förnekade 25 30 
 
 
 
 
 225 H A N N A som inkommer . Håll, håll, Barbar! Hvad grymhet fattar dig, at du Din Hustru mördar, At du en Dotters lif i Modrens åsyn skördar? J O J A K I M . Ja, Bödlen passar bäst, min hand är altför god, At smutsas med en tår utaf så nedrig blod. H A N N A . Omänskeliga språk! gack, usling, frå mit öga, Gack, om du fruktar Den, som dundrar i det Höga, Och sonlig känsla fins i din förvända själ. J O J A K I M . Väl: skänk Er sköna bort åt hennes usle träl. Hon rör mig icke mer, Hon är mig ej af nöden, Dess upsyn, lik dess brott, är stygg som sjelfva döden. Jag går, at hasta sjelf dess väl förtjenta fall. 5 10 15 VII:DE SCENE. E SRA , J OJAKIM . E S R A för sig sjelf . Jag hoppas J ORAMS bref oss nyttigt vara skal, Och hos en svartsjuk man sin fulla verkan vinna, Men tyst – – J O J A K I M häftigt . Tag bort, tag bort! förgör min falska qvinna: Hvar stund, hon andas mer, är hela Sions blygd. Kom, kom! jag alt har sett: där fins ej gnista dygd. Bort utan nåd – – 20 25 E S R A . Min vän! det var likväl din maka. J O J A K I M . Sök nya Dödar opp, Hon bör dem alla smaka. Gör straffet likt dess brott, af allragrymsta slag. 15 stygg ful, avskyvärd 15 30 
 
 
 
 
 226 Var nånsin trogen man så illa lönt, som jag! Och Du, fördärfvets son! skal stupa för min Båge, Fast du på molnen satt, fast du i afgrund låge: Min hämnd all världen rundt skal söka J ORAMS spår. Går. 5 E S R A . Godt, godt! – – men hvem är där? S USANNAS Far – – jag går. VIII:DE SCENE. H ELKIA , S USANNA . H E L K I A . Olyckeliga Barn! så har din Fader grånat, At se sit ädla namn af dina Brott förhånadt! At se den sista Gren utaf sin gamle stam Af Bödlen huggas bort med outplånlig skam! När mina silfverhår åt jordens tysta luta, S USANNA , tänkte jag, skal detta öga sluta, Och hämta på min Läpp den sista pusten opp; Men ack! hur svikfult var mit ljufva åldershopp! Du nu evärdlig skymf kring mina Gråhår breder, Och jagar mig med sorg i nattens Rike neder. Dit straff tar synden bort, men ej den oförrätt, Hvarmed Du brännemärkt en länge vördad ätt. En mänska i sit brott bör mänskors ömkan sakna: Likväl, du var mit Barn: jag känner Fadren vakna, Jag känner blodens magt. Min vrede ej förmår, At hindra denna stund en öm och trogen tår, En slutlig ömkanspust – – Tag dem – – de bli de sista: Rättvisans helga Band får ej för blodens brista – – Du nyss min Dotter var – – nu ser jag skökan blott: Gack, trohetslösa själ! at blöda för dit brott, Och under hämndens hand menedisk nacke luta. Du är ej mera värd din Faders åsyn njuta, Ej heller Solens – – Går hastigt . 15 åt jordens tysta luta böjs mot den tysta jorden (den stilla graven) 28 för före 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 227 S U S A N N A . Hör, min Far, min bäste Far! På mina knän jag ber – – Fängelset slutas. IX:DE SCENE. 5 H ELKIA ensam . Hvad kan hon ge til svar? Man såg ju hennes blygd med J ORAMS händer skrifven. Ack, hvarför blef jag Far! hvi blef en Dotter gifven? Föräldrar! söken I en fredsam Åldersdag, Så beder himlens Gud om barn af bättre slag – – 10 FJÄRDE ACTEN. I:STA SCENE. H ANNA , T HIRSA . H A N N A . Det är dock mörkt för mig, jag ingen dager finner: En djärf, en straffbar eld i J ORAMS ådror brinner, S USANNA får hans bref, S USANNA tänker fly; Hvad större sken til Brott? T H I R S A . 15 20 Hur kunna sken oss bry, Då saken af sig sjelf så säkra vitsord tager? H A N N A . Du fåfängt smickrar mig, du fåfängt mig bedrager: Jag känner ju hans hand! Hon har förgätit sig: O! grymma, grymma Barn! mit hjärta friar dig, Men ögat ser din blygd, förklagar dig och gråter. 10 fredsam fredlig 22 Då saken […] tager då saken i sig själv är så uppenbar 27 förklagar anklagar 25 
 
 
 
 
 228 Du röfvar mig en fred, som aldrig kommer åter, Och lägger mig med sorg i dödens tysta vrår, Förrn Lifvet til sin punkt på Tidens timsten går. Jag får ej glädje mer, alt mistes med S USANNA , Min gråt allena kan med mina Pulsar stanna. Må Himlen, liksom jag, förlåta Hennes brott! 5 T H I R S A . Hvad brott? Jag ber, min Fru; betragta saken blott, Och tro – – H A N N A . At hon är falsk, at hon är nedrig vorden. 10 T H I R S A . At större Trohetsprof har aldrig hedrat jorden, At hennes rena själ ej minsta känsla ägt, Som icke Dygdens hand på ärans vigter vägt. Bör det bli hennes skymf, om J ORAMS läppar våga, Med några djärfva ord, förklara straffbar låga? At kärleks offer få af hjärtan utan Dygd, Det ingen ära är, men också ingen blygd. Värdera mer en blod, som ur Ert sköte flutit. Hon bör, Hon skal ej dö för det en annan brutit. 15 20 H A N N A . Där är dock skäl emot, och E SRA döma skal: Hvad annat väntas kan, än hennes olyksfall? Men gack! jag ser dem här – – Ack, Himmel, fräls S USANNA ! Min misstro kan ej än i någon visshet stanna; Men äran hos vårt Kön så ganska noggran är, At äfven sken til brott oss verklig nesa bär. 3 timsten (sol)ur 17 förklara straffbar låga bekänna en straffbar kärlek 27 så ganska noggran så ytterst grannlaga, ömtålig 25 
 
 
 
 
 229 II:DRA SCENE. H ANNA , S ULEM , E SRA . H A N N A . Väl, Herrar Höfvidsmän, I kunnen triumfera, Min dotter liknar Er, hon är ej dygdig mera. Går, dricker hennes blod och mina tårar – – går! Hvi dröjer Eder hämnd? 5 S U L E M . Den Gud, som alt förstår, Rättvisans helge Gud, skal oss det vitsord lämna, At – – H A N N A . S ULEM , gäckas ej: det namn, Ni vågar nämna, Är på den Frommes läpp tilbedjansvärdt och stort, Men blir et brott för Er – – Säg endast hvad Vi gjort, At af Er grymma hand så gruflig medfart bära? Vår vänskap, som Ni ägt, vår ömhet för Er ära, Vårt oafbrutna nit, vår redlighet och dygd, Förtjena de då blott förföljelse och blygd? Vårt hus och våra bröst Er städse öpna voro: I sjelfve känden det, och Edra läppar svoro, At vedergälla oss med evigt ädelmod: Nu söken I oss brott, nu kräfven I vår blod, Och sen Er enda lust uti vår skymf och smärta – Ack, mänskor utan tro! Barbarer utan hjärta! Om detta vänskap är, så gif oss Edert hat. E S R A . Et är at vara god, et annat vara flat, Och veklig ömkan minst i domstol äger stiga: Där måste stånd och kön, och äfven vänskap tiga. Orörlig vid min plikt, och öm om lagens bud, Jag ser i slika fall blott saken och min Gud. Desutan om jag Er på rätta sidan känner, Så är Ni alt för vis, at skydda ondskans vänner, Fast af Er egen stam – – 16 så gruflig medfart bära utstå så grym behandling 28 flat släpphänt, eftergiven 10 15 20 25 30 35 
 
 
 
 
 230 H A N N A . Min stam, jag säga tör, Bar aldrig någon frukt, som Honom nesa gör, Minst har han liknat Er i tyranni och fasa – – Men om Er grymma hämnd emot mit Barn skal rasa, Om Ni uti dess blod Er enda fägnad ser, Så vet, at detta fall kan äfven krossa Er, Kan på Er båda två med skräck tilbaka stutsa – – En lastbar J ORAMS bref tör väl Dess ära smutsa, Och för en svagsynt hop et vilsamt Töken bli, Men döljer ej för mig Ert dubla skrymteri. Det är ej nit för lag, som spänner Eder båga, Det är föragtad eld, förkastad, svartsjuk låga. I älsken, liksom Han – – Förneka, om Ni tör, En sanning, som Er blygd så ögonskenlig gör, Och står med starka drag bekänd uppå Er Panna. 5 10 15 E S R A . Hvad djärfhet utan gräns! Förmätna tunga stanna! Er galla denna stund vid mina fötter flöt, Om den ej af Ert kön och Edra skrynkor njöt Et oförtjent beskydd – – 20 slår på Värjan. H A N N A . Stöt, E SRA ! stöt mig neder, Jag väntar detta prof af Er förgätna heder. 25 ESRA . För ringa för min harm, för svag emot min magt, Ni endast värdig är min köld och mit föragt. Snart nog förnimmas skal, om E SRA är at frukta – – Går. H A N N A . Jag vet, hvad Ni förmår; men Himlen kan ock tukta. S U L E M . Min Fru, jag ber, et ord! Er dotter – – 13 förkastad försmådd 30 
 
 
 
 
 231 H A N N A . S ULEM , hör! Jag Henne hvarken fri, ej heller saker gör: Lät ämnet på sin ort behörig granskning vinna – – Men må blott skyldig blod för Edra händer rinna! Må Eder domstol här et sådant utslag ge, Som Ni vil öfver Er i sista stunden se! 5 Går. S U L E M . Hvad styrka sanning har! Jag hisnar för min fara. Ack, Lycka! fräls mig här utur min egen snara! 10 III:DJE SCENE. S ULEM , J OJAKIM . S U L E M . Väl, frände! ha vi rätt? 15 J O J A K I M . Jag tviflar nog därpå: Vår hetta sannolikt förför oss bägge två. S U L E M . Hvad! J ORAMS djärfve Eld – – 20 J O J A K I M . Jag altför säker finner; Men följer därutaf, at ock S USANNA brinner? Det bref, som oss förledt, Hon okrafd öfvergaf: Et ganska klart bevis, at hon ej vist däraf. Ty den som kan bedra, kan äfven sig förställa. Nej, S ULEM , hämndens hand bör endast J ORAM fälla. Min Hustru saklös är, och hjärtat hoppas än, At okränkt återfå en orätt misstänkt vän. S U L E M . Men tror du J OJAKIM , at våra ögon svika? 3 saker skyldig 24 okrafd frivilligt 25 30 
 
 
 
 
 232 J O J A K I M . De kunna irra sig: jag bör, jag måste tvika, At badets äfventyr med öfverlägning händt: Han kan ju ha en eld, som hon dock aldrig känt? Man är ej brotslig straxt för det man frestad blifver. Den starke Cedern står, fast Nordan stötar gifver, Och blomman på en äng, af mången fjäril brydd, Ger dock åt Biet blott sin sötma och sit skydd. Nej, nej; hon var ej född, at lastens offer taga. Vänd åter, Höfvidsman! at skymfa och förklaga. Ert altför varma nit en misstänkt stämpel bär: Ty öfverdrifvet hat som oftast kärlek är. 5 10 S U L E M . Du gissar rätt, min Vän: min köld, min vinter brinner. Men när din skarpa syn til mina tankar hinner, Hvi går den ej en stund intil din kära Frus? Kanske, du funne där et litet väntadt Ljus. Med blommans täcka färg, Hon all dess svaghet äger. En fjäril i dess sköt har bygt förbudit läger. Dit eget öga snart skal öfvertyga dig: Tör hända, denna natt – – 15 20 Går. J O J A K I M . I natt! – – Han ängslar mig, Han rifver mina sår – – Förklara Er – – o! Smärta! Han går, och fäster grymt en Pil uti mit hjärta. Så gör en gruflig skytt: Han djuret träffat har, Och lemnar det i blod åt sina koppel qvar. En svärm af bitra qval uti mit sinne rasa: Det sväfvar tröstlöst om imellan hopp och fasa – – Men kanske svartsjuk blod förför min svaga själ: Jag bör, jag skal ej tro förutan nya skäl – – Går. Medan detta talas, synes E SRA lyssnande. 7 brydd besvärad, antastad 10 Vänd åter upphör med förklaga anklaga 11 en misstänkt stämpel bär verkar misstänkt 25 30 
 
 
 
 
 233 IV:DE SCENE. E SRA och J ORAM . E S R A . Han gick – – och lyckan tyks vår sak med framgång kröna – – Blir varse J ORAM . Kom, J ORAM ; nu är tid, at hasta til din sköna: Des dödsdag redan gryr, hon lefver icke mer, Om nästa morgon dig på detta ställe ser. Är nödig anstalt gjord? J O R A M . 5 10 Därom bör Ni ej tvika; Men månn S USANNA väl i saken tänker lika? Det brefvet, som jag skref, är obesvaradt än: Mit anbud kan försmås. E S R A . 15 Har ingen nöd, min Vän! För Lifvet vågas alt, och hvilken är den Qvinna, Som icke grafven skyr, när hon en man kan finna? Kom lyckelige skalk! Triumfen väntar dig. Jag vet, du är ej van, at tappa kära krig: Få hjärtan onäpst ha dit öga kommit nära. Du bör S USANNA se – – 20 J O R A M . Just det jag tänkt begära: Är vägen fri? 25 E S R A . Jag sjelf din ledsvän vara vil: Vår vänskap slutar här mit ämbets öga til. För honom til Fängelset. 30 E S R A för sig sjelf. O! länge sökta stund! du gifver mig förmåga, At hämnas på en gång en förolämpad låga, Och en förhadd Rival – – Nu felas intet mer, Än at en svartsjuk man dem här tilhopa ser. Går. 16 Har ingen nöd det är ingen fara 33 förhadd förhatlig, hatad 35 
 
 
 
 
 234 V:TE SCENE. J ORAM , S USANNA . J O R A M . Min Fru, förlåt mit nit: jag kan ej längre lida, At se Tyranners våld, och höra skönhet qvida. Tillåt, jag bjuder Er min arm och mit försvar Emot en blodig Lag, som hotar Edra dar: För dem jag är beredd, at alla mina gifva – – S U S A N N A . Ack, J ORAM , skona mig! ack, lät mig ostörd blifva! Är det ej redan nog, at Ert förryckta bref, Ifrå mit öma bröst, en blidkad maka dref, Ni kommer äfven sjelf, at trampa på min heder? At råda mig til brott? – – O! yngling utan seder! Ert obetänkta nit mit olycks-verktyg är: För Er jag denna skymt och dessa bojor bär. J O R A M Sakta . Hvad! hennes Man har sett! – – Jag ryser, jag förskräckes. Månn något hemligt garn för mina fötter sträckes? Tyranner! om så är, ack, faser för min arm! 5 10 15 20 Högt. Min Fru, det blir för mig en oförgätlig harm, Om mit förmätna bref, i bästa upsåt skrifvit, Har Eder ädla själ den minsta oro gifvit: Och om min tömda blod kan ställa Er tilfreds, Så tala – – på Er vink hvar droppa är tilreds. Men tillåt, at jag först min oskuld förebringar: Ert hårda klagomål frå mina Läppar tvingar En eld, som hit intils, för Er och världen gömd, Var i mit qvalda bröst til evig tysthet dömd: Jag älskar, jag tilber – – 25 30 S U S A N N A . Håll, oblygsamma hjärta! Håll, J ORAM ! vörda mer min boja och min smärta. Fast värnlös och förtrykt, jag likväl icke tål, 33 oblygsamma oblyga 35 
 
 
 
 
 235 At höra från Er mun så straffbart Tungomål. Ert låga rökvärk må på andras altar brinna, I mig I finnen blott en otacksam Gudinna. Tag åter Eder skänk, och lämna mig, jag ber: Mit hjärta är ej gjordt för dem som likna Er – – 5 J O R A M . Ack, orättvisa Fru! skal J ORAM ohörd dömmas? Skal Edert ädelmod för mig allena glömmas? Sant är, jag älskar ömt, och det et offer är, Som rättvist ges åt alt, hvad Eder likhet bär: Men detta är ej det, som fört mig nu til Eder. Min omsorg rör Ert lif, Er rädning och Er heder. Tyrannen kräfver blod, Ni vet hans barbari, Den dagen redan gryr, som bör Er siste bli. Blott detta ögnablick kan sätta Er ur fara – – Besluta, säg et ord; jag har en väpnad skara, Som väntar på min vink, at bryta Edra järn. Kom, kom; hvar stund är dyr – – 10 15 S U S A N N A . Nej, fly är lastens värn, Min oskuld skal bli mit: dock om Ni har et hjärta, Som vördar Ärans röst och Edra likars smärta; Så sök min J OJAKIM , lät sanning blifva hörd, Och gif min trykta dygd et värdigt vitnesbörd. Vår tvist behöfver ljus: Ni kan det ge allena: Ni sjelf har skilt oss åt, Ni sjelf bör oss förena. Gå, blif min agtning värd, och visa häruti, At J ORAMS nit är mer, än höfligt hyckleri. J O R A M . Ack, vore det så vist med ömhet återgifvet! Men Eder man – – S U S A N N A . Säg ut! han är mig kär, som lifvet, Mer kär än dagens ljus – – 24 trykta förtryckta 20 25 30 
 
 
 
 
 236 J O R A M . Han sjelf Er bödel är: Det är hans egen mun, som Eder död begär. S U S A N N A . Hvad! djärfs Ni – – 5 J O R A M . Ja, min Fru; jag djärfves sanning yrka, Och svär vid Himlens Thron, den alle världar dyrka, At han, de andra lik, Ert fall beslutat har: En snar, en hurtig flykt står Er allena qvar. Fölg derför J ORAMS råd, förtro Er åt hans heder, Och fräls så dyrbart lif! på mina knän jag beder, Fräls Edra dyra dar! – – Jag skal ej önska mer: Skrif fritt, hvad lag Ni vil, befall mig glömma Er, Befall mig från Er blick i evig landsflykt fara, Befall mig dö – – Välan! jag skal Er lydig vara, Men lät mig rädda Er – – 10 15 VI:TE SCENE. D E F ÖRRE , E SRA , J OJAKIM . J O J A K I M rusar på J ORAM . 20 Hit, Usling! möt min arm – – De fäkta: J ORAM faller i det han drar sig tilbaka af Theatren: S USANNA dånar i E SRAS famn. E S R A . 25 öpnar Halsklädet. Hon svimmar – – ingen Puls – – gif luft – – O! hvilken Barm! Hvad skatter för min syn! Hvi dölja de et hjärta, Så kalt för kärleks eld, så döft til andras smärta! Ack! at en dristig hand – – men se! Hon rörer sig. S U S A N N A kommer sig före. Hvar är jag! store Gud! månn jag bedrager mig! 7 yrka hävda 14 fritt gärna (för mig) 30 
 
 
 
 
 237 E S R A . vil kyssa. Nej! skönsta! lät min mun välkomma dig frå döden – S U S A N N A stöter honom undan. O! vildjur – – 5 E S R A . Vredgas ej; Ni hade hjelp af nöden: Det är igenom mig, Ni dagen åter ser. S U S A N N A . Behåll Er tjenst! barbar! Jag tål ej lifvet mer, Jag skyr et hatat ljus, som Ni tillika njuter, Jag skyr en gruflig värld, där dygden tårar gjuter, Och endast lasten ler – – Kom, E SRA , lät mig dö, Lät bödlens hand mit stoft för Edra fötter strö. Jag är ju plågad nog, Er hämnd bör mättad vara. E S R A . Men ej min kärlek – – kom, betänk ännu Er fara. Et bål, en neslig död – – S U S A N N A . Är alt hvad jag begär: För smickran, som för hot, mit hjärta slutadt är. Jag går med glada steg, at söka under jorden Den fred, som ofvanpå är mig förnekad vorden, Och hoppas långt från Er, i någon stilla vrå, För mit förfölgda stoft, en saknad hvila få. Kom, kom, förnög Er hämnd, jag trängtar til de döda. Mit öga sinat har, men mina ådror flöda: Töm dem, och ända där mit qval och Edra brott. Jag dör, och ger Er til – – at lida, var min lott, Må Eder bätre bli! må Ni hos Himlen finna Den nåd, Ni nekat mig! 10 15 20 25 30 E S R A för sig sjelf. Hvad hjärta! hvilken qvinna! Hur nedrig är jag nu mot dessa dygders högd! Men lotten kastad är – – Min Fru, Ni skal bli nögd! drager til Fängelset efter sig. 21 slutadt slutet, stängt 29 ger Er til förlåter er 35 
 
 
 
 
 238 VII:DE SCENE. E SRA , S ULEM . E S R A . Kom, S ULEM ! denna stund bör slutligt utslag gifva: Lät folket stämmas hit, och Rådet kalladt blifva, At sitta ned til doms – – alt upskof fara gör: Vårt lif är icke vårt, förrän S USANNA dör. De två, jag fruktat mäst, til lycka ha försvunnit: Den unge J ORAMS blod för J OJAKIM har runnit, Och denne törs ej mer på fältet blifva qvar. Du finner lätt, hvad gagn vår tvist af detta har. Det är i Mannens namn, som jag vår klagan ställer. Var endast oförskräkt, när det til vitnes gäller – – S U L E M . Väl, E SRA ; jag förstår: med samma skamlöshet, Som brottet blifvit gjordt, man nu bör neka det. 5 10 15 FEMTE ACTEN. I:STA SCENE. D ANIEL , H ANS D RÄNG . D A N I E L . 20 Gack, säg min återkomst – – D R Ä N G E N blir varse J ORAM stucken. Ack, Herre, se! – – D A N I E L . En mördad! ser närmare. En mänska uti blod – – den unge J ORAM skördad! Jag ryser, jag förskräks – – ack, skaffa hjelp, fort, fort, Han rörs – – 21 säg tillkännage 25 
 
 
 
 
 239 J O R A M kommande sig före. Hvem kallar mig – – frå dödens mörka port! D ANIEL vil resa honom opp. Hvem ser jag? – – D ANIEL ! – – ack, frände, stanna, stanna! Sköt ej et hopplöst lif – – fräls oskuld, fräls S USANNA , Jag dör, som jag förtjent, förförd, förrådd – – 5 Svimmar igen. D A N I E L . Min Gud! Hvad ängslar mig för syn! hvad möta mig för ljud! Jag kommer til mit folk, och tänker bröder finna: Et mord förskräcker straxt, en känd, en vördad qvinna Skal tarfva mit beskydd – – Jag detta ej förstår – – 10 til Drängen, som kommer med hjelp. Hör! hasta til mit hus, och undersök hans sår – – 15 J ORAM bäres bort. Men hvilket äfventyr har kunnat bli hans bana? Jag bör, jag måste det med ifver efterspana – – Går. E SRA synes bakom. 20 II:DRA SCENE. E SRA , S ULEM . E S R A . Hvem såg jag? D ANIEL ! hvars vishet, mod och dygd Så almän agtning väkt i hela denna bygd! Jag fruktar, at man här et farligt öga finner – – Dock – – alt skal vara gjordt, när det hans kundskap hinner. 25 blir varse S ULEM . Väl, S ULEM ! är du nögd? Vår seger vunnen är. Din gamla skuldra än en uprätt hjässa bär. S USANNA , som jag spått, är dömd, at stenad blifva – – 17 bana bane, död 27 det hans kundskap hinner han får veta det 30 
 
 
 
 
 240 S U L E M . Men detta fruktar jag vil mycken upsigt gifva. Dess gråt, dess sköna hand, så ömt åt Himlen räkt, Tyks ha i folkets bröst en farlig ömkan väkt. E S R A . Jag tilstår, at jag skalf för hvarje tår, hon fälde: En vacker qvinnas gråt har et förfärligt välde. Men hopen röres lätt, och kalnar lika så. De skola ej få tid, at ömka sig – – S U L E M . 5 10 Hur då? E S R A . S USANNA vet sin Dom: befäl är redan gifvit, At sätta den i verk – – S U L E M . Har vakten väpnad blifvit? 15 E S R A . Alt, S ULEM , alt är gjordt: förrn timman löper ut, Har både hennes lif, och Dit bekymmer slut. Du synes mig försagd? – – 20 S U L E M . Var lasten nånsin annat? Ack, E SRA ! dödens qval omkring min själ ha stannat. Om Du är, liksom jag, af brottets fasa tärd, Så är S USANNAS lott ej mäst beklagansvärd. Dess blod, som för mig står, de tårar jag såg falla, Uti mit häpna bröst, som syndafloder svalla. Dess rop, dess siste pust för mina öron far, Liksom en dödsbasun – – E S R A . Hvad barnslig skräck Du har! 2 upsigt gifva väcka uppseende 27 häpna skrämda 25 30 
 
 
 
 
 241 S U L E M . Nej, E SRA , jag kan ej all mänsklig känsel döfva, Jag kan ej, såsom du, den inre väktarn söfva, Hvars gissel lika tätt med mina pulsar slår, Och med en gruflig röst et rättvist straff mig spår. Jag sörjer blott för oss, jag ömkar ej S USANNA : Dess oskuld är dess tröst – – Men se! där kommer H ANNA . Hvad djup förfärlig sorg Dess våta ögon te! Hör, hvilka suckar, hör! Jag kan ej Henne se, Jag flyr – – 5 10 III:DJE SCENE. E SRA , H ANNA lutad på S ARA . H A N N A . Ack, flyr ej mig! flyr ej en tröstlös moder, Som endast hämnas kan med tysta tårefloder. Min tunga icke mer en dristig klagan bär; Er nåd, Er mänsklighet är alt hvad jag begär. Af år och sorg förtrykt, hvad annat kan jag göra? Ack, E SRA , lät min gråt, lät mina qval Er röra! Ni var ej altid grym, jag mins den tiden än, Då H ANNA fann i Er en ädelmodig vän. Är ingen hjelp för mig? Är ingen för S USANNA ? Tag hus, tag egendom, tag alting – – 15 20 E S R A . H ANNA , H ANNA ! Hvi nämner Ni en sak, som aldrig ändras kan? Gud vet, det var med sorg, jag gaf Er dotter an; Men lagens Rätt går främst: det måste lifvet gälla. H A N N A . Så tag då endast mit, sök brottet i dess källa, I detta moders sköt! – – Jag faller ju ändå: Det slag, som dödar en, skal döda båda två. Förun oss blott en tid, förun oss några dagar. 19 lät låt 16 25 30 
 
 
 
 
 242 E S R A . Alt upskof strider här mot Sions stränga lagar: Och hvartil tjenar det? i sådant fall, som här, Den hastigaste död den bäste vara plär. H A N N A . Ack, E SRA ! – – men jag vet, jag talar til en klyfta: Jag skal ej säga mer, jag skal i tysthet snyfta. Må Eder sista bön få mindre grufligt svar, När den med matta ljud ifrån Er sot-säng far! Må Edre tårar ej Er egen hårdhet finna, När de utför Er kind med sista svetten rinna, Och hjärtat brista skal uti det grymma bröst, Som nu är lykt för min och mänsklighetens röst. Jag unnar Er det lugn, som Ni ifrå mig tager. Min mun beklagar sig, min ande suckar drager, Men utan hat mot Er, och utan knorr mot den, Som gifver glada dar, och tager dem igen. Led Edert offer ut, det är den Högstas vilja, Jag skal ej från hans nåd en rättvis tuktan skilja. Tillåt mig blott få gå, at ta et ömt farväl, Och stärka med min bön dess resestadda själ, Tillåt mig se mit Barn – – 5 10 15 20 E S R A . Hvad tjenar? – – HANNA håller honom hand för mun. 25 Stanna, stanna! För min skul, som för Er, lät mig få se S USANNA . Min gråt kan blanda sig med hennes tömda blod, Och bli för Er en gång en grym förtviflans flod. E S R A . 30 Ni hotar? – – H A N N A . Nej, jag ber, på mina knän jag beder, Var Mänska! lät mit kön, min smärta röra Eder, Ni sjelf har ägt en mor – – E SRA vänder sig bort; H ANNA och S ARA gå. 35 
 
 
 
 
 243 E S R A . Hvad Qvinnor, store Gud! Jag blyges, jag förskräks – – til Vakten som han klappar ut. Kom, hämta mina bud – – 5 De gå afsides. IV:DE SCENE. S USANNA , T HIRSA . S U S A N N A . Så har jag fått min Dom, och dödens timma nalkas – – Mig tyks, jag fasar ej, min smärta känbart svalkas, Jag andas mera fritt – – är detta den Tyran, Som mänskans öga ser med sådan rysning an? Är det den stora skräck, som grafvens Konung väcker? Min blod helt stilla går, et lugn min själ betäcker, Hvars likhet aldrig var bland mina känslor än: Min död syns mig en tröst, en efterlängtad vän. Ja, T HIRSA , gråt ej mer, lät stanna desse tårar, Dit hjärtas tysta språk, mig ingen oro sårar, Min plåga är förbi: en kär osynlig hand Har löst min nögda själ från alla Jordens band. Döf til bekymrets låt, så väl som nöjets toner, Jag ser med lika köld mit bål och Kungars throner. Sjelf kärlek är förglömd, och blodens egen röst Får inga gensvar mer utur mit slutna bröst. Alt hvilar, alt är tyst för Himlens högre stämma, Blott Guda känslor nu mit väsend öfversvämma. Ja, Du fördolda magt! som tolkar dit befäl, Med thordön uti skyn, med nåden i vår själ; Som, rörd af bönens rop och nödens tysta smärta, Uplyfter med din kraft et svagt förläget hjärta, Långt öfver all natur, långt öfver tankans gräns; Du ensam härskar här, Du ensam hos mig käns: Du sprider i mit bröst en stråle frå det höga, 24 Sjelf till och med 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 244 Som endast sedd af Tron, är mörk för dårens öga: Den styrkte mina fjät på farans hala brink, Den styrker äfven nu mot dödens bistra blink. Et offer för min Dygd, jag lifvet gärna låter: Det var et lån af Gud, Han tar det rättvist åter; Jag vördar hans försyn, och möter nögd min lott. Den hafver lefvat nog, som dör förutan brott. Så kom, förtryktas vän! Du härhold frå det Höga! Kom Död! kom siste sömn, och lyck mit matta öga! Det har nu gråtit ut: lös opp de svaga band, Som fästa mig ännu vid dödlighetens strand: Lös opp et färgat stoft, som brotslig lusta väkte, Gif Jorden det igen: Jag trängtar ur mit häkte, Til Himlen, til min Far – – V:TE SCENE. 5 10 15 D E F ÖRRE , O FFICER med Vakt. O F F I C E R N . Min Fru jag har Befäl– – S U S A N N A . omfamnar. Alt nog, jag är tilreds – – O! T HIRSA , far då väl! Du sälskap i min sorg, Du enda fasta hjärta! Farväl, I mörka valf! som svarat på min smärta, När mänskor stumma stått – – Farväl, I tunga band, Som smidda blott för last, nu trykt en dygdig hand. 20 25 Ser på sin Mans Portrait, som Hon bär på bröstet. Och Du, begråtne Bild! Du likhet af en Maka, Hvars kära blink jag nu med lifvet skal försaka; Tag af en hatad vän, som älskar lika jämt, En trogen afskeds kyss, min kärleks sista flämt! Om öma intryck stå, när stoftets omslag falla, 3 bistra blink hemska blick 27 likhet af en Maka bild av en make 28 blink åsyn försaka mista 31 stoftets omslag det jordiska höljet 30 
 
 
 
 
 245 Så skal det namn, du bär, i sjelfva Himlen skalla, Förenas med min sång, och blandas i min Ro, At äfven Änglar må bli Vitnen til min Tro. Kysser. Farväl ännu – – min Gud! förlåt mig desse tårar: De rinna för en Man, hvars mistning nära sårar – Jag glömmer hvad han är, och mins blott hvad han var, Tag honom i Din Vård, som det Du kärast har! Förgät ej heller Dem, som mig til världen burit: Lägg til i Deras år, hvad Du af mina skurit! O! dyra Hederspar! jag får ej se Er mer, Men själens siste pust skal bli en Bön för Er. 5 10 Ger Officern handen. Så kom; jag är förnögd, at lägga Lifvet neder. Ni synes rörd – – hvi så? – – Säg dem, som skickat Eder, At jag förlåter dem – – 15 föres ut. T H I R S A . Barbarer! Bödlar! – – VI:TE SCENE. 20 Fängelset försvinner: man ser i stället Et Bål, jämte en Hög stenar. D E F ÖRRE , D ANIEL , F OLKET . D A N I E L framträngande: Står! 25 Står, Folk! oskyldig blod befläckar Edra spår, I vandren til et mord, I samlen evig nesa På Er och Edra Barn – – O F F I C E R N . Hvem djerfves hinder resa? Hvem dristar tala här? – – Besinna Er, min Vän! 25 Står stanna 30 
 
 
 
 
 246 D A N I E L . Hör, Herre! hörer mig, I Sions raske män! Jag kräfver Ert beskydd, jag äskar Edert öra: S USANNA saklös är, tyranner Er förföra. Må detta grymma bål, må döden bli min lott, Om hon har minsta del uti Ert nämnda brott. 5 O F F I C E R N . Hvad ärnar Ni, jag ber? D A N I E L . Ert mord, Ert våldsverk klandra: När en oskyldig dör, så hotas tusend andra. Står opp, förförda Folk! står opp för Eder rätt! Jag vädjar til Er dom mot en förrädisk ätt, Som Guds och mänskors lag förmätet trampat neder. 10 FOLKET . 15 Kom, tala, tala! OFFICERN . Vakt! gör Ni hvad tilhör Eder. FOLKET . Håll! håll! hindrar Execution och slår en spetsgård. 20 DANIEL . pekar på S USANNA . Så veter då, at dessa grymma band Ha deras rätte plats på Edra Äldstes hand. De ha vid Badet sökt, at kränka denna qvinna, Och vilja i Dess fall et skjul för Brottet finna. Det bref, och det besök, som grundat denna tvist, Är alt et gillervärk af E SRAS djupa list – – Mit hufvud borgen står för det min tunga säger. Det är af J ORAMS mun, jag mina vitsord äger, Den J ORAM , de Er nämnt, som brottets uphofsman; Och hvilken jag i blod vid hennes häkte fann, Et offer för den hämnd, som Deras ilska väkte Uti en svartsjuk man – – 12 Står opp stå upp 25 30 
 
 
 
 
 247 VII:DE SCENE. D E F ÖRRE , E SRA och S ULEM inträngande ibland Folket. E S R A . Hvad sorl! – – förmätna släkte! Ser Edra Höfvidsmän, och bäfver! – – Vakt! lät gå! Stöt ned det första lif, som rör sig här – – 5 D A N I E L . Stå, stå! I Guds och Folkets namn, jag häktar Er, Barbarer! Kom, skilg dem åt – – 10 S U L E M . O! Folk, hvad djärfhet! – – F O L K E T . Svarer, svarer! 15 Den blod, I dricka tänkt, må komma öfver Er! Man klagar Eder an – – E S R A . För hvilket brott, jag ber? D A N I E L . För tusend – – Dina svek, och Dygdens trykte heder, Ha kallat öfver Dig Rättvisans åska neder; Din hjässa mogen är för HErrans vreda skörd. Bekän, Missgärningsman, dit falska vitnesbörd Mot denna kyska Fru, bekän – – 20 25 E S R A . O! Landsmän, hörer! Hvad språk en Yngling här mot Edra Äldste förer. Mit ämbet, mina år – – D A N I E L . Din blygd föröka blott: Det ingen ära är, at gråna uti brott. Hvad mildhet hoppas du, hvad ömkan vil Du finna, 30 
 
 
 
 
 248 Du, som vid andras gråt, och mot den bästa qvinna, Har haft en själ af stål? – – Barbar! säg, hvem af Er, Förtjenar allrabäst det bålet, Du här ser? Hvem bragte J ORAMS bref? Hvem rådde dem at flykta? E S R A . När har Du talat nog? hvar vil Din galla lykta? 5 D A N I E L . Uti Din blod, Tyran! E S R A . Jag häpnar, kära Folk! Hvem är den man I valt, at vara Eder tolk? Men lät oss göra slut, jag vil för Rådet svara – 10 F O L K E T . Här är Ert rätta Råd, här skal Ni Er förklara. E S R A . Hvad skal jag säga då? I tron en uprorsman: Min tystnad och mit tal lär lika tagas an. I neken, hvad jag sett, I tvisten mot mit öga. Jag är förrådd, förtrykt – – Jag vädjar til det Höga, Til den, som känner alt – – Ack, at den gamla Ek, Som mållöst vitne var til detta grymma svek, Och länte straffbart skjul åt Deras stulna möte, Förmådde tala här – – 15 20 S U S A N N A lutad på T HIRSA . O! dölg mig i Dit sköte! O! dölg mig, T HIRSA – – hör, hur man belönar dygd. 25 D A N I E L . En Ek! – – alt nog; gack, gack, Du ålderdomens blygd! Din lögn skal på Dig sjelf med skräck tilbaka slunga – E SRA föres bort. Hans upsyn, mindre falsk, än hans förstälda tunga, Har redan rögt hans svek – – Lät S ULEM visa sig – – 6 lykta upphöra, sluta 30 
 
 
 
 
 249 S U L E M . Jag vet ej, på hvad grund, man vågar kalla mig; Men obekant med brott, och trygg uti min ära; Jag känner ingen ting, som skulle mig förfära: Missgärningsmannen blott behöfver stå försagd – – 5 D A N I E L . Skälf då, förstälda själ! Din list är öpen lagd, Din larv, liksom Din magt, har fallit – – S U L E M . Sakta, sakta, Man kunde lära Dig, at åldren högre akta: Säg, hvarför står jag här? 10 D A N I E L . At vitna, hvar Ni fann Ert unga kära Par, som Ni har gifvit an. 15 S U L E M . I Parken, har jag sagt – – D A N I E L . Vid hvilket träd, jag beder? S U L E M . 20 Hvad träd! – – en Lind – – Folket klappar. D A N I E L . Alt nog; Er tunga fäller Eder: Jag tarfvar intet mer – – Dock vise J ORAM sig, At lägga vikt härtil – – 8 larv (ansikts)mask 25 
 
 
 
 
 250 VIII:DE SCENE. D E F ÖRRE och J ORAM , som frambäres förbunden. J O R A M til Domrarne: Barbarer! känner mig, Och bäfver! 5 S U L E M . J ORAM här! – – ack svälg mig, Jord! – – E S R A . Jag ryser – – J O R A M . Alt nog; Ert grofva brott utur Er fasa lyser. 10 Til Folket: O! Folk, mit slut är när – – jag endast lefver än, At dö, som jag förtjent, bland dessa Nidingsmän. Den Rest af brotslig blod, som jag ännu har åter, Mit lif, min siste pust jag Eder öfverlåter; Men skoner denna Fru, hvars dygd, som Himlen ren, Är jordens dyrkan värd – – den usling, I här sen, Förledd af dessa två, har vågat den för nära, Men faller denna stund, et vitne til Dess ära: Förnögd, om jag förmår, med mina sista ord, Försvara Hennes dygd, och spara Er et mord. Jag mattas – – dödens köld til mina ådror tränger – – Mit öga blifver skumt – – min ande häpen hänger På evighetens brädd – – Jag dör, jag kan ej mer – – Tyranner! ser mit slut – – jag går at vänta Er För hämndens thron – – 15 20 25 dör. D A N I E L . O! Folk, I sen, I hören alle! – – F O L K E T . S USANNAS dygd är stor: på Dessas hufvud falle, Hvad De mot Henne tänkt! – – 15 åter kvar 30 
 
 
 
 
 251 D A N I E L . Må detta, Store Gud! En Läxa bli för Dem, som glömma Dina bud! Til Domrarne: Så går, Missgärningsmän! at lastens frukter skära, 5 Til S USANNA : Går til förtjenat straff – – Och Du förfölgda Ära! Välsigna Sions Gud, och sprid den läran ut, At Dygden tryckas kan, men segrar dock til slut. Jag lossar här Din hand – – 10 J O J A K I M framkommer och sträcker händerna. Men fängsla dessa båda: Jag är ej mera värd, at HErrans dager skåda. Kom, gif mig Hennes järn – – de passa endast mig. S U S A N N A kastar honom armarna om halsen. Se här, min J OJAKIM ! de band, jag ärnar Dig. 15 
 
 
 
 
 252 
 
 
 
 
 253 Textkritisk kommentar 1. Min son på galejan (MSG) Det egenhändiga manuskriptet till MSG (Link. W 69:1) innehåller en mängd ändringar och strykningar. De flesta härrör uppenbarligen från främmande händer; dessa redovisas i Nils Afzelius’ edition av Samlade skrifter II, s. 264, 281 ff. och tas inte upp här. Ett antal delvis omfattande strykningar, markerade med kraftiga våglinjer, kan med stor sannolikhet antas utförda av W. själv, då de är av samma slag som strykningarna i hans predikokoncept. (Se del III.) Dessa strykningar motsvarar i föreliggande ut- gåva s. 14: 5–8, 21: 9–23: 20 (= hela kap. V), 26: 28–27: 2, 27:17–19, 28: 5–7, 39:1–2, 39:11–12, 97: 4–12. Nedan förtecknas W:s egna smärre ändringar i manuskriptet samt ut- givarens korrigeringar av uppenbara skrivfel. Titelsidan Innehållande därefter str. Finur- ligt (ej str. i Karlskronahs; i Engestr. Smått) 15 2 ett stycke av papperet bortrivet m. textförlust: sk[ul]der, [vän]nerna 18 ungkarls-läger. ungkarls-läger 16 2 gå. gå 24 största otydl., möjl. störste 17 10 jämte ijämte, men i str., trol. av W. själv 21 spricka, spricka nicka, nicka 18 13 48-pundare ä. fr. sextio-pundare 19 6 har tillskr. över raden 20 4 undanstiäl undan stiäl 22 8 erbarmligen erbamligen 24 cit.-tecknet efter canalje 23 1–4 delvis bortklippta, fullt läsligt endast: nej… gick bort… at det är… het uti et par… mers-barm. b) Texten supplerad efter Engestr. 25 16 igenom? igenom 26 1 fylla, fylla 27 14–15 Siömanna-språket Siömmanna- språket 15–16 Häradshöfdings-mat Häradshöf- dings mat 17 trinda trinta 19 svarar ordet upprepat 29 1 opp. opp 30 12 Timmermännerna Timmermännera 33 26 och tillskr. över raden sade ä. fr. säga 34 26 än tillskr. över raden 36 4 Se »Se 37 9 gång tillskr. över raden 24 många ä. fr. månge gånger tillskr. över raden 41 1 siön, siön 42 19 till ä. fr. Ull; därav dubbeltecknat l mot bruket i MSG 44 7 sönderrifna söndderrifna 46 15 inkasta: men, kolon och komma till- skr. av annan hand 47 4 Älskvärda Äskvärda 
 
 
 
 
 254 49 9 50 23 27 54 4 57 61 62 65 70 71 72 73 80 81 82 83 89 92 93 94 95 96 97 mig tillskr. över raden ha ä. fr. har en ä. fr. någon en Svänsk Dräng ä. fr. Svänska Drängen 7 Ni ä. fr. du (även 14, 18, 24) 20 näbb? näbb. 22–23 vätskor väskor 31 Styrbol och babol genom överskr. siff- ror ä. fr. Babol och styrbol 27 utresan. utresan 27 mäst ä. fr. mer 5 Naturen, Naturen 6 ha tillskr. över raden 18 FÖREGÅENDE. FÖREGÅENDE 5 kroppen. kroppen 19 fläsk-ranzon trol. ä. fr. kött-ranzon 16 säga: säga 5 älskvärd äskvärd 12 aspis ä. fr. aspic 3 lætitiæ latitiæ 1 Samfund Samfund, 17 h–a. h–a 15 vomanflesh ä. fr. qvinnokött 11 utmärker utmärka 12 banken inne ä. fr. lodning af banken 18 nedslagit ä. fr. nedslogo 22 älskogs-krämpor älskos-krämpor 22 Holland, Holland 25 ser ä. fr. åter 9 bärg, bärg 5 vid ä. fr. på 6 på ä. fr. af 30 Nederländer Nederländer, 6 äldres ä. fr. äldre 8–9 sin […] Cajus textförlust genom in- sektsskada: si[n], Ca[ju]s 6 födslolemmar av annan hand ä. fr. föd- lolemmar 11 ärbar […] är textförlust genom in- sektsskada: ä[rba]r, ä[r] 18–19 det: […] este, kolon och komma ins. av annan hand 25 tiggarne ett stycke med de båda sista bokstäverna bortslitet; suppl. efter Engestr. och originaltr. 98 12–13 hela […] städse textförlust genom insektsskada: he[l]a, [st]ädse 100 27 Chinabark urspr. Chinarot, bark över raden utan strykn. 103 15 af ordet upprepat 104 12 mer än en enda mer än enda 17 Dahlin Dalhin pepparn: pepparn 22 Ovid. Ovid 106 18 döljas. döljas 111 10 handla ä. fr. handlade 12 at bränna ä. fr. til at bränna 116 16 altför alför 118 24 förlorade forlorade 119 12 ovisshet ovisset 121 1 slaksida i hs avdelat på två rader utan divis 8 likaså? likaså. 123 23 dessa ä. fr. de 125 26 mehr – mehr 127 14 stackars i hs avdelat på två rader: stack-kars 21 gemen ä. fr. almänhet (?) 130 17 Torsdags-morgonen Tordags-morgo- nen 133 27 stånga stänga 134 4 farfar färfar 145 5 otvättade ä. fr. otväddare; sannolikt av annan hand 146 3 kuckliku-dansen. kuckliku-dansen 23 dref», dref» 27 XI trol. senare tillagt med annat bläck men med W:s hand 147 19 inte i hs avdelat på två rader och te uteglömt 153 9 är äro 28 Holländare ä. fr. de Hollänske 155 10 bör allena vara ä. fr. är allena 14 kunna kanna 157 9 apor, apor 19 fick ä. fr. fingo 161 14 vara, åtrade han: men vara» åtrade han: »men 23–24 förskrifver ammor från afgrun- den ä. fr. brukar markattor til at upamma sina barn 
 
 
 
 
 255 162 15 lågo lägo 164 5 var belägen ä. fr. låg 7 är uteglömt i hs 25 eljes ä. fr. aldeles 26 öfverliggande i hs avdelat på två rader och divis uteglömd 165 19 tar ä. fr. tog föres ä. fr. fördes 25 17–. 17 167 7 täcka ä. fr. täcke 8 lika ä. fr. like 169 13 täckes täckas 18 på två ben gå de ä. fr. gå på två ben 170 2 apin-hannar härefter i hs: Enligit en ritning, som jag sedt, skal han vara sådan: (plats sparad för ej utförd teckning) 175 1 Sept. Sept 177 25 Försökom! härefter har två sidor, numrerade 2–3, lämnats tomma 180 30 Boccatiger härefter str. förr 181 20 efter texten har utskrivits Cap. XI 2. Susanna Separatupplagan från 1778 skiljer sig från trycket i vetenskaps- och vitter- hetssamhällets Handlingar tidigare samma år genom nytt titelblad och ny personförteckning samt en tillagd »Utgifvarens Anmärkning (se ovan s. 186); vidare har ett antal tryckfel rättats. Andra stycket av Handlingar, 1780, innehåller följande errataförteckning: Rättelser i dessa Handlingars Första Stycke: Pag. 21. M. Wallenberg, läs Jac. Wallenberg. 42. Efter Esras ord: en grymhet som jag skyr, äro Susannas ord: Den kom likväl från Eder, i några exemplar uteglömde. 43. Ni gildrar efter ära; läs, ni gildrar för min ära. 61. Säg endast hvad ni gjordt, läs, vi gjordt. 62. Förhastad eld, läs, förkastad. Utöver dessa rättelser redovisar Nils Afzelius ytterligare ett antal smärre ingrepp i den av honom redigerade editionen av separatupplagan i Samlade skrifter, vilken i sin tur ligger till grund för föreliggande utgåva: »När inte annorlunda anges, ha rättelserna gjorts med ledning av W:s handskrift. Tryckets stavning och interpunktion avvika från W:s vanliga. Så t.ex. skriver han själv hämd, icke hämnd, mund, icke mun. Endast verkliga f e l ha rättats. De typografiska anordningarna, som skilja sig från modern sättning av dramatik, ha lätt korrigerats i fråga om regianvisningarnas pla- cering. I or. [dvs. separattrycket] stå dessa ibland i rad med repliken, ibland 
 
 
 
 
 256 på särskild rad, ibland längst ut i kanten, men vanligen något indragen från den. Någon gång står regianvisningen mitt ovanför repliken, men ibland ovanför den del av repliken till vilken den hör. Det senare har bibehållits i en del fall. I en del fall ha ordformerna förts tillbaka till de ursprungliga.» 193 22 29 194 15 23 26 195 10 21 22 197 6 198 11 14 16 25 200 20 22 24 27 201 29 6 15 202 9 203 2 5 6 21 23 205 26 206 20 21 28 207 1 208 16 209 9 26 27 210 10 fäster W 69: 2 fästa bli – sep. bli halfve sep. halfva frå sep. från lönsk sep. lömsk svekfull W. har trol skrivit svikfull, W 69: 2 dårlig intet W 69: 2 inte Thirsa sep. Tirsa Ja, sep. Ja egit W 69: 2 eget ifrå sep. ifrån Ach, sep. Ach skri sep. skri, tål? sep. tål ljusa sep. ljuse Solsken W 69: 2 solskin scenanvisn. efter repliken i sep. och W 69: 2 sig – sep. sig qvarhölt W 69: 2 qvarhöll där? sep. där lönska sep. lömska denne svarte sep. denna svarta sämsta sep. sämste Spjut sep. Spjut, droppan W 69: 2 droppen högt. sep. och W 69: 2 högt hört sep. och W 69: 2 hört, tvekan W 69: 2 tvikan like sep. lika Far, sep. Far Bevake sep. Bevare blott sep. blot förbudna sep. förbudne skref – sep. skref lönsk sep. lömsk Ni sep. ni styra – sep. styra beviljas. sep. beviljas, 211 212 213 214 215 216 217 218 219 220 221 24 IV:de sep. IV:dje 1 vandra. sep. vandra, W69: 2 punkten trol. bortskuren 3 eget W 69: 2 egit bundit W 69: 2 bundet men ä. fr. bundit 11 välanständigt sep. väl anständigt 13 ej sep. ej 15 lönska sep. lömska 16 mer, sep. mer 17 Lam, sep. Lam 25 droppa W 69: 2 droppe 6–7 raderna har utfallit i sep. och i vissa ex. av Handlingar 8–9 ESRA . Tillåt mig – – vil sjelf lösa bojan sep. Tillåt mig – – ESRA , vil sjelf lösa bojan W 69: 2 och 2: a uppl. har scenanvisn. på rätt plats 14 Thordöns sep. Thorndöns; jfr 212: 2 Thordöns 17 blifva. sep. blifva 29 gildrar för sep. gildrar efter 5 vårt sep. vår 2 gamlas, sep. gamlas 12 vik, djupa sep. vik djupa 23 jorden, sep. jorden! 27 ömkat W69: 2 ömkar 20 kön! sep. kön, W 69: 2 kön. 24 slår sep. står 28 ende sep. enda 2 förhåna, sep. förhåna 5 J OJAKIM sep. J OJAKIM , 9 Ni sep. ni 16 vederdeloman – sep. vederdeloman 14 afsides sep. å sido W 69: 2 och 2:a uppl. afsides 12 sårar – sep. sårar 26 gamla sep. gamle 5 Ni sep. ni (även 14) 19 betalt W 69: 2 betald 
 
 
 
 
 257 223 224 225 226 227 229 230 231 232 233 234 17 21 däröfver sep. däröfver, 5 mun sep. mun, flämt, sep. flämt 26 alsintet W 69: 2 alsinte 31 själ sep. sjelf 7 mig: sep. mig W 69: 2 mig: 10 VI:te sep. VI:de 27 midnatts-tid sep. och W 69: 2 mid- natts tid 2:a uppl. midnatts-tid 13 Väl: sep. Väl; W 69: 2 och 2:a uppl. Väl, 14 nöden, sep. nöden W 69: 2 nöden: 3 du sep. du, 4 spår. sep. spår, 2:a uppl. spår. W 69: 2 spår – 13 gamle sep. gamla 28 blodens W 69: 2 blodets 15 HANNA. sep. HANNA 15 Vi sep. ni 2:a uppl. Vi 34 Ni sep. ni 13 förkastad sep. och 2:a uppl. förhastad låga. sep. låga, 12 III:dje sep. III:de 20 djärfve sep. djärfva 12 hat sep. hat, 30 imellan W 69: 2 emellan 31 Men sep. Men, 1 IV:de sep. IV:dje 11 Ni sep. ni 17 nöd, sep. nöd 34 svartsjuk sep. svatsjuk 6 försvar sep. försvar, 8 beredd sep. bered 12 Ifrå sep. Ifrån maka W 69: 2 make 23 skrifvit W 69: 2 skrifvet 24 gifvit W 69: 2 gifvet 26 droppa W 69: 2 tår 235 237 238 239 240 241 242 243 245 246 247 248 249 250 251 4 15 21 30 33 5 13 13 16 7 11 14 18 26 18 24 31 4 5 12 20 25 3 24 9 28 29 33 12 22 29 13 14 19 16 25 11 15 mig, sep. mig ögnablick W 69: 2 ögonblick Ni sep. ni finna sep. finna. qvinna! sep. qvinna? blifva, sep. blifva. beskydd sep. beskyd gifvit W 69: 2 gifvet blifvit W 69: 2 blifvet HANNA. sep. HANNA, III:dje sep. III:de ifrå sep. ifrån den Högstas W 69: 2 den Högstes Stanna sep. stanna desse sep. dessa röst sep. och W 69: 2 röst, Uplyfter W 69: 2 Uplyftar Kysser. sep. Kysser desse sep. dessa siste sep. sista VI:te sep. VI:de Står sep. står beskydd sep. beskyd Edra Äldstes sep. Edra Äldstas Stå sep. stå Edra Äldste sep. Edre Äldsta ämbet, sep. ämbet finna, sep. finna svara – sep. svara, länte W 69: 2 lånte slunga – sep. slunga, DANIEL. sep. DANIEL, fann sep. fann, träd, sep. träd siste sep. sista dör, sep. – – händerna sep. händerne armarna sep. armarne 
 
 
 
 
 258 
 
 
 
 
 259 Manuskriptversionen av Susanna (Link. W 69:2) SUSANNA Drama i Fem Afhandlingar 1775. Tous les genres sont bons, hors le genre ennuyeux. V OLTAIRE . W:s ändringar av skiljetecken har inte noterats. Titeln or. Sussanna, genomgående stavning, här och i forts. ä. t. Susanna; de båda orden Drama i ersätter på underliggande blad bortklippt text (se faksimil t. v.) 
 
 
 
 
 260 PERSONERNE: S USANNA , J OJAKIM , dess man, H ELKIA , dess fader, H ANNA , dess moder, } } T HIRSA S ARA E SRA S ULEM Kammarpigor, Domare, J ORAM , den angifne älskarn, D ANIEL , Susannas befriare, Folket, Vakter, Drängar m. m. Orten Babylon. 
 
 
 
 
 261 FÖRSTA AFHANDLINGEN 1:STA INTRÄDET. Theatern föreställer ett stort Pallats: i fonden synes ingången till ett Fängelse. E SRA och S ULEM . E S R A . Fred, Sulem! lämnom nu en farlig svartsjuk yra: Vår fart är full af skär, vi måste varsamt styra. Missgärningsmänners lön oss öfver hiässan står, Om illa fattadt agg vårt sinne söndra får. Blott endrägt hjelper här – 5 10 S U L E M . Hvad ärnar Du då göra? E S R A . Susanna, i vår plats, till hämdens altar föra: För tvännes välfärds skull den tredjes billigt glöms, Bland hennes tysta stoft vår kärlek säkrast göms. 15 S U L E M . Den yngling, som blef nämd, hvar är då han, jag beder? Kanske du ärnar den ur molnen hämta neder? E S R A . Min försigt äfven här din fråga föregått, Och Joram är den man, som fästar mina mått. 20 S U L E M . Hur så? E S R A . Han är oss lik: jag har i tysthet funnit, Att hans och våra bröst af samma låga brunnit, Fast blygsam feghet än dess utbrott hindrat har: Han skall vårt offer bli – 4 6 9 10 15 S ULEM . därefter str. efter en uppgiord träta svartsjuk ä. fr. svartsiuk. På ett stort antal ställen har i ändrats till j; anmärks ej i forts. fattadt ä. fr. fattat. På flera ställen har t ändrats till dt i particip; anmärks ej i forts. endrägt ä. fr. endräkt. På ett stort antal ställen har k ändrats till g; anmärks ej i forts. tvännes ä. fr. tvänne välfärds skull skr. ovanför raden själars väl billigt ä. fr. rättvist 16 tysta stoft vår kärlek ä. fr. döda ben vårt missdåd 25 
 
 
 
 
 262 S U L E M . Men om du dig bedrar, Om Joram inte vill i våra giller falla, Om folket ögon har? E S R A . Man lätt förför dem alla: Den förre, vet du sielf, är snarledd, ung och yr, Samt älskar blifva sedd i kära äfventyr: De andre rädas oss och djärfvas endast lyda. Hvad vill en smula rätt mot magtens arm betyda? Hvad kan en qvinnas rop? – Nej, hiärta fordras blott, Att lykligt genomgå de alrastörsta brott. Små rädda företag till undergången vandra, När djärfva löpa fritt och skyddas af hvarandra[;] Blott halfve skälmar dö: var därför tapper här! Susanna saknar skydd, och mannen svartsjuk är, Kan altså lätt bedras: jag svarar för din fara – 5 10 15 går – 2:DRA INTRÄDET. S U L E M ensam och tankfull . Hur sällsam är min lott! – Hvad odjur bör jag vara[?] Snart sagt på grafvens brädd, af neslig kärlek rörd, Jag ser mig i en hast frå brott till brott förförd – Och tvungen till en hämd, som sakens läge yrkar, Min hand förföljer grymt den hiärtat ömast dyrkar; Men vågar icke slå en hatad lönsk barbar, Som deltägt uti synd med mig förbundit har. Hvad tvång, hvad nesligt ok! hur värdigt lastens vänner! Med fasa för mig sielf, jag redan straffet känner: Af kärlek hat och blygd jag ömsom sliten är, Min själ Tyranner har så många, som begär – Men ack! jag kan ej mer en hatad väg försaka. Min fot för vida gått, att träda trygg tillbaka: 15 Blott […] tapper ä. fr. Kom Sulem, fatta mod! Hvad spöken ser du 25 grymt ä. fr. blott ömast dyrkar ä. fr. gudadyrkar 28 ok! hur värdigt lastens vänner! urspr. ok min ålderdom beslafvar; ä. t. hvad lön för 29 Med fasa […] känner: ä. fr. När dygden frihet ger, så skänker lasten klafvar: 20 25 30 
 
 
 
 
 263 Med nya missdåd blott mitt hufvud skyddas kan – Jag måste brotslig bli – men där är hennes man. går hastigt. 3:DIE INTRÄDET. J OJAKIM reseklädd, hans Dräng . 5 J O J A K I M . Hon falsk – Susanna falsk – mån ej din hörsel irrat? Mån ingen dårlig dröm din häpna själ förvirrat? – En yngling säger du förbudna möten får! – – Nej, nej; min egen dygd för hennes borgen står. Ett hjärta, vandt i tid, att kyska lågor nära, Kan aldrig oren eld på lastens altar bära: Min hustrus var för stort, att nånsin glömma sig. – – D R Ä N G E N . Det är dock Esra sielf, som underrättat mig – 10 15 J O J A K I M . Gack, gack, du är förledd – – Drängen går. Jag rörs likväl, jag ängslas – Susanna klagas an, Susanna öppet fängslas: Mån sådant kunnat ske, där inte brotsligt är? Min Gud, hvad skall jag tro! – Men Thirsa kommer där, Jag låter för en stund min grymma gissning stanna [– –] 20 4:DE INTRÄDET. J OJAKIM , T HIRSA och S ARA inkomma bedröfvade , J O J A K I M . Hör, barn, hvad felas Er? hur mår Er Fru Susanna [?] 25 2 Jag måste […] man. den urspr. raden bortklippt; punkt saknas i or. 3 hastigt. or. hastigt 9 säger du ä. fr. vid des bad 11 vandt ä. fr. vant 14–22 senare tillskr.; urspr. lydelse bortklippt 24 och Sara inkomma inom parentes bedröfvade sista bokst. understr. 26 Hör, barn […] Susanna en föreg. rad str.: Jag spår mig intet godt af deras sorgsna panna – 
 
 
 
 
 264 T H I R S A . Ack, Herre, ack! – J O J A K I M . Säg ut: jag redan vet min blygd, Min hustru brotslig är? – 5 T H I R S A . Om skönhet, tro och dygd Förtjena sådant namn, uti min Herres tycke, Så får jag säga strax, hon är det altför mycke – J O J A K I M . Hur! hörde jag ej nyss alt folket – – 10 T H I R S A . Nämn ej mer: Ett groft, fördömdt förtal bedrager dem och Er. Vi fölgdes åt i går, så snart Ni sjelf var borta, Att uti parkens lugn en långsam stund förkorta: Af dagens hetta trykt, hon tänkte nyttja bad, Som hennes vana var: går, sade hon, åstad, Att hämta rökvärk hit, och hvad jag mer behöfver – Vi lydde strax befäl, och voro parken öfver, När ett förfärligt rop från andra sidan kom, Som bragte oss i hast, att åter vända om. Där bland en skara folk, som snält tillhopa trängde, Vårt gamla Domarpar en bister upsyn slängde: Susanna mellan sig, och hjärtat fult med harm, De skreko, att en man var funnen på dess arm. 15 20 25 J O J A K I M . Jag ryser – T H I R S A . Hennes röst mot deras litet hjelper: Lik en förfärad hind, som får sitt skott och stielper, Hon endast gaf ett rop, och sönk bestört och blek Uti de armar ned, som spunnit detta svek. 30 J O J A K I M . Ett svek – – 23 Där bland ä. fr. Ibland 26 på ä. fr. i 30–31 senare tillskr; urspr. lydelse bortklippt 35 
 
 
 
 
 265 T H I R S A . Ja, denne man, som säges undanlupit, Är blott ett lånadt skjul, hvari de sjelfve krupit, Att dölja undan oss en straffbar, neslig brunst, Som nu vill söka hämd, där den ej funnit gunst. Vårt kön ej vins så lätt: man ej så hastigt sårar Ett hjärta, likt Er Frus – nej, desse gamle dårar, Hvars drifvor efter hand för hennes öga smält, Ha redan länge gått och kära suckar fält. Inunder dygdens larv och ålderstegen haka, Har deras dolda glöd Er omisstrogna maka, En ouppmärksam värld och Eder undangått, Men Thirsa såg för väl, att den ej ha förstått. Jag ofta märkte dem Susannas fotspår vakta, Jag fan dem utan blygd uppå des blickar akta, Och söka på des kind de kyska blomster opp, Som Himlen ämnat blott åt dygdens rena hopp. Det stränga ämbets-moln, som deras panna höljer, Som hopens offer får och dem i Domstol följer, För henne klarnar opp, för hennes öga flyr, Liksom en nattlig dunst för morgonstrålen skyr. Ju mer jag, med ett ord, vårt olyksämne väger, Ju mera visshet jag om deras illgrepp äger. De klaga oskuld an, att skyla egen blygd: Er maka drog ej band, om hon haft mindre dygd. 5 10 15 20 25 J O J A K I M . Men, Himmel! mot en kär, en allmänt vördad qvinna, Hur kunde de så lätt en samlad folkhop vinna? T H I R S A . Hvad mägtar lasten ej, som väldets armar har? Man trodde deras ord, som högsta Gudasvar. En hjelplös ömkanstår, de svagas enda vapen, Hos dessa tjente blott, att hasta fångenskapen: Hon fördes bunden bort, med handen räkt åt skyn, Och sorgen synbar satt på allas ögonbryn. de gå – 10 ålderstegen ä. fr. skäggbevuxen 14–20 senare tillskr.; urspr. lydelse bortklippt 24 skyla ä. fr. skiula 28 de så lätt […] folkhop ä. fr. dessa troll det komna folket 33–34 senare tillskr.; urspr. lydelse bortklippt 30 35 
 
 
 
 
 266 5:TE INTRÄDET. J O J A K I M allena . Ja, Thirsa tyks ha rätt: ett svek det måste vara, Man eljest andra spår till saken bordt förfara – – Ju mer jag ser härpå, ju mer det ligger blott. Att detta är en skärm för deras eget brott. Olyckeliga dygd! Så drar du lastens nesa, När världen borde dig tillbedna Tempel resa! Och mened onäpst har ifrå de läppar trädt, Som svurit Sions Gud, att hägna lag och rätt – Men se, där komma de – Ack, mänskor utan heder, Hvad hindrar, att min hand slår Er på stället neder – Dock ondskan alra bäst sin egen Bödel är: De hafva fylt sitt mått, och straffet hasta lär – 6:TE INTRÄDET. 5 10 15 D EN F ÖRRE , E SRA och S ULEM . S U L E M . Oss ömar, Jojakim, ditt öde och din oro: Vi af en okär slump till brottet vittnen voro; Men ära, ämbetsplikt och menighetens skri Lär tala för de steg, vi togo däruti. 20 J O J A K I M . Jag anser, som sig bör, så ädelsinta vänner: Utaf Ert öma nit jag hela vidden känner. E S R A . Min Gud! hvem vågar nu en vacker yta tro, När falskhetsanden kan Susannas bröst bebo? Ett öga, hvarutur så menlös ömhet lyste, En kind, där blygsam dygd bland liljor låg och myste, En mund, där oskuld satt på purpurfält och log, Ett bröst – J O J A K I M . Som, för Ert lugn, Ni synat altför nog. 4 eljest andra ä. fr. annars något 27 falskhetsanden ä. fr. falskhetsandan 31 Ett bröst ä. fr. En barm 25 30 
 
 
 
 
 267 E S R A . Susanna, med ett ord, har dygden öfvergifvit, Och du, bedragne vän, det stackars offret blifvit. Så kunna mörkrets barn till Änglar skapa sig! J O J A K I M häftigt . Håll, altför djärfva själ! det draget liknar dig – Ty veter båda två, att denna lumpna saga, Skall hvarken skydda Er, ej heller mig bedraga. 5 tar honom i skägget – Säg, bof! den unge man, du funnit hos min Fru, Han var ju af din växt, och hade skägg, som Du? Ni tiger – sielfkänd skuld Er häpna tunga häftar, Er färg, Er rädda blink, alt Edert brott bekräftar. O! huru slagen står en sminkad lastens slaf, När sanning i en hast drar skrymtans doket af! 10 15 S U L E M . Håll, obetänkte man! och lät din hetta svala: Hur dristar du så fräkt mot folkets Äldste tala, Mot Sions Höfvidsmän? J O J A K I M . Jag trotsar ondskans mod, Fast den på sjelfva thron i ärans purpur stod. En ringa Herdedygd, i skogens ödeplatser, Mer värklig höghet har, än lasten i Palatser: Ert ämbet, Edra år fördubbla det föragt, Som ärelösa strek på Edra hufvud bragt. 20 25 S U L E M . Förförde Jojakim, ack unna mig ditt öra! J O J A K I M . Nej, oskuld bojor bär, jag bör ej falskhet höra: Förstelne all min blod och drabbe mig Er blygd, Om jag ej tror Ert brott så vist, som hennes dygd! 7–8 senare tillskr.; urspr. lydelse bortklippt 12–13 senare tillskr.; urspr. lydelse bortklippt 14 O ä. fr. Ack sminkad ä. fr. färgad 24 Palatser ä. fr. Pallatser 30 
 
 
 
 
 268 S U L E M lägger handen på hiässan . Den vinter, som du ser på dessa högder råda, Bör dig en lika frost i våra hjärtan båda; Men om en åldrad hy, om detta hvita hår, Mot illskans åtal ej vår ära skydda får, Så tillåt saken sjelf ditt tvifvelsmål förklara. Säg, frände, tror du oss nog oförskämde vara, Att bägge följas åt, och sämjas i ett mål, Som hvarken vittnesman, ej heller delning tål? Helt ensam otukt går, med midnatt öfverdragen, Vi kommo på en gång, vi kommo ljusa dagen: Är detta lasten likt? – ack! öpna ögat här, Och sök ej falska moln, där högsta solskin är. Det är ej af en vän, att om vår heder tvika – – J O J A K I M till E SRA med en spottande ton . 5 10 15 Ni talar ganska väl: hvi handlar Ni ej lika? Men mörkrets barn, jag hört, till Änglar skapa sig – E S R A . Alt nog, jag ser, min vän, det skottet ärnas mig: Jag vill ej skingra bort en älskad villodimma; Men om din trogna svan tänkt utan make simma, Om vittnen denna stund ej varit till besvär, Hvi qvarhöll hon ej en utaf sitt sällskap där? Nu var dess rökvärk glömdt, men ej vid förra baden; Nu valdes just en tid, då mannen var ur staden: Nu måste alla bort – 20 25 J O J A K I M . Ni fåfängt mig bedrar – sakta 12 15 25 30 32 Men detta, tillstår jag, en dubbel utsigt har – 30 E S R A . Blott sådant skulle mig dess klufna hjärta bådat, Änskönt jag icke sjelf den lönska jägarn skådat, Som äger därutaf en nedrig stulen hälft, Och har evärdlig skymf på Sions mödrar välft. 35 ögat ä. fr. synen scenanvisn. i or. efter repliken valdes ä. fr. valtes detta ä. fr. saken sådant ä. fr. detta 
 
 
 
 
 269 Mer jag ej tala bör, vår ära det ej skickar. Jag går; men kom ihog den unge Jorams blickar – J O J A K I M hastigt . Hvad! Joram, säger Ni – – E S R A . 5 Jag ömkar Dig, farväl – de gå – J O J A K I M. Ett ord, jag ber – – 7:DE INTRÄDET. J O J A K I M ängslig . Barbar, hur rörde du min själ! Hvad pilar fäste Du i detta klämda hiärta! Jag finner konst i alt, så när som i min smärta: Hvem skall man brotslig tro? – Jag Joram nämnas hör – – Ja, ja; den piltens frägd hans talan liklig gör. Jag mins nu många ting – – Ve denne svarte dagen! Af brott, som andre gjort, jag ensam känner slagen. Rättvisa Gudamagt! Din åska vilse slår, Den fromme knallas ned, förbrytarn skottfri går, Ed, samvet, ära, tro på jorden bli förgätne, All världen mig bedrar – till E SRA som återkommer. Säg, såg Ni den förmätne, Den Joram? såg Ni vist? E S R A . Ack! Spara mig ett tal, Som endast öka lär ditt oförtjenta qval – 10 15 20 25 J O J A K I M . Säg, E SRA , säg mig strax. Ni fan ju dem tillhopa? 10 INTRÄDET. här en halvt utplånad scenanvisn. m. blyerts: rusa[r mot?] Esra, som undan- viker [?] 11 ängslig tillagt m. blyerts: för sig sjelf 16 piltens ä. fr. bofvens 22 återkommer överstr. m. blyerts: blir varse 29 Säg, ESRA, säg ä. fr. Fort Herre, dräp fan ä. fr. fant 
 
 
 
 
 270 E S R A . Vi annars ej behöft så många vittnen ropa: Du känner din rival: bedragna qvinnors blygd Hans enda storvärk är – J O J A K I M efter en halt . Det var då färgad dygd, En trolös basilisk, som jag så troget vördat! Siren! hvi blef ditt lif i vaggan icke skördat? Hvi blef så nedrig själ i sådan skapnad gömd? Hvad blygd! för sämsta bot är bäste make glömd – 5 10 häftigt Välan, förgånge hon, förgånge hela slägtet! Bär fram de tyngsta järn, sök ut det värsta häktet, Sätt Bödlar rundtomkring – Hvar är hon – Detta spjut Skall dricka hennes blod till sista droppen ut, Skall evigt hämna mig – – 15 löper bort med dragen värja – E S R A . Hur lätt man seger vinner, När delomannens bröst af svartsjuk låga brinner! Besvikne stackars tok – 20 J O J A K I M , som rusar tillbaka . Den Joram – hör ett ord, Ni såg dem, svär därpå, vid Himmel och vid jord, Svär vid all världens Gud – – Ni axlar Er, Ni tiger – Hur nu? – E S R A sakta . Förtvifladt prof! Mitt hår åt bärgen stiger, Dock ondskan fyllas bör: ty store skälmar stå, högt . När små föraktligt dö – – Min vän jag undrar på, Att hvad du redan hördt dig minsta tvikan lämnat – 25 30 J O J A K I M sätter honom värjan på bröstet Fort, Herre! tag Er själ, och svär, som Ni har ämnat, För hämdens thron bestå på evighetens dag – 21 29 30 31 32 Besvikne ä. fr. Bedragne store ä. fr. hele högt. or. högt små föraktligt ä. fr. halfve nesligt hördt or. hördt, 35 
 
 
 
 
 271 E S R A . Du yrar, Jojakim, ditt kraf är ej min lag: Men må evärdlig blygd på detta hufvud falla, Må tordön Esras siäl till lägste afgrund knalla, Och kroppen halfförtärd, förtrampad, graflös, hädd, För skorpioner bli en stankfull hisklig bädd, Om – – 5 J O J A K I M håller honom handen för munden – Faselige man! Ni får Er ed ej sluta: Hvi skall jag om min skymf så gruflig visshet njuta? Tag bort ur Sions bygd så neslig minnesstod: Jag tar ej mera del i hennes falska blod – döljer sig bakom skärmen Men se! – 10 8:DE INTRÄDET. H ANNA , H ELKIA , J OJAKIM . 15 H A N N A gråtande . H ELKIA ! – H E L K I A . Väl: H A N N A . Min dotter, min Susanna! – H E L K I A . Ack! lät ej veklig sorg ditt hjärta öfvermanna: Bär opp med tålamod en oundviklig lott, Och lämnom lasten sjelf, att gråta sina brott – H A N N A . I, männer! sörjen ej, I kännen ej den smärta, Som rör ett mindre hårdt, ett blödigt qvinnohjärta: Naturen bygde Er en omild vinterdag, Och klädde Edra bröst med dubbla öfverdrag. I vågen barbari för manlig styrka taga, Och mänsklig ömkansdrift får heta qvinlig svaga. 13 döljer sig bakom skärmen ä. fr. De gå – döljer sig bakom skärmen och öfverhör dem – 19 Väl: ä. fr. Ja min vän; skr. ovanför raden m. blyerts: Hvad? 30 klädde ä. fr. skodde öfverdrag ä. fr. järnbeslag 20 25 30 
 
 
 
 
 272 I sen ett härjadt fält med likars blod bestänkt, En trogen maka blek, en älskvärd dotter kränkt, Och intet spår till sorg syns på Er grymma panna – Du rörs ej, hårde far! du gråter ej din Sanna! Ditt faderliga bröst har inga suckar qvar, För ett förloradt barn, som förr din glädje var – O känslolösa kön! Förgätne, kalle, dufne, I ären hvar och en ur hällebärget klufne! – Helkia är Tyran emot sin egen blod, Och rörs af ingenting – – så rinn då öma flod! Rinn ensam, strömer fritt I moderlige tårar – – 5 10 J O J A K I M för sig sielf – Ack! hvilken dygdig sorg det ädla bröstet sårar! Hvi är ej dottren värd en så förträfflig mor? 15 H A N N A till sin man, som blir rörd, Du rörs – en blödig suck ur fadershjärtat for. Ack! lät ej lånad köld naturens känslor svala, Lät mänsklighetens röst i tysta tårar tala: Kom, kom, de hedra dig – barbaren anstår blott, Att utan smärta se sin likes olyks-lott. Han gråter, hon omfamnar honom . Se, nu din Hanna kan det rara nöjet smaka, Att sluta i sin famn en rättsint far och maka. Ack! vore Sanna här, så kyste hon sig mätt, 20 25 torkar honom. Uti den ädla flod, som dina kinder vätt. Hon städse hörsam var, hon tör ock brottlös vara: Må Sions milde Gud så älskadt hufvud spara! Och J OJAKIM, min son – – J O J A K I M som framkommer . 30 På sina knän här står, Att gjuta på Er hand en tacksam sonlig tår. står opp – 3 intet ä. fr. inte 5 Ditt faderliga bröst ä. fr. Din faderliga barm 12 J OJAKIM därefter str. oförmärkt 19–20 barbaren […] olyks-lott ä. fr. ett par min söta Du, Den ene för ditt barn, den andre för din Fru – 26 Uti ä. fr. Uppå flod skr. ovanför raden kind kinder skr. ovanför raden tårar 
 
 
 
 
 273 Förundransvärda mor, jag känner all Er smärta, Den har sin lika blott i detta stungna hiärta: Men Edert sörgda barn, Er Sanna brotslig är – H A N N A . Jag vet, att hännes sak en misstänkt utsigt bär, Mitt sinne, såsom ditt, i ängslig tvikan väger; Men denne modersbarm, des kyska fosterläger, Och sjelfkänd ärlig blod, som obesmittad flöt, Med sjelfva lifvets frön, ur mitt i hennes sköt, Tyks ge mig om dess dygd en kär beslägtad känning – 5 10 J O J A K I M . Er godhet söker här en ömsint förevänning – H A N N A . Nej, son! det är min blod, som flyter i dess bröst. Sielf ren, jag vågar tro naturens tysta röst. Från första åren lärd, att ärans vägar vandra, Hon aldrig kan så lätt sitt vanda lopp förandra. Man löper ej med ens frå dygder och till brott: Jag dristar tro ännu, det är ett misstag blott. J O J A K I M . Hur gärna ville jag min mor i dottren ära! Men tusend, tusend ting mot henne vittne bära – H A N N A . Jag tål, min Jojakim, ditt misstänksama qval; Men döm ej kärnans halt utaf ett färgadt skal: Du bör din hustru se, du bör din hustru höra – Må sanningstrålen här en lyklig dager göra, Och den, hon städse tjent, förtryktas milde Far, Bevake hennes rätt, och skydde dina dar! Ger sin man handen och går – J O J A K I M . Tillbedjansvärda siäl! du borde äga Tempel – O mödrar! fatter här ett heligt stort exempel, Att landets unga mör, i Edra kyska fjät, Må vandra dygdens väg och undgå lastens nät – 6 16 27 34 18 ängslig ä. fr. skräckfull Från n senare tillskr. göra ä. fr. giöra unga ä. fr. yngre 15 20 25 30 35 
 
 
 
 
 274 ANDRA AFHANDLINGEN 1:STA INTRÄDET. J O R A M allena . Välan, på Esras råd, jag vill förlossning gifva Åt den, som fängslat mig: Susanna fri skall blifva. Hon har en svaghet haft; men hvilken har ej sin? Det blott förtryter mig, att segren ej var min: Jag älskar nog ännu, att dela hennes fara. Kan hända, om jag talt, jag kunnat lyklig vara. Jag aldrig gick försagd till små förbudna krig; Men för Susannas blink min djärfhet felat mig. Den har en blygsam glans, som lockar och förjagar, Som mer än stolthet bryr, och mer än stränghet agar: I sjelfkänd ära trygt, ett menlöst majestät Tyks ostördt sitta där, och le åt lastens nät. Min låga länge dold, inom mitt hjärta brunnit, Jag ofta tala tänkt, och ofta tiden funnit; Men häpnad hvarje gång mitt öma hopp bedrog, Och rösten på min läpp i halfva suckar dog. Dock stora hinder plä ett tappert sinne föda: Det hatar en triumf, som fås förutan möda. Susanna, värd en thron, bör vinnas med besvär, Jag fruktar ingenting, där kärlek ledsvän är – 5 10 15 20 2:DRA INTRÄDET. D EN F ÖRRE och E SRA . 25 J O R A M . Kan man Susanna se? E S R A förtroligt . Hör, yngling, kan du tiga? J O R A M ur samma ton. Som väggen, Esra! E S R A . Väl: Kan du ett tak bestiga? 14 majestät or. majestät, 23 där kärlek ledsven är – skr. ovanför raden med blyerts: Men Esra kommer där 30 
 
 
 
 
 275 J O R A M . Ett torn, för hennes skull – E S R A . Altnog, du hjärta har: Kom, åtnjut en triumf, som du blott värdig var. I natt, när tysta moln strött mörker kring det höga, Och stulen slummer lykt den trötte Vaktens öga, Så fräls ditt sköna rof, och långt frå detta land, Förvandla hennes järn till öma kärleksband. Här skrif ditt kära värf: jag sörjer för det andra – 5 10 För honom till ett bord, där Joram skrifver till Sanna – E S R A för sig sielf . Så skall man till sitt mål på dårars dumhet vandra: Min skönas öde nu i mina händer står, Och saken uti alt en önskad utsigt får – 15 J O R A M med sitt bref . Här är det – kom ihog, Ni har min själ att föra. Jag går – E S R A. Alt väl, min vän! Lät tysthet värket göra, JORAM går . Och undfly hennes man – Men jag vill se hans bref – Den stackars token här sin egen dödsdom skref – Fly, fly, förtrykta Fru! Ert lif är uti fara: En vän på första vink skall Eder ledsvän vara. Här alt förordnadt är, att bryta Edra band: Förtro Er oförskräkt åt Jorams trogna hand – 20 25 sedan han läst – Ack altför kära fynd! Du skall det fäste blifva, Hvarur jag myndig dom i denna sak skall gifva – Skälf, Sanna! Esras famn är nu ditt enda skydd – Jag går att hänne se, och väntar blifva lydd – 30 2 hennes s senare tillskr. 24–27 dessa rader har satts in här enl. W:s anvisning: Brefvet flyter in: vide slutet: Fly, fly etc.; raderna senare tillskr. i slutet av hs med överskr.: pag. 20. Jorams bref till Susanna: 32 väntar ä. fr. hoppas 
 
 
 
 
 276 3:DIE INTRÄDET. Står tankfull en stund: medlertid synes S ULEM smyga fram åt Fängelset. Theatern är halfmörk. S U L E M för sig sielf. Nu, medan nattens lugn befredar dessa murar, Och Esras lismarkonst på Jorams lättro lurar, Försökom någonting uti min öma sak: Vår tiger uti band tör vara mera spak. 5 pekar på Fängelset. Här är dess lägerstad, af sten, liksom dess hjärta: Här vill jag gjuta ut min sista kära smärta, Och tala än en gång – – O! Sanna, jämte dig Kan äfven detta torn bli ett Palats för mig. Ho vet, jag tör ock nu få mera gynsamt öra? Till minsta skall oss här en lönsk rival ej störa, Som sist* – – 10 15 Stöter inpå E SRA , som oförmodadt kommer i samma ärende. sakta O! blygd, o! blygd! E S R A likaså bestört . 20 Hvad! åter Sulems fiät – Här hänge vi igen uti hvarannans nät. S U L E M vill gå . Rättvise Gud! – E S R A fattar honom . Hvart hän? hvad ny förfärlig fara? Ni snyftar, synes mig, Ni börjar gudlig vara? Mån Eder fromma själ, af någon buse skrämd, Begynt besinna sig, och frukta Himlens hämd? med bespottande ton. 25 30 S U L E M . Nej, Esra! lik Er sjelf, jag endast lasten ärar: * I trägården: De bägge Gamlas oväntade möte därstädes har man på detta sättet velat anföra. 1 3:DIE INTRÄDET härefter str. scenanvisn.: Föreställer ingången till Susannas Fängelse 2–3 Står tankfull […] halfmörk urspr. scenanvisn m. blyerts: Esra tankfull, Sulem, smygande sig framåt Fängelset 4 för sig sielf ä. fr. utanför 13 Palats ä. fr. Pallats 
 
 
 
 
 277 Mig ingen ömkan rör, mig intet brott förfärar: Jag trampar oförskräkt en värnlös dygdig blod: Och att Ni strax må se mitt öfvergifna mod, Så kom, min hand kan ock en hädisk tunga styra – vill dra – E S R A . Fred, Sulem! sakta dig, och dölg en svartsjuk yra, Som, likt ditt gamla svärd, bör aldrig dagen se: I sådant fall, som här, helt annat måste ske. Bekän likväl, bekän, du ville mig besvika? – 5 10 S U L E M . Jag tillstår utan blygd, vi tänkte bägge lika – E S R A . Det var ej ädelt gjordt – S U L E M . 15 Jag förekom Er blott – E S R A . Väl, frände, ingen tvist: jag ser det är vårt lott, Att, ense uti hämd, likväl i kärlek skiljas: Gemensam ursäkt må gemensamt fel beviljas. framger Jorams bref. Vi ge hvarandra till – Se här ett vigtigt bref, Som Joram, på mitt råd, till sin hjältinna skref: Han ärnar denna natt dess undanflykt befrämja, Du ser, hvad fölgden är – 20 25 S U L E M sedan han läst:* Kom, Esra! evig sämja! Ditt öfverlägse vett kan trotsa världars magt: Hur väl har du vårt brott till Jorams tröskel lagt! Om lyckan fölgde dig i älska, som i hämnas, Så borde du förnämst bland kärlekshjältar nämnas: Men stora snillen här plä mäst bedragne bli – Jag gillar medlertid din anstalt häruti. går. 1 intet ä. fr. inte 10 bekän ä. fr. barbar 18 ingen tvist ä. fr. inte gräl 21–27 senare tillskr.; urspr. lydelse bortklippt 26 läst:* not saknas 30 
 
 
 
 
 278 4:DE INTRÄDET. E S R A ensam . Två skälmar, märker jag, stå aldrig att förenas: På tungan bäres fred, i hjärtat örlog menas: Helt bittre mellan oss och falske bådatvå, Vi blott till andras fall med ense sinnen gå – Så ser man ulf och björn, fast hätske på hvarandra, Likväl mot spaka lam till samfält plundring vandra. Nog, Sulem, finner jag, hvad du i skölden bär; Men vet, ditt egit lif vid Esras bundet är – Susanna skall ock än för mina giller bida, Skall älska eller dö: lät rädda själar qvida, Och snyfta långa qval för sina grymma mör. Välan, det anstår dem; men jag befalla bör: Jag skall med klingan ta, hvad suckar icke vinna. Min tiger, huru grym, är docklikväl en qvinna. Hon räddar ej sin dygd med lifvets undergång: Dess högmod kräfver blott ett välanständigt tvång, Och ger ej gärna det, som mera ärbart tages – Men Esras öga ej af falska sken bedrages: Jag redan hänne haft i mina kära nät, Om hon ej blifvit skrämd af Sulems lönska fiät; Ty blygsel mer, än dygd, försvarar sköna qvinnor, I ensamheten lam, i samqväm lejoninnor. Kort sagdt, jag älska vill, och hon är älskansvärd. Hvad mot min mildhet står, skall falla för mitt svärd. 5 10 15 20 25 går och knackar på Fängelset: en Vakt kommer ut: de gå bägge afsides: medlertid står Fänge[l]set öppet – 5:TE INTRÄDET. S USANNA i Fängelset med boja om foten , T HIRSA bredevid . S U S A N N A . Nej, Thirsa, frukta ej: min suck till Honom tränger, Som öfver jordens folk en väldig spira svänger: Hans allmagt sätter gräns för orättvisans barn, Och snärjer dem till slut i deras egna garn. Du ber mig rädas alt – nej lasten endast rädes, 10 26 27 36 bundet ä. fr. bundit står skr. ovanför raden och str. stod går […] öppet urspr. endast: går rädes ä. fr. bäfvar 30 35 
 
 
 
 
 279 Men dygden modig är, änskönt hon tryks och hädes: Tyranner rasa må, jag ingen fruktan har: Min oskuld är min borg och Himlen mitt försvar. Ja, Du, som klädd i moln, Din thordöns-vigge brynar, Och så väl hjärtats djup, som hafvets bottnar synar, Du heligt vittne är, att ingen veklig tår, För egen faras skull, utur mitt öga går: Men ack! jag har en far, som kräfver dottren åter, En mor, som utan tröst sin ålders fägnad gråter, En man, som saknar ömt en kär förklagad hälft, Och på min dygd, kanske, en syndig misstro välft: Det, Thirsa, källan är till mina bittra tårar, Till alt det grymma qval, som detta sköte sårar – Förunderlige Gud! om oskuld fägnar Dig, Om Du är dess försvar, hvi händer sådant mig? Dock, efter Dina skott på någon måste falla, Så lät dem öfver mig med samlad styrka knalla; Men skona trenne bröst, hvars qval mig tyngre är, Än dessa lastens järn, som jag för dygden bär! Gif dem, hvad jag har mist, förnögsamhet och lycka, Lät inga sorgers tyngd så kära skuldror trycka! 5 10 15 20 gråter. En usling är ju nog – T H I R S A . Ack! skona Er, min Fru – 25 S U S A N N A . Nej, bed mig hälre dö: jag vet, de gråta nu, Och ville med min blod hvarenda droppe mota – T H I R S A . Alt väl; men lät oss först den närmsta faran bota: Er suckan och Er gråt är altför svagt försvar Mot två barbarers hämd, som hota Edra dar. S U S A N N A . Lät ondskan nå sitt mål: snart nog den blixten blossar, Som både mina järn och deras hjässa krossar. Men ack! att misstänkt bli utaf en älskad man, Det, Thirsa, det är mer, än hjärtat bära kan. 1 dygden […] hädes ä. fr. dygden, fast i järn, kan trotsa ondskans näfvar 4 thordöns-vigge ä. fr. tordöns-vigge 7 faras ä. fr. fara 30 35 
 
 
 
 
 280 6:TE INTRÄDET. D E F ÖRRE , E SRA och V AKTEN . E S R A . Hvad! foten uti järn – Förlåt min Fru, jag beder, En grymhet som jag skyr – – 5 S U S A N N A . Den kom likväl från Eder – E S R A . Tillåt mig – – vill sielf lösa bojan af foten, men stötes undan af S U S A N N A . Nalkas ej, Er mildhet jag försmår – 10 Vakten löser henne. T H I R S A sakta . Ack! vore denna hand en thordöns vigge – – E S R A till vakten. 15 Går! Och tager Thirsa med, jag önskar ostörd blifva. S U S A N N A . Tyran – – E S R A . Hur kan Ni mig det hårda namnet gifva, Som endast Ni förtjent? Ack orättvisa Fru! Er boja bruten är, min trycker mig ännu: Er fot den frihet har, som felas detta hjärta. Kan Ni ej älska mig, så öma dock min smärta. Uti ett ögna-par, som bådar Himlens nåd, Jag annat väntat se, än tigrars öfverdåd. S U S A N N A . Ni törstar efter blod, Ni gildrar för min ära, Och dristar lika fräkt en vänlig blink begära – Ack, Esra! träd igen på mänsklighetens stig, Och döm, hvad Ni förtjent af hämdens Gud och mig. 14 21 22 31 thordöns vigge ä. fr. tordöns vigga Hur kan Ni ä. fr. Kan Sanna Ni ä. fr. hon Esra ä. fr. Herre 20 25 30 
 
 
 
 
 281 E S R A . Vårt nödvärn mot Ert rop har satt Er uti fara; Men det, som var vårt fel, bör ock vår ursäkt vara: Här gälde våra lif – S U S A N N A . Här gälde ock min dygd: Mån den var mindre värd, att njuta Edert skygd? Hvad är då äkta tro? – E S R A . Ett litet sielfgjordt hinder, En smula ärbart tvång, som blott i sällskap binder. Naturens fria bud bör äga mera vigt, Än ett förhatligt ok, som fördom kallar plikt, Och Tyranni fan opp till öma själars plåga – S U S A N N A . Ack hvilka tänkesätt! hur fräcka, huru låga! Betänk, det ges en Gud, som ondskans djup förstår, Och räknar våra brott, som våra hufvudhår. E S R A . Jag tillstår all min blygd, jag blöder vid Er fara; Men alt kan hjelpas än, om Ni vill hulpen vara. Lät blott en trogen tår, lät mina långa qval, knäar. Mitt knäfall röra Er – 5 10 15 20 S U S A N N A . Hvad yrsel, hvilket tal! 25 Ni rasar, Esra – E S R A . Nej, ett altar jag tillbeder, Där äfven Änglars knän med ära fölle neder. Min hjässa, det är sant, sin vintermånad bär; Men är en drufva skämd, för det hon mogen är? De ungas yra eld, som blixten syns och svinner, De gamlas, lik en sol, med jämna lågor brinner: Tag då ett offer an, som Eder blink befalt, Och likna Himlens barn i nåd, som i gestalt. Se blomman på en äng, när, kring dess gröna säten, En trogen fjäril far, och sorlar kära läten, 11 blott i sällskap skr. ovanför raden och str.: endast hopen 37 sorlar överskr. svirrar 30 35 
 
 
 
 
 282 Mer medömksam, än Ni, fast mindre täck och söt, Hon röres af hans qval, och öpnar ömt sitt sköt – Susanna ömka mig, här ser oss intet öga – vill taga hennes hand. S U S A N N A . Hvad fräckhet utan gräns! – Må dunder frå det Höga Ge Er ett rättvist svar på Ert förmätna kraf – 5 E S R A . Jag ber – S U S A N N A . Vik, vik Tyran! vik, djupa skrymtans-graf! Er blotte andedrägt förgiftar kyska sinnen. Det är ej uti mig, som I Er like finnen. E S R A . Men vet, hvem Esra är: ett ord utaf hans mund, Kan både bli Ert lif, och Eder sista stund. S U S A N N A . Jag trotsar all Er magt, och Edra Bödlars händer: Det endast lasten är, som skrämer ärans fränder. Gå blott och lämna mig med mina bojor här: Jag hälre deras tyngd, än Edra blinkar bär. Af dem jag lider mäst – ack hvarför fins på jorden, Hvi är, bland Sions barn, med välde rustad vorden En man så låg, så grym – E S R A . Hör, Fru, mitt sista ord: Att bära Ert förakt är Esra icke gjord. Ert öde denna stund står på min klinga skrifvet, Jag kräfver altså kort Er kärlek, eller lifvet. Ni fåfängt ropar här, Ni fåfängt söker värn: 6 Hvad fräckhet utan gräns! ä. fr. Håll oförskämda siäl! 7 förmätna ä. fr. fördömda 8–19 senare ändr., urspr. lydelse bortklippt 12 sinnen. ä fr. hjärtan – 20 Gå blott och ä. fr. Bort Herre, 24 En man […] grym – ä. fr. Med dem mitt fångetorn en värklig afgrund blifver Esra smädande. [bortklippt] Ni ser ut! Er altför lede ifver 27 bära Ert förakt ä. fr. länge bära skymf 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 283 Välg mellan Esras famn och detta kalla järn. Ettdera tagas skall, vid Gud jag det bedyrar – drar och lägger värjan på bordet. S U S A N N A kastar henne efter honom. O! låga själ! – – 5 E S R A förskräkt till Vakten som inkomer. Vakt, Vakt! – Den stackars mänskan yrar: Jag fruktar sjelfmord sker: bind hänne hand och fot – Vakten gör så. 10 S U S A N N A . Barbar, det ges en magt, som – – E S R A . galna, galna hot – 7:DE INTRÄDET. 15 Utanför Fängelset. E SRA , H ANNA , V AKT . E S R A . Olyckeliga Fru! beklagansvärda moder! På hvilken slipprig grund stå mänskors ärestoder! Hur svagt, hur svikfult är de dödeligas hopp! Vi utså glädjefrön, och skörde sorger opp. Hvad smärta för en stam, som blomstrat tiders ära, Att i sin sista gren så gruflig nesa bära? Ert öde ängslar mig, och Himlen veta lär, Jag vid Er dotters fall ett tvunget värktyg är – H A N N A . Ni kan bespara Er en tröst, som ingen kräfver: Jag hvarken mina qval i Edert sköte häfver, Ej heller har jag tänkt om någons ömkan be: Min ende afsigt var, att min Susanna se. Och nödgas Ni mot brott Er ämbetsklinga vässa, 14 galna, galna hot – härefter m. blyerts: Fängelset sluta[s] 28 Ni kan bespara Er ä. fr. Min Herre spara kan 29 i Edert sköte ä. fr. till Edra trösklar 20 25 30 
 
 
 
 
 284 Så drabbe den med skräck missgärningsmannens hiässa[.] Jag aldrig ömkar last – Esra går och teknar åt Vakten. Hanna vill gå in i Fängelset. V A K T E N hindrar henne . Här kommer ingen själ – 5 H A N N A . Hvad lag förbjuder det? W A K T E N . Min Öfverhets befäl. H A N N A för sig sielf . Så var då det hans sorg, hans medömksama smärta! O! falska, dubla bröst! O! gyckelvanda hjärta! Ditt fall, fast välförtjent, jag icke önska bör; Dock måste snart den hand, som straffets viggar för, Din djupa skrymtansgraf med fasa bryta neder, Och lägga för en dag de svek, du oss bereder. Ty lastens fräcka folk, i dygdens lånta skrud, Kan villa mänskors blink, men aldrig hämdens Gud. TREDIE AFHANDLINGEN. 10 15 20 1:STA INTRÄDET. J O J A K I M allena . Så är du, Jojakim, beskymfad och bedragen! – Ack! I förförda bröst, som efter skönhet jagen, Betragter i min lott Er sluteliga lön, Och misstror hvarje lif af qvinnors falska kön. I list, som i behag, sin första moder lika, De lysta stulen frukt, besvikas och besvika: Uti den sköna barm, som all Er undran får, En flyktig ande bor, ett dubbelt hjärta slår. Nej, tukta, fängsla dem, alt annat inte hielper, 12 hans […] hans ä. fr. din […] din 13 gyckelvanda ä. fr. gyckelborna 13–17 senare tillskr.; urspr. lydelse bortklippt 31 Nej, tukta, fängsla dem ä. fr. Ty sätt dem inom lås, 25 30 
 
 
 
 
 285 Nyfikenheten drar, och lägligheten stjelper: Den bästa svek ju mig – – Ack altför grymma bröst! Du var likväl en tid min ro, min ende tröst, Och skulle så till slut dig sjelf och mig förglömma! Välan! jag vill nu gå, att all min galla tömma, Att njuta hennes blygd, förhåna, skymfa, le, Och sedan aldrig mer en skymt af qvinna se – 5 2:DRA INTRÄDET. J OJAKIM och E SRA . E S R A . 10 Hvart hän? J O J A K I M . Hör, har Ni spordt, hvart Joram kosan vände? Mån han är synlig? E S R A . Nej, var säker, sorgsne frände, En bof, hvars lönska fjät förbuden lusta styr, Han mänskors ögnakast så väl som solens flyr. Jag har förgäfves sökt, att ur sitt mörker bringa Din vederdeloman – 15 20 J O J A K I M . Likväl skall denna klinga, Om han på jorden fins, dess fega hjärta se, Och – – E S R A . Sakta, Jojakim! det måste varsamt ske: Han är ej fäld ännu, och man skall aldrig finna, Jag låtit mänskoblod på halfva grunder rinna. En rättvis lagens tolk full dager söka bör. Han blottar snart sig sjelf, blott man ej buller gör: Och då må Bödlens hand det vilda trädet fälla – 19–20 senare tillskr.; urspr. lydelse bortklippt 22 denna klinga ä. fr. detta fäste 31 vilda ä. fr. ruttna 25 30 
 
 
 
 
 286 J O J A K I M . Må ske – jag vill hans näpst till Eder Domstol ställa, Och går att se min Fru – E S R A . Det skall Du få, min vän, Men Vakten varnas bör – Kom om en stund igen – 5 3:DIE INTRÄDET. E SRA och J ORAM . J O R A M framsmygande . Är fältet rent? – 10 E S R A hastigt . Hvart hän? Hvad brådska förer Eder? En skymt af Er person slår hela värket neder – Ni måste sky i dag hvarenda dödlig blink – Gå, gå, när tider är, så skall Ni få min vink – 15 knackar på Fängelset som öpnas, och går afsides med Vakten – 4:DE INTRÄDET. S USANNA och T HIRSA i Fängelset . T H I R S A . Jag blef då bortvist blott, att Esras otro tjena! Hur kan så mycket ondt med gråhår sig förena? Att vilja gripa an med hot, med våldsam hand, En obeväpnad dygd, en qvinna uti band, Hvad skymf, hvad evig skymf! S U S A N N A . 20 25 Det kan dock Esra göra: Du lär ock innan kort Susannas ofärd höra: 3 min Fru – härefter str.: går. 6 Kom […] igen urspr. Var ej för hård, jag ber – / Gack gack! här är en lapp, som snart skall skilja Er – / visar Jorams bref. ä. t. Det kan så ske, min vän, 10 fältet rent? urspr. kusten ren? ä. t. allting väl? 12 Hvart hän […] förer ä. fr. Bort bort! Hvad troll behärskar 20 Jag blef då ä. fr. Så blef jag 26–27 kan dock Esra göra […] ofärd höra: ä. fr. var likväl hans tanka: Hans harm lär ock på mig all möjlig grymhet sanka; 
 
 
 
 
 287 Ty hvarest lastens hand med välde rustad är, Ske aldrig halfva brott: jag säkert offras här, Jag säkert blir ett rof för dessa villdiurs tänder, Må Himlens vilje ske! jag ger mig i Hans händer. Min ära, med Hans nåd, skall obefläckad stå, Fast mina döda ben en blodstänkt grafsten få. Men ack! hvar är min mor? hvar är min far och maka? De alle hata mig, de alle mig försaka. Jag sitter här i järn, jag lider, jag förgås, Och ingen enda tår af deras ögon fås – Mitt samvet bar mig opp mot orättvisans vågor, Jag sörgde inte mer, jag glömde mina plågor: Och nu förnyas de, där jag förväntat tröst – Min Gud! det går för när mitt redan stungna bröst – 5:TE INTRÄDET. 5 10 15 D E F ÖRRE och J OJAKIM . Susanna gråtande, ögonen nedslagna och hufvut lutat på armen. J O J A K I M inkommande . Få se, hvad färg hon har – min åsyn säkert sårar – T H I R S A går emot honom . Kom, Herre, torka bort den bästa makas tårar – J O J A K I M . Säg värsta – men, min Gud! Hon all sin skönhet har! Dess anlet nytt behag af lastens tårar drar. Det är ett blomsterfält, där daggens pärlor falla, En morgonsol i moln – Siren! du kjusar alla, Fast brotslig – 20 25 S U S A N N A blir honom varse . Jojakim! – J O J A K I M sakta . O välbekanta röst! Din ton förtrollar än mitt altför öma bröst: 3 villdiurs tänder, ä. t. ondskans fränder; urspr. läsart återtagen 14 mitt ä fr. ett stungna ä. fr. stunget 18 inkommande ä. fr. inkommer 32 ton förtrollar än ä. fr. trollton rör ännu 30 
 
 
 
 
 288 Den går sin gamla väg till detta klämda hjärta, Och dallrar åter opp min kärlek och min smärta, Men minskar ej ditt brott – S U S A N N A . Han skyr, han hatar mig! Barbar, se dessa järn, jag drager dem för dig – 5 J O J A K I M . För Joram, menar Ni! – S U S A N N A bestört . Hvad! Joram – – 10 T H I R S A för sig sielf . Är det mannen, Som måste ge sitt namn till täcke för Tyrannen? Hvad storm jag föreser – J O J A K I M . 15 Ni häpnar, kyska Fru! Jag hoppas, Ni ej glömt Ert vackra bad ännu, Er unge svan – – S U S A N N A . Alt nog; jag kan ej mera bära: Tag, hårde! tag mitt lif, men lämna mig min ära. Den är för dyrt betald, att såras af din hand, Som borde bli dess hägn, och lossa mina band. En Joram nämnes ut: jag undrar ej däröfver. Missgärningsmannens blygd ett sådant skjul behöfver; Men att min bäste vän, min make och försvar, Som tusend öma prof utaf min trohet har, Att du i deras hand så villigt värktyg blifver, Att du min kyska blod åt villdjur öfvergifver, Just då jag färdig var, att spilla den för dig, Det är ett dunderslag, som jag ej väntat mig. Min dygd är altför ren, att tarfva sig förklara; Men vet, jag än är fri, om jag vill trolös vara: Vet, att mitt enda brott, om något nämnas kan, Är, att ha älskat dig, du kärlekslöse man – 12–13 Är det mannen, […] Tyrannen? ä. fr. Gamle räfvar! Här är ett nytt försåt af deras illskna näfvar. 22 betald ä. fr. betalt 20 25 30 35 
 
 
 
 
 289 J O J A K I M . Förmätna! långt ifrån med minsta fräckhet tänka, Bör Ni Er grofva synd i ångrens floder dränka: Mot våre Äldstas dygd all klagan fåfäng är; Ty deras gråhår blott Er vederläggning bär. S U S A N N A . Rättvisa Gudamagt! så skall då oskuld falla? Har dygden intet skydd mot illskans bittra galla? Om fromhet nu, som förr, är i din åsyn täck, Hvi lyftes ej din arm till gudlöshetens skräck? Dock, det är alt förtjent: jag rättvist lider smärta, En afgud feck din plats i mitt förkjusta hiärta: Otrogen mot din nåd, som ofta sökte mig, Jag gaf en sviklig man, hvad endast tillkom dig. Ja, grymme Jojakim! du har det målet varit, Till hvilket, framför Gud, mitt falska rökvärk farit. Så väpna nu din hand emot ett straffbart sköt, Där du så många år en syndig dyrkan njöt. 5 10 15 visar på hiärtat Stöt här – drif ut dig sjelf utur ett röfvadt Tempel, Skrif världen med min blod ett evigt skräckexempel, Kom, kom, mitt brott är stort, och Himlen blidkas bör: Jag vördar Hans beslut, förlåter dig och dör – T H I R S A . Ack, Herre, finn Ert fel, och lät Er ifver svala. Är detta lastens ton? Kan brotsslig mund så tala? Nej, den är städs försagd, och stammar rädda ljud, När oskuld tolkar högt dess oförskräkta bud. Se hvilka tårar där de ömsta ögon fälla! En enda borde mer, än tusend vittnen gälla. En enda rörde förr Ert hjärta – 20 25 30 J O J A K I M . Bort härfrå! Bort – du är qvinna – T H I R S A . Nej, Er hårdhet först skall gå: Jag såg en dygdig tår från ögat resefärdig. 8 intet skydd ä. fr. inte skiul 10 lyftes ä. fr. lyftas 28 dess oförskräkta bud understr. 19 35 
 
 
 
 
 290 Hvi dödar Ni en drift, som är en man så värdig? Förqväfves i min mund hvar flämt, min ande drar, Om ej de gamlas hämd alt detta diktat har – J O J A K I M . Tig, mänska! – Skall jag tro två stackars gubbar kära, Som hundra vintrars is på kala hjässor bära? – Nej, nej, jag är förrådd, bedragen, skymfad, såld: Det hiärtat, som jag ägt, är nu i Jorams våld. O Sanna, Sanna – Kastar sig i en länstol bredevid Susanna, näsduken för ögonen. T H I R S A för sig sielf . Godt! det bistra ögat rinner: Hans vredes mörka moln i sakta rägn försvinner. Så går en stormvind opp, den bådar blixt och knall; Men stadnar ändtlig af med några droppars fall. 5 10 15 J O J A K I M . Hon sitter stum – hon blygs en brotslig tunga röra – S U S A N N A . Förvänta ej af mig den minsta ursäkt höra: Jag tarfvar ej försvar, och ömkan jag försmår: Min oskuld häruti allena tala får: Men Joram bör ha rätt, jag måste här förklara, Han har i detta mål alsinte till att svara. Ty drabbe mig de svek, som illskan mot mig lagt, Och, det jag fruktar mer, en älskad mans föragt, Om jag en anda hört af hans förbudna låga – 20 25 T H I R S A . Hvi skall Ni då Er själ med svartsjuk oro plåga? Hvi misstro så en dygd, som vågat alt för Er? Af agtning för Er sjelf, nämn aldrig sådant mer – 30 J O J A K I M . Tig, Thirsa, spar din konst, lät henne sjelf förföra: Dess ton, i brist af skäl, kan detta hjärta röra, Som, hennes mer än mitt, blott önskar irra sig – Ack, Sanna! – 35 2 Förqväfves ä. fr. Förruttne mund ä. fr. gom 13 vredes mörka ä. fr. vreda pannas 15 ändtlig ä. fr. äntlig 
 
 
 
 
 291 S U S A N N A tar hans hand . Kom, min vän! ditt misstag ömar mig: Jag skall med några ord ett äfventyr förklara, Som stört ditt sinnes-lugn och satt mitt lif i fara – 6:TE INTRÄDET. 5 D E F ÖRRE , H ANNA , V AKTEN , som återkommer , med Jorams bref till Susanna. V A K T E N . Här är ett bref S U S A N N A . 10 pekar på Jojakim. Ge dit – J O J A K I M . Min vän, det hör dig till. S U S A N N A . Lät vara – för min man jag intet dölja vill – 15 Jojakim läser brefvet. Han bleknar – Himmel hjelp! J O J A K I M bister . O! ärelösa slägte! Må thordön störta dig till mörkrets djupa häkte. En huggorm ligger dold i deras ömsta smek, Och tungan svär oss tro, när hjärtat ärnar svek – Att mötas midnattstid, sin make öfvergifva, Med den, hon nyss försvor, med Joram flyktig blifva – Gemena, dubbla siäl! mitt svärd skall skrifva svar; Men med din falska blod – fall – fall – 20 25 kastar brefvet ifrå sig och vill sticka, men hindras af H A N N A . Håll, håll, barbar! Hvad grymhet fattar dig, att du din hustru mördar, Att du en dotters lif i modrens åsyn skördar? 3–4 senare tillskr.; urspr. lydelse bortklippt 6 VAKTEN, som återkommer ä. fr. och en Vakt, som inkommer 16 intet slut-t senare tillagt 17 Jojakim ä. fr. Joram 21 thordön störta ä. fr. tordön slunga 31 grymhet fattar ä. fr. troll behärskar 30 
 
 
 
 
 292 J O J A K I M . Ja, Bödlen passar bäst: min hand är altför god, Att smutsas med en tår af sådan nedrig blod. sticker in värjan. H A N N A . Omänskeliga språk! gack, usling, frå mitt öga, Gack, om du fruktar den, som dundrar i det höga, Och sonlig känsla fins i din förvända själ – J O J A K I M . Väl, skänk Er sköna bort åt hennes lumpne träl, Hon rör mig inte mer, hon är mig ej af nöden: Dess upsyn, lik dess brott, är stygg som sjelfve döden – Jag går att hasta sjelf dess välförtjenta fall – 5 10 medan Jojakim går ur Fängelset, infinner sig Esra – 7:DE INTRÄDET. 15 E SRA och J OJAKIM . E S R A ensam . Jag hoppas, Jorams bref i tider komma skall, Och hos en svartsjuk man sin fulla värkan vinna; Men tyst – – 20 J O J A K I M häftigt . Tag bort, tag bort! förgör min falska qvinna – Hvar stund hon andas mer, är hela Sions blygd – Kom, kom, jag alt har sedt, där fins ej gnista dygd, Bort utan nåd – 25 E S R A . Min vän, det var likväl din maka – J O J A K I M . Sök nya dödar opp, hon bör dem alla smaka, Gör straffet, likt dess brott, af alragrymsta slag – Var nånsin trogen man så illa lönt, som jag? 3 4 11 12 13 smutsas med skr. ovanför raden vilja söla sig sticker in värjan senare tillagt inte mer ä. fr. ingenting sjelfve ä. fr. sjelfva går ä. fr. löper; scenanvisn. urspr.: Fängelset slutas. går. 30 
 
 
 
 
 293 Och du, fördärfvets son! skall stupa för min båge, Fast du på molnen satt, fast du i afgrund låge, Min hämd, all världen rundt, skall söka Jorams spår – går hastigt – E S R A . Godt, godt! Men hvem är där? Susannas far – jag går – 5 8:DE INTRÄDET. H ELKIA och S USANNA i Fängelset . H E L K I A . Olyckeliga barn! så har din fader grånat, Att se sitt ädla namn af dina brott förhånadt, Att se den sista gren utaf sin gamle stam, Af Bödlen huggas bort med outplånlig skam – När mina silfverhår åt jordens tysta luta, Skall Sanna, tänkte jag, mitt matta öga sluta, Och hämta på min läpp den sista pusten opp; Men, ack! hur svikfult var mitt ljufva åldershopp! Du nu evärdlig skymf kring mina gråhår breder, Och jagar mig med sorg i nattens rike neder: Din död tar synden bort, men ej den oförrätt, Hvarmed du brännemärkt en länge vördad ätt – Med dygden borde du all mänsklig ömkan sakna; Likväl du var mitt barn, jag känner fadren vakna: Mitt hjärta ger dig till, och ögat ej förmår, Att neka, vid ditt fall, en oförtjenad tår, En slutlig ömhetspust – tag dem – de bli de sista, Ty rättens helga band får ej för blodets brista – Du nyss min dotter var – nu ser jag skökan blott – Gack, trohetslösa själ! att blöda för ditt brott, Och under hämdens järn menedisk hiässa luta: Du är ej mera värd din faders åsyn njuta, Ej heller solens – 10 15 20 25 30 går hastigt. S U S A N N A . Hör! min far, min bäste far! På mina knän jag ber – – Fängelset slutas. 3–6 senare tillskr.; urspr. lydelse bortklippt 30 hiässa ä. fr. nacke 35 
 
 
 
 
 294 9:DE INTRÄDET. H E L K I A ensam utanför . Hvad kan hon ge till svar? Jag såg ju hennes blygd med Jorams händer skrifven: Min Gud! hvi blef jag far, hvi blef en dotter gifven? Föräldrar! söken I en fredsam åldersdag, Så vakter Edra barn för lastens hjonelag – 5 FIÄRDE AFHANDLINGEN. 1:STA INTRÄDET. H ANNA och T HIRSA . H A N N A . Det är dock mörkt för mig, jag ingen dager finner: En djärf, en straffbar eld i Jorams ådror brinner, Susanna får hans bref, Susanna tänker fly – Hvad större sken till brott? 10 15 T H I R S A . Hur kunna sken oss bry, Då saken af sig sjelf så säkra vitsord tager? H A N N A . Du fåfängt smickrar mig, du fåfängt mig bedrager, Jag känner ju hans hand? – Hon har förgätit sig – O! grymma, grymma barn! mitt hjärta friar dig; Men ögat ser din blygd, förklagar dig och gråter – Du röfvar mig en fred, som aldrig kommer åter, Du lägger mig med sorg i dödens tysta vrår, Förrn lifvet till sin punkt på tidens timsten går. Jag får ej glädje mer, jag mister alt med Sanna: Min gråt allena kan med mina pulsar stanna. Må Himlen liksom jag, förlåta hennes brott! – T H I R S A . Hvad brott? jag ber, min Fru, betragta saken blott, Och tro – H A N N A . Att hon är falsk, att hon är nedrig vorden – 27 mister ä. fr. mistar 20 25 30 
 
 
 
 
 295 T H I R S A . Att större trohetsprof har aldrig hedrat jorden, Att hännes rena siäl ej minsta känsla ägt, Som icke dygdens hand på ärans vigter vägt. Bör det bli hännes skymf, om Jorams läppar våga, Med några diärfva ord, förklara straffbar låga? Att kärleks offer få af hjärtan utan dygd, Det ingen ära är, men också ingen blygd. Värdera mer en blod, som ur Ert sköte flutit: Hon bör, hon skall ej dö, för det en annan brutit. H A N N A . Där är dock skäl emot, och Esra döma skall: Hvad annat väntas kan, än hennes olyksfall? Men gack – jag ser dem här – Ack, Änglar, skydder Sanna! Min misstro kan ej än i någon visshet stanna; Men äran hos vårt kön så ganska noggran är, Att äfven sken till brott oss värklig nesa bär. 5 10 15 2:DRA INTRÄDET. H ANNA , S ULEM , E SRA . H A N N A . Väl, Herrar Höfvidsmän! I kunnen triumfera; Min dotter liknar Er, hon är ej dygdig mera: Går, dricker hennes blod och mina tårar – går – Hvi dröjer Eder hämd? 20 S U L E M . Den Gud, som alt förstår, Rättvisans helge Gud skall oss det vitsord lämna, Att – – 25 H A N N A . Sulem, gäckas ej: Det namn Ni vågar nämna, Är på den frommes läpp tillbedjansvärdt och stort, Men blir ett brott på Er – Säg endast hvad vi gjort, Att af Er grymma hand så gruflig medfart bära? Vår vänskap, som Ni ägt, vår ömhet för Er ära, Vårt oafbrutna nit, vår redlighet och dygd, 8 ära ä. fr. lycka 14 dem här ä. fr. vårt par 30 35 
 
 
 
 
 296 Förtjena de då blott förfölgelse och blygd? Vårt hus och våra bröst Er städse öpna voro: I sjelfve visten det, och Edra läppar svoro, Att vedergälla oss med evigt ädelmod: Nu söken I oss brott, nu kräfven I vår blod, Och sen Er enda lust uti vår skymf och smärta. Ack! mänskor utan tro, barbarer utan hjärta, Om detta vänskap är, så gif oss Edert hat – E S R A . Ett är att vara god, ett annat vara flat, Och veklig ömkan minst i Domstol äger stiga: Där måste stånd och kön, och äfven vänskap tiga. Orörlig vid min plikt, och öm om lagens bud, Jag ser i slika fall blott saken och min Gud – Dessutan, om jag Er på rätta sidan känner, Så är Ni altför vis, att skydda ondskans vänner, Fast af Er egen stam – H A N N A . Min stam, jag säga tör, Bar aldrig någon frukt, som honom nesa gör, Minst har han liknat Er i Tyranni och fasa. Men om Er grymma hämd emot mitt barn skal rasa, Om Ni uti dess blod Er enda fägnad ser, Så vet, att detta fall skall äfven krossa Er, Skall på Er bådatvå med skräck tillbakastutsa. En lastbar Jorams bref kan väl dess ära smutsa, Och för en svagsynt hop en villsam tökna bli: Men döljer ej för mig Ert dubbla skrymteri: Det är ej nit för lag, som spänner Eder båga: Det är föraktad eld, förkastad svartsjuk låga. I älsken, liksom han – Förneka, om Ni tör, En sanning, som Er blygd så ögonskenlig gör, Och står med starka drag bekänd uppå Er panna – 5 10 15 20 25 30 17 af Er egen ä. fr. vuxne på Er 19–21 jag säga tör […] Minst har han urspr. förgätna siäl, / Har aldrig burit än en nedrig lastens träl, / Långt mindre förgätna siäl först ä. t. jag säga tör, sedan t. Ni veta bör, slutl. åter t. jag säga tör 25 tillbakastutsa ä. t. tillbakastudsa, vilket sedan strukits 28 dubbla skr. ovanför raden grofva 29–33 senare tillskr.; urspr. lydelse bortklippt 
 
 
 
 
 297 E S R A . Hvad djärfhet utan gräns! förmätna tunga, stanna – Er galla denna stund vid mina fötter flöt, Om den ej af Ert kön och Edra skrynkor njöt Ett oförtjent beskydd – slår på värjan . 5 H A N N A . Stöt, Esra, stöt mig neder, Jag väntar detta prof af Er förgätna heder, E S R A . För liten för min harm, för ringa för min magt, Ni endast värdig är min köld och mitt föragt: Snart nog förnimmas skall, om Esra är att frukta – 10 går – H A N N A . Jag vet, hvad Ni förmår; men Himlen kan ock tukta – 15 S U L E M . Min Fru, jag ber, ett ord – Er dotter – – H A N N A . Sulem, hör! Jag henne hvarken fri, ej heller saker gör: Lät ämnet på sin ort behörig granskning vinna. Men må blott skyldig blod för Edra händer rinna! Må Eder Domstol här ett sådant utslag ge, Som Ni vill öfver Er i sista stunden se! går – S U L E M . Hvad styrka sanning har! jag hisnar för min fara[.] Ack, lycka, fräls mig här utur min egen snara – 9 11 16 23 27 heder därefter str. Slå till, det står Er an – För liten för min harm senare tillagt i st. f. det strukna slutet av föreg. replik hvad Ni förmår ä. fr. Ni rasa kan skyldig ä. fr. brotslig SULEM ä. fr. Esra, liksom i hela denna scen 20 25 
 
 
 
 
 298 3:DIE INTRÄDET. S ULEM och J OJAKIM . S U L E M . Väl frände! ha vi rätt? J O J A K I M . 5 Jag tviflar nog därpå: Vår hetta, sannolikt, förför oss båda två. S U L E M . Hvad! Jorams djärfve eld – – J O J A K I M . Jag altför säker finner; Men vet man, om ock den med Sannas vilja brinner: Det bref, som henne fält, hon okrafd öfvergaf: Ett ganska klart bevis, att hon ej vist däraf. Ty den, som kan bedra, kan äfven sig förställa – Nej, Esra[!], hämdens hand bör endast Joram fälla: Min hustru saklös är, och hjärtat hoppas än, Att okränkt återfå en orätt misstänkt vän. S U L E M . Men tror du Jojakim, att mina ögon svika? J O J A K I M . De kunna irra sig: jag bör, jag måste tvika, Att badets äfventyr med öfverläggning händt: Han kan ju ha en eld, som hon dock aldrig kändt. Man är ej brotslig strax, för det man frestad blifver: Den starke cedern står, fast Nordan stötar gifver, Och blomman på en äng, af tusend humlor brydd, Ger dock åt biet blott sin sötma och sitt skydd. Nej, nej, hon var ej född, att lastens offer taga. Vänd åter, Höfvidsman! att skymfa och förklaga. Ert altför varma nit en misstänkt stämpel bär; Ty öfverdrifvet hat som oftast kärlek är. 2 4 7 12 13 23 ä. fr. Esra, liksom i hela denna scen ha vi ä. fr. har jag båda skr. ovanför raden med blyerts bägge om ock den med skr. ovanför raden och str. mån Susanna väl i saken okrafd ä. fr. okraft badets ä. fr. parkens SULEM 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 299 S U L E M . Du gissar rätt, min vän: min köld, min vinter brinner. Men när din skarpa syn till mina tankar hinner, Hvi går den ej en stund intill din kära Frus? Kanske, du funne där ett lite väntadt ljus – Med blommans täcka färg, hon all dess svaghet äger: En humla i dess sköt har bygt förbudit läger. Ditt eget öga snart skall öfvertyga dig, Tör hända denna natt – – går. 5 10 J O J A K I M . I natt! han ängslar mig, Han rifver mina sår – förklara Er – o! smärta: Han går, och fäster grymt en pil uti mitt hjärta. Så gör en gruflig skytt: han djuret träffat har, Och lämnar det i blod åt sina koppel qvar. En svärm af bistra qval uti mitt sinne rasa, Det sväfvar tröstlöst om emellan hopp och fasa – Men kanske svartsjuk blod förför min svaga själ: Jag bör, jag skall ej tro förutan nya skäl – 15 20 Medan dessa orden talas, synes Esra lystrande – 4:DE INTRÄDET. E SRA och J ORAM . E S R A . Han gick – och lyckan tyks vårt värf med framgång kröna, 25 blir varse Joram. Väl, Joram! nu är tid, att hasta till sin sköna: Dess dödsdag redan gryr, hon lefver inte mer, Om nästa morgon dig på detta ställe ser: Är nödig anstalt gjord? 30 J O R A M . Därom bör Ni ej tvika: Men mån Susanna väl i saken tänker lika? 5 lite skr. ovanför raden föga 21 raden senare tillskr. 25–27 Han gick […] sköna ä. fr. Nu Joram är det tid, att hasta till din sköna, / Som bör ditt ädelmod och dina segrar kröna: 33 mån Susanna väl i saken ä. fr. kan man säga mig, om Sanna 
 
 
 
 
 300 Det brefvet, som jag skref, är obesvaradt än. Mitt anbud kan försmås – E S R A . Har ingen nöd, min vän! För lifvet vågas alt: och hvilken är den qvinna, Som icke grafven skyr, när hon en man kan finna? Kom, lyckelige skalk! triumfen väntar dig, Jag vet, du är ej van, att tappa kära krig: Få hjärtan onäpst ha ditt öga kommit nära. Du bör Susanna se – 5 10 J O R A M. Just det jag tänkt begära: Är vägen fri? E S R A . Jag sjelf din ledsvän vara vill: Vår vänskap slutar här mitt ämbetsöga till – 15 för honom till Fängelset. 5:TE INTRÄDET. E S R A ensam utanför . O! länge sökta stund! du gifver mig förmåga, Att hämnas på en gång en förolämpad låga, Och en förhadd rival – nu felas inte mer, Än att en svartsjuk man dem här tillhopa ser – 20 Går. 6:TE INTRÄDET. 25 J ORAM och S USANNA i Fängelset . J O R A M . Min Fru, förlåt mitt nit: jag kan ej längre lida, Att se Tyranners våld, och höra skönhet qvida: Tillåt, jag bjuder Er min arm och mitt försvar Emot en blodig lag, som hotar Edra dar; För dem jag offrar nögd, hvad återstår af mina – 10 Susanna ä. fr. din sköna 24 Går senare tillskr. 30 
 
 
 
 
 301 S U S A N N A . O! Joram, spara mig en oförtjenad pina: Är det ej redan nog, att Ert förrykta bref, Ifrå mitt öma bröst en blidkad make dref? Ni kommer äfven sjelf, att trampa på min heder, Och råda mig till brott – Ack, yngling utan seder! Ert obetänkta nit mitt olyks värktyg är: För Er jag denna skymf och dessa bojor bär – J O R A M sakta . Hvad! hennes man har sett – Jag ryser, jag förskräckes – Mån något hemligt garn för mina fötter sträckes? Barbarer! om så är, ack! faser för min arm – 5 10 högt. Min Fru, det blir för mig en oförgätlig harm, Om mitt förmätna bref, i bästa upsåt skrifvet, Har Eder ädla själ den minsta oro gifvet: Och om min tömda blod kan ställa Er tillfreds, Så tala: hvarje tår är på Er vink tillreds. Men tillåt, att jag först min oskuld förebringar. Ert hårda klagomål frå mina läppar tvingar En eld, som hitintils, för Er och världen gömd, Var i mitt qvalda bröst till evig tysthet dömd. Jag älskar, jag tillber – 15 20 S U S A N N A . Håll, oblygsama hjärta! Håll, Joram! vörda mer min boja och min smärta: Fast värnlös och förtrykt, jag dock likväl ej tål, Att höra från Er mund så straffbart tungomål. Ert låga rökvärk må på andras altar brinna; I mig I finnen blott en otacksam Gudinna. Tag åter Eder skänk, och lämna mig, jag ber: Mitt hjärta är ej giordt för dem, som likna Er – J O R A M . Ack orättvisa Fru! skall Joram ohörd dömmas? Skall Edert ädelmod för mig allena glömmas? Sant är, jag älskar ömt, och det ett offer är, Som rättvist ges åt alt, hvad Eder likhet bär: Men detta är ej det, som förer mig till Eder, 26 Joram! ä. fr. Herre, 30 I finnen skr. ovanför raden med blyerts Ni finner 25 30 35 
 
 
 
 
 302 Min omsorg rör Ert lif, Er räddning och Er heder. Tyrannen kräfver blod, Ni vet hans barbari: Den dagen redan gryr, som bör Er siste bli: Blott detta ögonblick kan sätta Er ur fara. Besluta, säg ett ord, jag har en väpnad skara, Som väntar på min vink, att bryta Edra järn: Kom, kom, hvar stund är dyr – 5 S U S A N N A . Nej, fly är lastens värn; Men oskuld skall bli mitt – Dock, om Ni har ett hjärta, Som vördar ärans röst och Edra likars smärta, Så sök min Jojakim, lät sanning blifva hörd, Och gif min trykta dygd ett rättvist vittnesbörd. Vår tvist behöfver ljus, Ni kan det ge allena: Ni sjelf har skilt oss åt, Ni sjelf bör oss förena. Gå, blif min agtning värd, och visa häruti, Att Jorams nit är mer, än höfligt hykleri. J O R A M . Ack! vore det så vist med ömhet återgifvet! Men Eder man – 10 15 20 S U S A N N A . Säg ut! Han är mig kär som lifvet, Mer kär, än dagens ljus – J O R A M . Han sjelf Er Bödel är: Det är hans egen mund, som Eder död begär – 25 S U S A N N A . Hvad! djärfs Ni – – J O R A M . Ja, min Fru, jag djärfves sanning yrka, Och svär vid Himlens Thron, den alle världar dyrka, Att han, de andra lik, Ert fall beslutat har: En snar, en hurtig flykt står Er allena qvar. Fölg därför Jorams råd, förtro Er åt hans heder, Och fräls så dyrbart lif: på mina knän jag beder, Fräls Edra dyra dar! – Jag skall ej önska mer, 17 hykleri ä. fr. hyckleri 26 mund skr. ovanför raden och str. harm 30 35 
 
 
 
 
 303 Skrif fritt, hvad lag Ni vill, befall mig glömma Er, Befall mig från Er blink i evig landsflykt fara, Befall mig dö – välan, jag skall Er lydig vara, Men lät mig rädda Er – Esra och Jojakim synas talande med hvaran: den senare rusar på Joram med dragen värja: Susanna dånar. 5 J O J A K I M . Här usling! möt min arm – De fäkta: Joram stupar. 10 7:DE INTRÄDET. E S R A med Susanna i famnen . Hon svimmar – ingen puls – gif luft – öpnar halsklädet. O! hvilken barm! Hvad skatter för min syn! Hvi dölja de ett hjärta, Så kalt för kärleks eld, så döft för andras smärta? – Men skall jag sucka blott, när i min famn jag ser, Hvad jorden täckast har? – Nej, läppar, mätten Er! 15 kysser – På dessa liljefält – – Hon rörs – Hon andas åter – Den bleka dödens färg dess täcka kind förlåter 20 kysser – Hvad blomster i en hast! – Ack! lät mig plocka ett – S U S A N N A kommer sig före . Hvar är jag! – Store Gud! mån jag har vilse sett! 25 E S R A . Nej, skönsta! lät min mund välkomma dig frå döden – vill kyssas, men stötes undan af S U S A N N A . O! villdjur – 30 E S R A . Vredgas ej – Ni hade hjelp af nöden, Det är igenom mig, Ni dagen återser. 4 8 10 16 med nästan utplånad blyertsskrift i marg.: 7:de Inträdet. Esra, Jojakim, Joram, Susanna med nästan utplånad blyertsskrift i marg.: rusande på Joram med dragen värja med nästan utplånad blyertsskrift ä. t. retirerar utur Fängelset och af Theatern. Susanna dånar för ä. fr. till 
 
 
 
 
 304 S U S A N N A häftigt rörd . Behåll Er tjänst, barbar, jag tål ej lifvet mer: Jag skyr ett hatadt lius, som Ni tillika njuter: Jag skyr en gruflig värld, där dygden tårar gjuter, Och endast lasten ler – kom, Esra! lät mig dö, Lät Bödlens hand mitt stoft för Edra fötter strö: Jag är ju plågad nog, Er hämd bör mättad vara – E S R A . Men ej min kärlek: kom, betänk ännu Er fara, Ett bål, en neslig död – S U S A N N A . Är alt, hvad jag begär: För smickran, som för hot, mitt hjärta slutadt är. Jag går med glada steg, att söka under jorden, Den fred som ofvanpå är mig förnekad vorden, Jag hoppas långt från Er, i någon stilla vrå, För mitt förfölgda stoft en saknad hvila få. Kom, kom, förnög Er hämd, jag trängtar till de döda[.] Mitt öga sinat har, men mina ådror flöda. Töm dem, och ända där mitt qval och Edra brott: Jag dör och ger Er till – Att lida var min lott, Må Eder bättre bli! Må Ni hos Himlen finna Den nåd, Ni nekat mig – E S R A tankfull . Hvad hjärta! hvilken qvinna! Hur nedrig är jag nu mot dessa dygders högd! högt. Men lotten kastad är – Min Fru Ni skall bli nögd – Fängelset slutas, Esra möter Sulem utanför – 6 7 9 15 19 26 för Edra fötter ä. fr. på Edra trösklar ju plågad ä. fr. marterad kärlek: kom, ä. fr. kärlek, Fru! ofvanpå ä. fr. ofvantill sinat m. blyerts skr. ovanför raden torkat nu understr., bock i marg. 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 305 8:DE INTRÄDET. E SRA och S ULEM . E S R A . Kom, Sulem! denna stund bör slutligt utslag gifva: Lät folket stämmas hit och Rådet kalladt blifva, Att sitta ned till doms – alt upskof fara gör: Vårt lif är inte vårt, förrän Susanna dör. De två, jag fruktat mäst, till lycka ha försvunnit, Vår unge Jorams blod för Jojakim har runnit, Och denne törs ej mer på fältet blifva qvar: Du finner lätt hvad gagn vår tvist af detta har. Det är i mannens namn, som jag vår klagan ställer – Var endast oförskräkt, när det till vittnes gäller – S U L E M . Väl, Esra, jag förstår: med samma skamlöshet, Som brottet blifvit giordt, man nu bör neka det – 5 10 15 de gå. FEMTE AFHANDLINGEN. 1:STA INTRÄDET. D ANIEL och hans D RÄNG reseklädde . 20 D A N I E L till Drängen . Gack, säg min återkomst – D R Ä N G E N som blir varse den sårade . Ack, Herre, se! – D A N I E L . 25 En mördad! ser närmare En mänska uti blod – Den unge Joram skördad? Jag ryser, jag förskräks – Ack skaffa hjelp – fort, fort, Han rörs – 30 19 1:STA INTRÄDET hela denna scen, motsv. s. 59 i hs, senare tillskr.; efter INTRÄDET str. föreställer gatan förbi Fängelset, Joram stucken. 20 
 
 
 
 
 306 J O R A M kommer sig före: Hvem kallar mig – frå dödens mörka port – Daniel vill resa ho[n]o[m] opp. Hvem ser jag – Daniel! – ack frände, stanna, stanna, Sköt ej ett hopplöst lif – fräls oskuld – fräls Susanna, Jag dör, som jag förtjent, förförd, förrådd – 5 D A N I E L . Min Gud! Hvad ängslar mig för syn! hvad möta mig för ljud! Frå Hofvets buller skild, jag tänkte bröder finna, Ett mord förskräcker strax: en känd, en vördad qvinna Skall sucka i betryck! – Jag detta ej förstår – 10 till Drängen, som återkomer med hielp – Hör! hasta till mitt hus, och undersök hans sår – Joram bäres bort – 15 D A N I E L ensam. Men hvilket äfventyr har kunnat bli hans bana[?] Jag bör, jag måste det med ifver efterspana – går – 2:DRA INTRÄDET. 20 E SRA och S ULEM . E S R A . Hvad såg jag! – Daniel! – hvars namn, hvars stränga dygd Har rest sig till ett rum i sielfva spirans skygd! – I denne mannen jag ett farligt öga finner – Dock – alt skall vara gjordt, när det hans kundskap hinner – Väl Sulem, sjung triumf! vår seger vunnen är, Din gamla skuldra än en uprätt hjässa bär: Susanna, som jag spådt, är dömd att stenad blifva. S U L E M . Men detta fruktar jag, vill mycken upsigt gifva: Dess gråt, dess sköna hand, så ömt åt Himlen räkt, Tyks ha i folkets bröst en farlig ömkan väkt. 10 14 27 29 Frå Hofvets […] bröder ä. fr. Jag kommer frå min Kung, att kära landsmän Hör! ä. fr. Här Väl ä. fr. Kom; skr. ovanför raden Nå som jag spådt, är dömd ä. fr. tappat har och går 25 30 
 
 
 
 
 307 E S R A . Jag tillstår, att jag skalf för hvarje tår hon fälde: En vacker qvinnas gråt har ett förfärligt välde; Men hopen röres lätt, och kallnar likaså. De skola ej få tid, att ömka sig – 5 S U L E M . Hur då? E S R A . Susanna vet sin dom, befäl är redan gifvet, Att sätta den i värk – 10 S U L E M . Har Vakten väpnad blifvet? E S R A. Alt, Sulem, alt är gjordt: förrn timman löper ut, Har både hennes lif och ditt bekymmer slut. Du synes mig försagd – 15 S U L E M . Var lasten nånsin annat? Ack Esra! dödens qval omkring min själ ha stannat. Om du är, liksom jag, af brottets fasa tärd, Så är Susannas lott ej mäst beklagansvärd. Dess blod, som för mig står, de tårar, jag såg falla, Uti mitt häpna bröst, som syndafloder svalla, Dess rop, dess siste pust för mina öron far, Liksom en dödsbasun – 20 25 E S R A . Hvad barnslig skräck du har. S U L E M . Nej, Esra, jag kan ej all mänsklig känsel döfva, Jag kan ej, såsom du, den inre Väktarn söfva, Hvars gissel lika tätt med mina pulsar slår, Och med en gruflig röst ett rättvist straff mig spår. Jag sörger blott för oss, jag ömkar ej Susanna, Dess oskuld är dess tröst – Men se! där kommer Hanna. Hvad djup förfärlig sorg dess våta ögon te! Hör hvilka suckar! hör! – jag kan ej hänne se, Jag flyr – 30 35 
 
 
 
 
 308 3:DIE INTRÄDET. E SRA och H ANNA lutad på S ARA . H A N N A . Ack! flyr ej mig, flyr ej en tröstlös moder, Som endast hämnas kan med tysta tårefloder – Min tunga inte mer en dristig klagan bär: Er nåd, Er mänsklighet är alt, hvad jag begär. Af år och sorg förtrykt, hvad annat kan jag göra? O! Esra, lät min gråt, lät mina qval Er röra: Ni var ej altid grym: jag mins den tiden än, Då Hanna fan i Er en ädelmodig vän. Är ingen hjelp för mig, är ingen för Susanna? Tag hus, tag egendom, tag alting – 5 10 E S R A . Hanna, Hanna! Hvi nämner Ni en sak, som aldrig ändras kan: Gud vet, det var med sorg, jag gaf Er dotter an; Men lagens rätt går främst: det måste lifvet gälla – H A N N A . Så tag då endast mitt: sök brottet i dess källa, I detta modersköt: jag faller ju ändå? Det slag, som dödar en, skall döda bådatvå: Förun oss blott en tid, förun oss några dagar – E S R A . Alt upskof strider här mot Sions stränga lagar: Och hvartill tjenar det? – I sådant fall, som här, Den hastigaste död den bäste vara plär. H A N N A . Ack, Esra! – men jag vet, jag talar till en klyfta, Jag skall ej säga mer, jag skall i tysthet snyfta. Må Eder sista bön få mindre grufligt svar, När den med matta ljud ifrån Er sotsäng far! Må Edre tårar ej Er egen hårdhet finna, När de utför Er kind med sista svetten rinna, 11 15 29 34 fan ä. fr. fant Hanna, Hanna! ä. fr. Kära Hanna! Ack, Esra! ä. fr. O! grymme! sista svetten ä. fr. dödens bäckar 15 20 25 30 
 
 
 
 
 309 Och hjärtat brista skall uti det grymma bröst, Som nu är lykt för min och mänsklighetens röst! Jag unnar Er det lugn, som Ni ifrå mig tager: Min mund beklagar sig, min ande suckar drager; Men utan hat mot Er, och utan knorr mot den, Som gifver glada dar, och tager dem igen. Led Edert offer ut, det är den Högstes vilja: Jag skall ej från Hans nåd en rättvis tuktan skilja. Tillåt mig blott få gå, att ta ett ömt farväl, Och stärka med en bön dess resestadda själ, Tillåt mig se mitt barn – 5 10 E S R A . Hvad tjenar – H A N N A håller ho[n]o[m] hand på mund . Stanna, stanna! För min skull, som för Er, lät mig få se Susanna. Min gråt kan blanda sig med hennes tömda blod, Och bli för Er en gång en grym förtviflans flod – 15 E S R A . Ni hotar? – 20 H A N N A på knä . Nej, jag ber, på mina knän jag beder, Var mänska, lät mitt kön, min smärta röra Eder! Hanna reser sig och går ut Ni sjelf har ägt en mor – lutande på Sara – 25 E S R A för sig sielf . Hvad qvinnor! store Gud! – Jag är förskräkt – till Vakten, som han kallat ut, Vakt Vakt! kom, hämta mina bud – De gå afsides, medlertid lämnas Fängelset öpet – 30 Vakt Vakt! […] bud – urspr. Vakt Vakt! I veten mitt förbud – ; ä. t. Kom här, att hämta mina bud – 31 öpet ä. fr. öppet; scenanvisn. urspr.: går hastigt – 30 
 
 
 
 
 310 4:DE INTRÄDET. S USANNA och T HIRSA i Fängelset . S U S A N N A . Jag har då fått min dom, och dödens timma nalkas – Mig tyks, jag fasar ej, min smärta känbart svalkas – Jag andas mera fritt – Är detta den Tyran, Som mänskans öga ser med sådan rysning an? Är det den stora skräck, som grafvens Konung väcker? – Min blod helt stilla går, ett lugn min själ betäcker, Hvars likhet aldrig var bland mina känslor än: Min död syns mig en tröst, en efterlängtad vän – Ja, Thirsa! gråt ej mer, lät stanna desse tårar, Ditt hjärtas tysta språk: mig ingen oro sårar, Min plåga är förbi, en kär osynlig hand Har löst min nögda siäl från alla jordens band. Döf till bekymrets låt, så väl som nöjets toner, Jag ser med lika köld mitt bål och Kungars throner[.] Sielf kärlek är förglömd, och blodens egen röst, Får inga gensvar mer utur mitt slutna bröst: Alt hvilar, alt är tyst för Himlens högre stämma: Blott Gudakänslor nu mitt väsend öfversvämma – Ja Du, fördolda magt! som tolkar Ditt befäl, Med thordön uti skyn, med nåden i vår siäl: Som, rörd af bönens rop, och nödens tysta smärta, Uplyftar med Din kraft ett svagt förläget hjärta, Långt öfver all natur, långt öfver tankans gräns, Du ensam härskar här, Du ensam hos mig käns: Du sprider i mitt bröst en stråle frå det Höga, Som, endast sedd af tron, är mörk för dårens öga: Den styrkte mina fjät på farans hala brink, Den styrker äfven nu mot dödens bistra blink. Ett offer för min dygd, jag lifvet gärna låter: Det var ett lån af Dig, Du tar det rättvist åter: Jag vördar Din försyn, och möter nögd min lott: Den hafver lefvat nog, som dör förutan brott. Så kom, förtryktas vän! Du härhold frå det Höga, Kom död! kom siste sömn! och lyck mitt matta öga. 4 16 18 23 Jag har då ä. fr. Så har jag till överskr. m. blyerts för Sielf kärlek ä. fr. Sielf-kärlek thordön ä. fr. tordön 5 10 15 20 25 30 35 
 
 
 
 
 311 Det har nu gråtit ut – lös opp de svaga band, Som fästa mig ännu vid dödlighetens strand, Lös opp ett färgadt stoft, som brotslig lusta väkte, Gif jorden det igen – Jag trängtar ur mitt häkte, Till Himlen, till min far – – 5 5:TE INTRÄDET. D E FÖRRE . V AKTEN , EN OFFICER – O F F I C E R N . Min Fru, jag har befäl – S U S A N N A . 10 Alt nog, jag är tillreds – omfamnar henne. o Thirsa! far då väl, Du sällskap i min sorg, du enda fasta hjärta! – Farväl I mörka hvalf! som svarat på min smärta, När mänskor stumma stått: farväl, I tunga band! Som, smidda blott för last, nu trykt en dygdig hand – 15 Ser på sin mans portrait, som hon burit på halsen: Och du, begråtne bild! du likhet af en maka, Hvars kära blink jag nu med lifvet skall försaka, Tag af en hatad vän, som älskar lika jämt, En trogen afskedskyss, min kärleks sista flämt. 20 Kysser. Om öma intryck stå, när stoftets omslag falla, Så skall det namn, du bär, i sjelfva Himlen skalla, Förenas med min sång, och blandas i min ro, Att äfven Änglar må bli vittnen till min tro. 25 kysser. Farväl ännu – Min Gud! förlåt mig desse tårar, De rinna för en man, hvars mistning nära sårar. Jag glömmer, hvad han är, och mins blott, hvad han var: Tag honom i Din vård, som det Du kärast har! Förgät ej heller dem, som mig till världen burit! Lägg till i deras år, hvad Du af mina skurit! O dyra hederspar! jag får ej se Er mer; 30 35 7 D E FÖRRE […] OFFICER ä. fr. En Officer med Vakt kommer at afhämta henne –; senare ä. t. Vakten återkommer med en Officer 
 
 
 
 
 312 Men själens siste pust skall bli en bön för Er – ger Officern handen – Så kom, jag är förnögd, att lägga lifvet neder – Ni synes rörd – hvi så? – Säg dem, som skickat Eder, Att jag förlåter dem – 5 föres bort – T H I R S A . Barbarer! Bödlar! – Här försvinner Fängelset af Theatern – 6:TE INTRÄDET. 10 Ett bål, jämte en hög stenar. D E F ÖRRE , D ANIEL , F OLKHOPEN MED FLERE . D A N I E L tränger fram bland folket: Står! Står, folk! oskyldig blod befläckar Edra spår. I vandren till ett mord, I samlen evig nesa På Er och Edra barn – 15 O F F I C E R N . Hvem djärfves hinder resa? Hvem dristar tala här? – Besinna Er, min vän! – D A N I E L . Hör, Herre! hörer mig, I Sions raske män! Jag kallar till Ert skydd, jag äskar Edert öra: Susanna saklös är, Tyranner Er förföra. Må detta grymma bål, må döden bli min lott, Om hon har minsta del uti Ert nämda brott – 20 25 O F F I C E R N hotande . Hvad ärnar Ni, jag ber? D A N I E L . Ert mord, Ert våldsvärk klandra, När en oskyldig dör, så hotas tusend andra: Står opp, förförda folk! står opp för Eder rätt. Jag vädjar till Er dom mot en förrädisk ätt, Som Guds och mänskors lag förmätet trampat neder – 4 synes rörd – hvi ä. fr. gråter – hvarför 28 Hvar ärnar Ni, jag ber? ä. fr. Levit! hvad ärnar du? 30 
 
 
 
 
 313 F O L K E T samtl. Kom, tala, tala – O F F I C E R N . Vakt! gör Ni hvad tillhör Eder – F O L K E T . 5 hindrar execution och slår en spetsgård. Håll, håll! – D A N I E L . pekar på Susanna. Så veter då, att dessa grymma band Ha deras rätte plats på Edra Äldstes hand: De ha i parken sökt, att kränka denna qvinna, Och vilja i dess fall ett skjul för brottet finna: Det bref och det besök, som fotat denna tvist, Är alt ett gillervärk af Esras djupa list – – Mitt hufvud borgen står för det min tunga säger: Det är af Jorams mund, jag mina vitsord äger. Den Joram, de Er nämt, som brottets uphofsman, Och hvilken jag i blod på öpna gatan fan, Ett offer för den hämd, som deras illska väkte, Uti en svartsjuk man – 10 15 20 7:DE INTRÄDET. E SRA och S ULEM komma inträngande bland Folkhopen. E S R A myndigt: Hvad sorl! – förmätna slägte! Ser Edra Höfvidsmän, och bäfver – Vakt, lät gå – Stöt ned det första lif, som rör sig här – 25 D A N I E L . Stå, stå! I menighetens namn, jag häktar Er, barbarer! De gripas. Kom, skilg dem åt – S U L E M. O folk! hvad djärfhet – 23 före E SRA med nästan utplånad blyertsskrift De förre 21 30 
 
 
 
 
 314 F O L K E T . Svarer, svarer! Den blod, I dricka tänkt, må komma öfver Er! Sulem bortföres. Man klagar Eder an – 5 E S R A . För hvilket brott, jag ber? D A N I E L . För tusend – Dina svek, och dygdens trykte heder, Ha kallat öfver dig rättvisans åska neder: Din hjässa mogen är för Herrans vreda skörd, Bekän, missgärningsman! ditt falska vittnesbörd Mot denna kyska Fru, bekän! – 10 E S R A . O! landsmän, hörer! Hvad språk en yngling här mot Edra Äldste förer! Mitt ämbet, mina år – D A N I E L . Din blygd föröka blott: Det ingen ära är, att gråna uti brott. Hvad mildhet hoppas du, hvad ömkan vill du finna, Du, som vid andras gråt, och mot den bästa qvinna, Har haft en själ af stål? – Barbar! säg hvem af Er, Förtjenar alrabäst det bålet, du här ser? Hvem bragte Jorams bref? Hvem rådde dem att flykta? 15 20 25 E S R A . När har du talat nog? Hvar vill din galla lykta? D A N I E L . Uti din blod, Tyran! E S R A . Jag häpnar, kära folk! Hvem är den man I valt, att vara Eder tolk? Men lät oss göra slut; jag vill för Rådet svara – F O L K E T . Här är Ert rätta Råd, här skall Ni Er förklara – 16 yngling här ä. fr. skägglös mund 30 35 
 
 
 
 
 315 E S R A . Hvad skall jag säga då? I tron en uprorsman: Min tystnad och mitt tal lär lika tagas an. I neken, hvad jag sett, I tvisten mot mitt öga, Jag är förrådd, förtrykt – Jag vädjar till det Höga, Till den, som känner alt – ack! att den gamla ek, Som mållöst vittne var till deras kära smek, Och lånte straffbart skjul åt detta stulna möte, Förmådde tala här! – S U S A N N A , lutar ansigtet på Thirsa: O! dölg mig i ditt sköte! O! dölg mig, Thirsa! hör, hur man belönar dygd – D A N I E L . En ek! – alt nog: gack, gack, du ålderdomens blygd! Din lögn skall på dig sjelf med skräck tillbaka slunga – 5 10 15 Esra föres bort. till Folket – Hans upsyn, mindre falsk, än hans förstälda tunga[,] Har redan rögt hans svek – lät Sulem visa sig – S U L E M . Jag vet ej, på hvad grund man vågar kalla mig[;] Men obekant med brott och trygg uti min ära, Jag känner ingenting, som skulle mig förfära: Missgärningsmannen blott behöfver stå försagd – 20 D A N I E L . Skälf då, förklädda själ! din graf är öppen lagd – Din larv, liksom din magt, har fallit – 25 S U L E M . Sakta, sakta! Man kunde lära dig, att åldren högre agta: Säg, hvarför står jag här? – 30 D A N I E L . Att vittna, hvar Ni fan, Ert unga kära par, som Ni har gifvit an? S U L E M . I parken, har jag sagt – 9 Förmådde ä. fr. Förmåtte 35 
 
 
 
 
 316 D A N I E L . Vid hvilket träd, jag beder? S U L E M . Hvad träd ! – En lind – Folkhopen klappar händer. 5 D A N I E L . Alt nog, Er tunga fäller Eder – Jag tarfvar intet mer – Dock vise Joram sig, Att lägga vigt härtill – 8:DE INTRÄDET. 10 J O R A M förbunden bäres fram – Barbarer! känner mig, Och bäfver! – S U L E M förskräkt, Joram här! – ack! svälg mig, jord – 15 E S R A lika så, Jag ryser – J O R A M till Domrarne: Alt nog, Ert grofva brott utur Er fasa lyser – till Folkhopen: 20 O folk! mitt mått är fylt – Jag endast lefver än, Att dö, som jag förtjent, bland dessa nidingsmän – Den rest af brotslig blod, som jag ännu har åter, Mitt lif, min siste pust jag Eder öfverlåter – – 8–17 Jag tarfvar […] ryser – urspr. lydelse bortklippt 18–23 JORAM […] af brotslig ä. fr. Joram kommer nu in i hopen, förbunden och buren i en länstol. Joram till Domrarne: Barbarer, ser Er om – – Sulem förskräkt. Ack svälg mig jord – Esra likaså: Jag ryser – Joram till Folkhopen: O folk! jag kommer här, att dö som jag förtient, Ibland de nidingsmän, med hvilka jag mig ent: Den lilla rest af 
 
 
 
 
 317 Men skoner denna Fru, hvars dygd, som Himlen ren, Är jordens dyrkan värd – pekar på domrarne – Den usling, I här sen, Förledd af dessa två, har vågat den för nära; Men faller denna stund ett vittne till dess ära: – Förnögd, om jag förmår, med mina sista ord, Försvara hennes dygd och spara Er ett mord – – Jag mattas – Dödens köld till mina ådror tränger [– –] Mitt öga blifver skumt – Min ande häpen hänger På evighetens brädd – Jag dör – Jag kan ej mer – Tyranner, ser mitt slut – jag går att vänta Er För hämdens thron – 5 10 dör. D A N I E L . O folk! I sen, I hören alle! – 15 F O L K E T . Susannas dygd är stor – På dessas hufvud falle, Hvad de mot henne tänkt – D A N I E L . Må detta, store Gud! En läxa bli för dem, som glömma Dina bud – 20 till Domrarne – Så går, missgärningsmän, att lastens frukter skära[,] till Susanna. Går till förtjenadt straff – Och du, förfölgda ära! Välsigna Sions Gud, och sprid den läran ut, Att dygden tryckas kan, men segrar dock till slut. Jag lossar här din hand – 25 J O J A K I M framkomer och sträcker händerna – Men fängsla dessa båda – Jag är ej mera värd, att Herrans dager skåda – Kom, gif mig hennes järn, de passa endast mig – S U S A N N A kastar ho[n]o[m] armarna om halsen – Se här, min Jojakim! de band jag ärnar dig – 9 ande ä. fr. anda 14 Härifrån till dramats slut senare tillskr.; urspr. lydelsen ej bevarad 30 
 
 
 
 
 318 INNEHÅLLET AF FÖREGÅENDE. Esra och Sulem voro Judarnas Äldste och Domare under Babyloniska fängelset – Intagne af kärlek till Susanna, Fru af en ypperlig medborgare, vid namn Jojakim, öfverraska de henne en dag, då hon badar sig i trägården – Susanna ropar våld, en folkhop församlar sig, man frågar hvad som felas – Bägge våldsvärkrarne, för att skiula deras egen blygd, angifva henne såsom gripen i brottet med en ung man – Hon föres altså i häkte – Joram, en yngling som i hemlighet var kär i Susanna, intalas af Esra, att rädda henne med flykten: skrifver till följe däraf ett bref till henne i Fängel- set, hvilket faller mannen i händerna, och blir anledningen till hennes dödsdom – Hvartill äfven kommer ett besök, som Esra låter Joram aflägga i Fängelset, och under hvilket denne senare öfverrumplas af nyssnämde Susannas man, samt stickes neder – Därpå kallas Rådet tillhopa, och hiältinnan blifver dömd, att stenas – Men Daniel, en ung Levit, råkar medlertid att gå förbi häktet, och finner den nedstuckne Joram, hvilken ännu ägde lif nog, för att kunna uptäcka hela bedrägeriet – Undervisad härom, löper Daniel mot folkhopen, som nu just håller på att föra Susanna till döden, anställer ytterligare ransakning, snärjer de Äldste med deras egna ord och hänvisar dem sluteligen till deras välförtienta straff – Detta, jämfört med originalet i Biblen, visar huruvida Poeten och Historieskrifva- ren skilt sig frå hvarandra. Hela afhandlingen intager en tid af tio eller tolf timmar, och kunna alle för- ändringarne därutaf beqvämligen inskränkas till ett ställe. Angående stenande, så skedde det på följande sätt: förbrytaren fördes utanför stadsporten, och upsteg bakbunden, jämte dem som vittnat emot honom, på ett till den ändan uppbygt röste eller bål – Därpå blefvo brottet och domen allmänneligen kundgiorde – Fans då ingen, som åtog sig den lidandes försvar, så vardt han utaf en- dera af sina anklagare nedstörtad frå bålet, och slagen öfver bröstet med den största sten, som denne förmådde lyfta, och så vidare af de öfrige närvarande. 
 
 
 
 
 319 Källor och litteratur 1. Handskrifter Kungliga Biblioteket (KB) Engestr. C VI, 1, 24. [Jacob Wallenberg], Min son på galejan Uppsala universitetsbibliotek (UUB) G 350 a, b, f. Brev till Samuel Älf Ihre 186: App. 1. »Berättelse om Swenska Ostindiska Compagniets Skepp Calmare Winterliggande wid Öen uti Chinesiska Hafwet Pulo Candor» Y 81. Johan Hinric Lidéns stambok K. Vitterhets Historie och Antikvitets Akademien Björnståhlska saml., brev till Jacob Jonas Björnståhl Linköpings stiftsbibliotek (LSB) W 69:1–5. Skrifter av Jacob Wallenberg Vadstena landsarkiv (VLA) Kalmar domkapitel. E IV:1908. Ink. handlingar ordnade efter pastorat. Mönsterås 1730–1782 Linköpings domkapitel. E III a:100 b. Akter juni–dec. 1775 Göteborgs universitetsbibliotek (GUB) Göteborgs Kungl vetenskaps- och vitterhetssamhälles arkiv. Protokoll 1776 [Gustaf Regnér], »Min Lefvernes-Beskrifning» Svenska ostindiska kompaniets arkiv H 22: 2. »Rulla Öfver Hela Besättningen uppå Skieppet Finland Wid Inmönst- ringen Åhr 1769» S 36. »Dag-book för skep. Rijks. Ständer på resan till Surrat och Canton åhr 1760: 61: & 62» Kronans Coldinu-orden, Karlskrona [Jacob Wallenberg], Min son på galejan, i: Daniel Schalin, »Beskrifning Öfver Farvatnet till China Åhr 1770». Dep. i Marinmuseet, Karlskrona 2. Tryckta arbeten Samtliga t.o.m. 1941 tryckta skrifter av Jacob Wallenberg liksom litteratur om honom och hans verk förtecknas i Nils Afzelius’ utgåva av Samlade skrifter II, s 568 ff. Dessa förteckningar har kompletterats för de följande fyra decennierna av Sven G. Sjöberg 
 
 
 
 
 320 (»Jacob Wallenberg. Bibliografisk förteckning 1942–1982». Linköpings biblioteks Handlingar, N S 11, 1986, s. 73 ff.). Föreliggande bibliografi omfattar viktigare text- editioner, i utgåvan anförd litteratur samt därutöver ett urval av den rika litteraturen om W. Afzelius Nils, »Anteckningar till fru Lenngrens diktning», Samlaren 1936, s. 166 ff. — »Gustavianska dikter. 1. Jacob Wallenbergs sista färd till Kanton», Göteborgs Handels- och Sjöfarts-Tidning 9/5 1936. — »Jacob Wallenberg», Ny illustrerad svensk litteraturhistoria 2, Stockholm 1956, s. 292 ff., med bibliografi s. 610. — »Jacob Wallenberg. En biografisk skiss», Ord och Bild, årg. 39, 1930, s. 141 ff. — »Min son på galejan och den komiska resebeskrivningen», Samlaren 1924, s. 198 ff. Almänna Tidningar 1770. Arne, Ture J:son, »’Min son på galejan’ och korpralen i Angri. Kring en utlands- svensk under frihetstiden», Allsvensk Samling 1953:12, s. 14 ff. Atterbom, Per Daniel Amadeus, »Bellmans fränder: Wallenberg», förf:s Svenska siare och skalder, 6:1, Upsala 1852, s. 232 ff. Barker, Steven John, Wallenberg and His English Contemporaries. A Study in Affini- ties, Seattle 1980. (Diss. Univ. of Washington.) Bernström, Gustaf, »De första upplagorna av Min son på galejan. Ett bibliografiskt försök», Göteborgs stadsbibliotek 1891–1941. Minnesskrift, Göteborg 1941 (Acta Bibliothecae Gotoburgensis 1: 7). Biblia […], Stockholm 1729. B[ret], [A.], Mémoires sur la vie de mademoiselle de Lenclos, Amsterdam 1758. Cederlöf, Olle, »Coldinu-Orden Kronans bibliotek», Kronans Coldin. Minnesskrift utg. till ordens 200-årsjubileum 1769–1969, Karlskrona [1969], s. 21 ff. Dagligt Allehanda 1774. [Dalin, Olof], Then Swänska Argus, utg. av Bengt Hesselman och Martin Lamm (Svenska författare utg. av Svenska Vitterhetssamfundet I) I–III, Stockholm 1910–1919. Dalin, Olof von, Witterhets-Arbeten I–VI, Stockholm 1767. Ekeberg, Carl Gustaf, »Anmärkningar och beskrifning öfver Banca-Sundet uti Ostindien», K. Vetenskapsakademiens Handlingar 37, 1776. — Capitaine Carl Gustaf Ekebergs Ostindiska Resa åren 1770 och 1771. Beskrefven uti Bref til Kongl. Svenska Vet. Academiens Secreterare, Stockholm 1773. Faksi- milutgåva Stockholm 1970. Ekholm, Ragnar, »Den donerande djäknen. Min son på galejan och den stora sköld- paddan i Linköpings läroverks biologiska museum», Östgöta Correspondenten 24/5 1958. Med huvudtitel »’Min son på galejan som donator» omtr. i förf:s Serta Lincopensis. Strödda anteckningar till Linköpings läroverks äldre historia, Lin- köping 1963, s. 77 ff. Eriksson, Nils, Kungl. Vetenskaps- och Vitterhetssamhället i Göteborg 1778–1874, Göteborg 1978 (s. 35 f. om W:s Susanna). Facetiæ facetiarum, hoc est, jocoseriorum fasciculus novus, [Rostock?] 1627. Frängsmyr, Tore, Ostindiska Kompaniet – människorna, äventyret och den ekono- miska drömmen, Höganäs 1976 (s. 121 ff. om Carl Gustaf Ekeberg och Jacob Wallenberg). 
 
 
 
 
 321 Gamby, Erik, »Originalupplagan som är ett tjuvtryck. Några anteckningar om Jacob Wallenbergs ’Min son på galejan’», Nordisk Tryckeritidskrift 1942, s. 443 ff. Goijer, Johan Wilhelm, »Författaren till ’Min son på galejan’. Några anteckningar» [sign. J. W. G.], Personhistorisk Tidskrift 1903 (tr. 1904), s. 7 ff. — »Wallenbergska grafmonumentet i Mönsterås» [sign. W. G.], Barometern 26/6 1907; omtr. (något förkortad) i Stranda 1987–1988, Stranda hembygdsförenings årsskrift, årg. 61–62, s. 37 ff. Graves, Peter, »Translating Travellers», Swedish Book Review 1991:1, s. 34 ff. — »Jacob Wallenberg, his Galley, and a Digression on Literary Histories», Swedish Book Review 1989: 2, s. 20 ff. Grubb, Christoffer Larsson, Penu proverbiale, Thet är swenska ordseder och läre- språk, Stockholm 1678. Götheborgs Allehanda 1774. Götheborgske Spionen 1766–1770. Hallvik, Bengt, »En episod i Min son på galejan», Svensk litteraturtidskrift 1951, s. 188 ff. Hofrén, Manne, »Lilla Forssa. Skalden Jacob Wallenbergs mönsteråshem», Kalmar läns fornminnesförening. Meddelanden 1953, s. 45 ff; även sep. Kalmar fornmin- nesförenings små bygdebeskrivningar 19. Holberg, Ludvig, Trende Epistle til *** hvorudi befattes det Fornemste af hans Liv og Levnet, overs. af det latinske i det danske Sprog, København 1745. Horatius, Epistlar och sista dikter. Svensk tolkning med inledning och förklaringar av Ebbe Linde (Forumbiblioteket 116), Stockholm 1960. — Horatius Oden. Översättning i urskriftens versmått av S. L. Sjöblom. Översedd och kompletterad och med anmärkningar utg. av A. Bokelund, Stockholm 1921. Hylén, J. E. »Min son på galejan». »Skvallret i Västervik», Västerviks-Tidningen, julnr 1928. Jersild, Margareta, Skillingtryck. Studier i svensk folklig vissång före 1800, Stock- holm 1975. Joe Miller’s Jests […], London 1739. Kexel, Olof (utg.), Mina Tidsfördrif på gäld-stufwan 3, Stockholm 1777. Kjellberg, Sven T., Svenska Ostindiska Compagnierna 1731–1813. Kryddor, te, pors- lin, siden, Malmö 1974. Lenngren, Anna Maria, Samlade skrifter utg. av Theodor Hjelmqvist och Karl War- burg (Svenska författare utg. av Svenska Vitterhetssamfundet VI) I–III, Stock- holm 1917–1926. Levertin, Oscar, »Min son på galejan och dess författare», i: Jacob Wallenberg, Min son på galejan, Stockholm 1904, s. 1 ff; omtr. i förf:s Samlade skrifter 10, Essayer 1, Stockholm 1907, s. 44 ff. Lindälv, Elof, Klippans naturreservat och andra byggnadsminnen i Majorna (Göte- borgs hembygdsförbunds skriftserie 12), 2:a uppl. Göteborg 1978. Lyne, Birger, »Marcus Laurentius Wallenberg och hans 32 anor. Anteckningar sam- manställda efter forskning i ministerialböcker och husförhörslängder jämte andra källor», Marcus Wallenberg 1864 5/3 1939 [festskrift], Stockholm 1939, s. 7 ff. Mina Tidsfördrif 1780. 
 
 
 
 
 322 Mortensen, Johan, Clas Livijns dramatiska författarskap, Stockholm 1911 (s. 25 ff. om W:s Susanna). Nilsson, Albert, »Ära, rikedom, vällust», i förf:s Ur diktens värld, Stockholm 1926. Nyare Almänna Tidningar 1773. Olsson, Bror, »Jacob Wallenberg», i förf:s Kalmar stifts herdaminne 2, Kalmar 1947, s. 254 ff. Oxenstierna, [Johan], Pensees sur divers sujets de morale par Mr le Comte Oxenstirn. Nouvelle ed., revuë, corrigée & augmentée de Maximes et reflexions par le meme auteur 1–2, Francfort 1736. Osbeck, Pehr, Dagbok Öfwer en Ostindisk Resa åren 1750, 1751, 1752 […], Stock- holm 1757. Ovidius Naso, Publius, Amores. Ovidius’ kärleksäventyr. Tolkade och kommente- rade av John W. Köhler, Stockholm 1987. – Klagosånger. Tristia. Tolkade och kommenterade av John W. Köhler, Göteborg 1989. – Konsten att älska. Övers. av Elias Janzon (Forumbiblioteket 91), Stockholm 1957. Pilger, R., »Die Dramatisierungen der Susanna im 16. Jahrhundert. Beitrag zur Ent- wicklungsgeschichte des deutschen Dramas», Zeitschrift für deutsche Philologie 11, 1880. Platen, Magnus von, Johan Runius. En biografi, Stockholm 1954. Preste-Tidningar för år 1768. Propertius, Sextus, Elegier. Tolkade och kommenterade av Ingvar Björkeson, Stock- holm 1992. Rapin, René, Hortorum lib. IV, Ultrajecti 1672. Regnier, Mathurin, Satyres et autres œvres, Londres 1753. Rhodin, Lars, Samling af svenska ordspråk, […] 1807. Rosman, Holger & Munthe, Arne, Släkten Arfwedson. Bilder ur Stockholms han- delshistoria under tre århundraden, Stockholm 1945. Rotschild, J., Le mistère du Viel Testament 5, Paris 1885. Rydberg, Sven, »Jacob Wallenberg i England», Ord och Bild 1944, s. 145 ff. Schück, Henrik, »Berch och Wallenberg», i: Schück, Henrik & Warburg, Karl, Illustrerad svensk litteraturhistoria 3, Stockholm 1927, s. 510 ff.; 4, ibid. 1928, s. 497 f. Siwertz, Sigfrid, »Minne av Jacob Wallenberg», Svenska Akademiens Handlingar ifrån år 1886 48, Stockholm 1937 (tr. 1938), s. 27 ff.; omtr. i förf:s Den goda trä- tan, Stockholm 1956, s. 154 ff. Sjöberg, Sven G., »En bortglömd forskare. Johan Wilhelm Goijer som Wallenberg- forskare», Barometern 28/1 1983. — »En översättning jubilerar», Barometern 20/3 1982. — »Jacob Wallenberg i Sydafrika – ett sanningsvittne?» Svenska Linnésällskapets årsskrift 1982–1983, Uppsala 1983, s. 57 ff. — »Jacob Wallenbergs Min son på galejan und die deutschen Übersetzungen», Skandinavistik 1979, s. 105 ff. — »Med Jacob Wallenberg i Norge 1770», ÜberBrücken. Festschrift für Ulrich Groenke zum 65. Geburtstag, hrsg. von Knut Brynhildsvoll, Hamburg 1989, s. 397 ff. 
 
 
 
 
 323 — »Min son på galejan 200 år», Barometern 6/4 1981. — »Vad hade han på galejan att göra?», Bra om klassiker 21, 1978, s. 8 ff. — »Vind i seglen för Wallenberg», Sydsvenska Dagbladet 10/9 1980. Spegel, Haquin, Thet Öpna Paradis, Stockholm [1705]. Stålhane, Henning, Gustaf III:s bosättning, brudfärd och biläger, Stockholm 1946. Stålmarck, Torkel, Att ge ut Jacob Wallenberg. Anförande vid Svenska Vitterhets- samfundets årsmöte den 24 april 1996, Stockholm 1997. — Jacob Wallenberg. Ostindiefarare, präst, författare, Stockholm 1995. Swahn, Sigbrit, »Jacob Wallenberg och Min son på galejan», Svensk litteraturtid- skrift 1980: 2, s. 4 ff. Svanberg, Victor, »Medelklassrealism» 1, Samlaren 1943, s. 111 ff. (s. 165–168 om W.); omtr. i förf:s Medelklassrealism, Stockholm 1980 (s. 61–64). Sörlin, Sverker, »Svensk afrikasyn: Några exempel från upplysning till trettiotal», Texten och läsaren i ett historiskt perspektiv. Föredrag vid nordiskt symposium i idé- och litteraturreception 1984, utg. av R. Granqvist, Umeå 1985. Then Swenska Psalmboken […], Stockholm 1697. Tidningar utgifne i Upsala 1774. Upsala Wecko-Tidningar 1772. Wallenberg, Jacob, Min Son på Galejan, Eller En Ostindisk Resa, Innehållande Alla- handa Bläckhornskram, Samlade på Skeppet Finland, Som Afseglade ifrån Götheborg i Dec. 1769, och återkom dersammastädes i Jun. 1771, Stockholm 1781, 12:o. – Ytterligare två upplagor med likalydande titel i 8:o utkom samma år. — Min son på galejan och Sannfärdig resebeskrifning [utg. av Arvid Ahnfelt], Stockholm 1881 (innehåller även »Fragmenter af ’Viborgska smällen’» och »Kor- respondensartiklar»). — Min son på galejan, utg. med inledning och förklarande anmärkningar av Emil Olson, Stockholm 1921. — Samlade skrifter, utg. av Nils Afzelius (Svenska författare utg. av Svenska Vitter- hetssamfundet XIII) I–II, Stockholm 1928–1941. — Samlade vitterhetsarbeten. Ånyo utg. efter originalmanuskripterna med tillhö- rande teckningar efter författarens egenhändiga pennritningar [av Pehr Han- selli], Upsala 1855. — »Susanna, Drama i Fem Acter», Götheborgska Wetenskaps och Witterhets Sam- hällets Handlingar. Witterhets afdelningen. Första stycket, Götheborg 1778. – Se- parattryck härav med vissa korrigeringar s.å. Översättningar — Das Muttersöhnchen auf der Galere. Aus dem Schwedischen [übers. von Chris- tian Heinrich Reichel]. In zwei Theilen, Leipzig 1783 [1782]. — Das Muttersöhnchen auf der Galere. Reisebeschreibung. [Nach einer Über- setzung von Christian Heinrich Reichel aus dem Schwedischen übertragen und herausgegeben von Anne Storm.] Rostock 1975; 2. [korrig.] Auflage, Rostock 1982. – Västlig licensutgåva: Des Schiffskaplans Jacob Wallenberg ergötzliche Seefahrt von Schweden nach China 1769–1771, Tübingen & Basel 1976. — Min Søn paa Galejen eller en ostindisk Rejse. Indeholdende alt muligt smaat Blækhornskram samlet paa Skibet »Finland», som afsejlede fra Gøteborg i De- 
 
 
 
 
 324 cember 1769 samt vendte tilbage til samme Sted i Juni 1771. Paa dansk ved Evald Longfors, København 1944. — Mio figlio sulla galèa 1769–1770 di Jacob Wallenberg. A cura di Iselin Maria Ga- brieli, Milano 1971. — My Son on the Galley, transl. by Peter Graves, Edinburgh 1994. — »The Travels of a Busybody at the Cape, being abstracts from Jacob Wallenberg’s ’Min son pa Galejan’», Quarterly Bulletin of the South African Library, vol. 2, 1947, 2. 36 ff.; vol. 2, 1948, s. 69 ff. (Övers. av II:11–13, III:1–6, 8–10; övers. och kommentar: Michael Roberts.) Vergilius, Aeneiden. Tolkad och kommenterad av Ingvar Björkeson, Stockholm 1988. — Virgilii Bucolica och Georgica, öfvers. af Gudmund Jöran Adlerbeth, Stockholm 1807. Werving, Johan Gabriel, Samlade dikter, utg. av Bernt Olsson och Barbro Nilsson (Svenska Vitterhetssamfundet, Svenska författare, Ny serie 1), Stockholm 1989. Westerlund, Olov, Karl XII i svensk litteratur från Dahlstierna till Tegnér, Lund 1951 (s. 171–176 om W.). Worm, J. G., Ost-indien-und-persianische Reisen […], Dresden & Leipzig 1737. Rättelser till Jacob Wallenberg, Samlade skrifter, del I S. 60, »Öfuer en fluga», r. 1 står hus skall vara lius S. 268, r. 21 står Öhr – – – – skall vara Öhr – gifwer an sin nedandel. 
 
 
 
 
 325 Innehåll Min son på galejan . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Inledning . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . MIN SON PÅ GALEJAN, Eller En Ostindisk Resa, Innehållande Allehanda Bläckhorns-Kram, Samlat PÅ SKEPPET FINLAND, Som afseglade frå Götheborg i December 1769, Samt återkom där- sammastädes i Junio 1771, af Nedanstående med den röda Mössan. Trykt i år . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5 7 13 Första tomen. Första Finska tåget ifrå Götheborg til Norge. Cap. I. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cap. II. Om Klippans behagligheter . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cap. III. Om et besynnerligit slag skepps-råttor. . . . . . . . . . . . . . . . . Cap. IV. Fult med rim . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cap. V. Om vomering, wi-byxor, m. m., tienligt at läsas af dem, som behöfva kräkas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cap. VI. Hvars innehåll hvar och en kan se, som vil läsat. . . . . . . . . . Cap. VII. För de lärde . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cap. VIII. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cap. IX. Om Jerusalems jämmerliga förstöring . . . . . . . . . . . . . . . . . Cap. X. Olikt alla de föregående. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cap. XI. Som förtienar at läsas, efter det är så kort . . . . . . . . . . . . . . . Cap. XII. Sammanliknelse mellan staden Kongs-backa och sk:pt Finland . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cap. XIII. Med hvilket jag hoppas förtiena vänskap af de sköna, påk0 slängar af Officerare och synen full med puder af sprätt-hökar. . . Cap. XIV. Vår ankomst till Norge. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cap. XV. Vårt vistande i Svinörsund. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cap. XVI. Som är det nästa efter det föregående. . . . . . . . . . . . . . . . . Cap. XVII. Om en rar fisk. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cap. XVIII. Företal til den gunstige Läsarn . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39 43 45 50 52 55 Andra Finska tåget ifrå Norge till Goda Hopps-Udden. Cap. I. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cap. II. För främlingar, som önska bese Finland. . . . . . . . . . . . . . . . . Cap. III. Som börjas med 11000 Jungfrur och slutas med slags-mål. 59 60 63 14 15 18 19 21 24 26 28 31 35 37 38 
 
 
 
 
 326 Cap. IV. Början till en härlig naturaliesamling. . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cap. V. Bihang til det föregående. Om hafs-vargen. . . . . . . . . . . . . . . Cap. VI. Märkvärdig träffning mellan skeppet Finland och en siö- röfvare. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cap. VII. Hvilket tienar det följande til förstuga. . . . . . . . . . . . . . . . . Cap. VIII. Om det vittra Sällskapet, Runio Sacrum. . . . . . . . . . . . . . . Cap. IX. Fortsättning om Runio Sacrum. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cap. X. Hvars innehåll jag skal säga, när det är skrifvit. . . . . . . . . . . . Cap. XI. Ankomsten til Cap. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cap. XII. Som har kostat mig mer möda til at skrifva, än det kan kosta Er til at läsa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cap. XIII. En hastig blink på Cap och Sverge tillika. . . . . . . . . . . . . . Cap. XIV. Et ord til häcklare. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Andra tomen. Tredie Finska tåget ifrå Cap till Java. Cap. I. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cap. II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cap. III. Må ej läsas af dem, som vilja skratta. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cap. IV. Strösaker om staden Cap. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cap. V. Fortsättning. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cap. VI. Afhandling om skönheter. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cap. VII. Om den musicaliska Mamsellen. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cap. VIII. Ett piller för mine landsmän. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cap. IX. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cap. X. Nyttigt at läsa för alla siö-galanter. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cap. XI. Om Sigonius och Hasenskräck. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cap. XII. Oxeaden, eller vördsamt äreminne öfver vår Norska oxe, den välbereste h:r Rölle, som afled i Junio 1770, och jordfästes i våra magar samma år. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cap. XIII. Om det läro-rika hornet. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cap. XIV. Allom dem til tienst, som gilja gå. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cap. XV. Som bör läsas i en andedräkt med det förra. . . . . . . . . . . . . Cap. XVI. Et stycke af samma stuf. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cap. XVII. Långt mindre än punch-baljan, som det handlar om. . . . Cap. XVIII. Ankomsten till Java. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cap. XIX. Redogörelse. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66 70 74 78 80 84 87 89 90 92 95 100 101 104 107 112 115 117 120 122 125 129 131 136 138 141 144 148 150 152 Fiärde Finska tåget ifrå Java till China. Cap. I. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 157 Cap. II. Fortsättning. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 160 
 
 
 
 
 327 Cap. III. Vidare om Corporalen. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cap. IV. Hvaruti lär komma ett eller annat ord om älskog. . . . . . . . . Cap. V. Naturalier, samlade på Java. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cap. VI. Om frukter, nunnor, löst lif m. m. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cap. VII. Ett skutt öfver åt China. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 163 166 168 171 173 Tredie tomen. Fortsättning af fiärde Finska tåget. Cap. VIII. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 177 Cap. IX. En släng på Jesuiterna. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 178 Cap. X. Om fel i adderingar. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 179 Susanna . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 183 Inledning . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 185 Susanna, Drama i Fem Acter . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 191 Textkritisk kommentar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 253 Manuskriptversionen av Susanna (Link. W 69: 2) . . . . . . . . . . . . . . . . 259 Källor och litteratur . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 319 Rättelser till Jacob Wallenberg, Samlade skrifter, del I . . . . . . . . . . . . . . 324 
 
 
 
