 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
August Strindbergs Samlade VerkNationalupplagaI VÅRBRYTNINGENAugust Strindbergs Samlade Verk· 2 ·I VÅRBRYTNINGENEN BERÄTTELSE FRÅNSTOCKHOLMS SKÄRGÅRDFRÅN HAVETHÄR OCH DÄRFRÅN FJÄRDINGEN OCH SVARTBÄCKENTexten redigerad och kommenterad avCarl Reinhold SmedmarkALMQVIST & WIKSELL FÖRLAGDenna nationalupplaga avAugust Strindbergs Samlade Verkutges avStrindbergssällskapetmed stöd av statens kulturråd.Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata kom­mentarvolymer; den kompletteras av mikrokort som återger Strindbergshandskrifter m. m. och av en konkordans på mikrokort till texten.RedaktionskommittéLars Dahlbäck, Sigurd Fries, Hans Lindström,Carl Reinhold Smedmark, Göran Söderström, Margareta WestmanHuvudredaktörLars DahlbäckInstitutionen för språkvetenskaplig databehandling, Språkdata, vidGöteborgs universitet, har tagit fram konkordanser, ordindex m. m.som hjälpmedel vid textutgivningen. Ansvariga för detta arbetehar varit Sture Allén, Rolf Gavare och Staffan Wåhlin. Textenoch bearbetningarna är tillgängliga i datorläsbar form på Språk­data för forskningsändamål. Där tillhandahålls också ett kumula­tivt ordindex.© StrindbergssällskapetStockholm 1981Formgivning av Karl-Erik ForsbergPrinted in Sweden by Almqvist & Wiksell Tryckeri AB, Uppsala 1981ISBN 91-20-06538-8På föregående sida återges det av Carl Larsson tecknade omslaget till häftesupplagan avI vårbrytningen (1880–81).EN BERÄTTELSE FRÅNSTOCKHOLMS SKÄRGÅRD	 
	1.Klockan är 5 på en sommarmorgon. Dalarö sover ännu, tröttav föregående dags tröttsamma overksamhet. Solen har nyssarbetat sig ur en hop trådslitna van Dyck bruna moln medneapelgula kanter – och torkar som bäst av den fuktiga gung­brädan ner på tullbron – trutarne ljustra vid solbloss ute påden lugna strömmen – en flugsnappare fångar flugor på enbänk ner vid ångbåtsbryggan – där kaptens ovåliga piga i gårlät en smörbytta stå i solskenet – tullvaktmästarne och lotsarnesnarka vid öppet fönster in i tullstugan – amerikanska flagganhänger som en våt snusnäsduk oppe på societetens tak – tjäranbörjar lukta i fogarne på tulljakten som ligger förtöjd ned vidSpegels brygga – då stiger i fjärran en lätt ångbåtsrök upp överskogsbrynet i söder – Kl är 6 – ångbåten signalerar lots –yrvakna vaktmästare ro ut med en lots – handelsmannen öpp­nar sin bod och torkar av disken med sitt blåa förkläde –gästgivaren tar sin morgondryck ute på flustret och tittar påtermometern om hans gurkor ha frusit – skärgårdsekor medbredaxlade jäntor komma roende från alla kanter – en ochannan rullgardin lyftes och en liten bespetsad nattmössa tittarfram för att se efter om det skall bli vackert väder – fruar i ljusaklänningar äro redan uppstigna för att köpa flundror – kamrerngår redan på tredje glaset ner på »toldboden» funderande påhuru många ort glaubersalt åtgå till att neutralisera oändligtmånga toddar – för omväxlings skull läser han på de uppspi­kade ångbåtsturerna och småsvär varje gång över att turernaaldrig ändras – var gång han passerar gungbrädan förbannarhan alla läkare därför att han ej får sätta sig då han är trött ochdricker Karlsbader – han är olycklig ty han har hela vinterndrömt om ett sommarnöje med gungbräda – På jakten har man	vaknat – kaffet är påsatt och rökhuven fastskruvad – förstamatrosen står redan och tvättar sig på skansen – nere i kajutanligger uppsyningsmannen och mornar sig på sin brits – mittemot honom ligger en ung man med lingult hår glasögon ochstudentmössa läsande i en stor bok –Uppsyningsmannen en något åldrad man låg och räknadefläckarne på ett skalligt skälskinn som han kastat över sig – ochiakttog förövrigt en aktningsfull tystnad troligen av vördnad förden tjocka boken vars titel han förgäves sökt stava ihopOmsider tog hans nyfikenhet ut sin rätt och vändande sig tillhälften åt studenten frågade han»Hvad läser magistern för något?»»Om algerna» – svarade han med boken och fortsatte läs­ningen –Uppsyningsmannen strök sitt skägg, såg fundersam ut – ochförblev tyst –Efter en stund tittade studenten upp ur boken:»När få vi ge oss av?» frågade han»Bara vi få väder! –»Studenten läste åter en stund tills han avbröt tystnaden»Hur dags blir det väder?»»Klockan åtta» – svarade uppsyningsmannen helt tvärsäkertoch såg på sitt ur –»Hur fan vet herrn det?»»Jag ser det!»»Hur kan herrn se det när dörrn är stängd?»»Det finns ju fönster vet ja’ –»Studenten teg förargad över sin påtagliga dumhet – vilkenhan dock ej ville erkänna för sig själv ty han såg mycket väl attgardinerna voro för – och visste att uppsyningsmannen ej restsig från bädden – Han var förövrigt av naturen mycket grund­lig och ville vetenskapligt och logiskt bevisa allting för sigdärföre gjorde han nu en paus för att slipa sina vapen och heltgrundligt dräpa den ordkarge uppsyningsmannen som heltdjärvt utan alla naturvetenskapliga grunder vågat påstå kl 6 påmorgonen att de skulle få medväder kl 8»Hur kan herrn se att det skall blåsa upp – när för det förstaingen vind höres – när båten ligger stilla – när dörren är reglad	och gardinerna fördragna –?»Uppsyningsmannen som ännu hade algerna i minnet villefortfarande behålla sitt vunna övertag»Jo ser magistern – när Lund gjorde eld i skansen – såluktade jag rök och det betyder att de finns drag – och drar detkl 6 så kan herrn ge sig åt djäveln på att det blåser kl 8 –»»Ja men det kan blåsa kl 7 också –»»Det kan det också –»»Men hur kan herrn säga att vi få medvind»»Jo när det drar från förn till aktern – så»»Det kallar vanligt folk för motvind –»»Men vi ska väl vända på skutan för att komma från land» –och uppsyningsmannen tog ned ett paket »fem blå bröder» fråndragkistan och lade in en buss för att få ett gott tillfälle attogenerat grina åt den lärde herren –Studenten vände sig åt väggen och gjorde en sista ansträng­ning att beslå den ologiske publikanen – och letade efter ettobesvarligt »hur?» – Han fick det – ty just när han medsegerton vände sig om och drog fram sin sista kläm»Hur tusan kan uppsyningsman lukta rök när dörrar ochfönster äro stängda –?» stack uppsyningsmannen som rest påsig, ut handen genom en av rutorne som var sönderslagen ochsmekte sin stora svarta katt som satt utanför på däcket ochslickade bomolja från sin rygg som han nyss skubbat motgångspelet.»Jag tror du har fått lort på tassarna Matts –»Diskussionen var slut. Uppsyningsmannen kastade på sigkläderna, gick ut och beställde om jaktens förflyttande tilltullbryggan där hon snart låg fastgjord –Studenten låg kvar – på sin bädd – tände morgonpipan – ochväntade på kaffet – Som bron var högre än jaktens däck kundehan själv obemärkt höra ovanför sitt huvud vad folket talade –och alldenstund fönsterrutan var sönderslagen just åt det hålletså rådde han inte för att han lyssnade.Först dånade bron av några par grova stövlor – sedan hördesföljande samtal –»Jag tror Sjögren fått sällskap! – Va ä det för en –?»»Jo det är en förläst student som heter Larsson – han kom	från Stockholm i går kväll och nu ska han följa med jakten ut iskärgårn för att samla alger som han kallar det –»»Det är väl någon sorts örter – kan jag tro?»»Nej det tror jag inte – för han har inte någon sån därblecklåda på ryggen – utan han har en hel lår med glasbur­kar –»»Kors det måtte vara några djur då – En sån toker – – – Hanska väl ut och hälsa på de andra studenterna på Nämdö –»»Det har han inte talt om – för jag tror inte han kännerdem – och de ta inte heller emot någon främmande – så det ta­lar jag inte om för honom –»Alltså – det finns studenter på Nämdö – studenter som inteta emot främmande – det måste vara besynnerliga människor –dit ska jag fara – tänkte Larsson och välsignade den trasigarutan som nyss krossat hans stolthet som dialektiker –Nu blev han störd i sina funderingar av en gäll barnstämmasom skrek allt vad strupen rådde –»Se ni si ni ett djur! Kom hit ska ni si ett djur!»Och nu smattrade det på plankorne av ett dussin små cha­grinskängor med tåpansar av koppar – och så föll hela skaranpå knä –»Se ni, ett djur på sjöbotten!»Vid ordet djur spetsade Larsson öronen!»Se ni det kryper –»»Ja det gör det! –»»Usch det är en råtta –»En Sorex förmodligen – tänkte Larsson –»Nej ni han går på magen.»»Och så har han ögon på ryggen –»»Ja ni –»Det är ingen Sorex tänkte Larsson –»Mamma! Mamma! Kom hit» – ropade skaran –Steg liksom avmätta efter en metronom – något hårda – ochkorta liksom om foten varit tryckt av en något för trång känganalkades – regelbundet avbrutna av små bestämda stötar av enen-tous-cas – mot tiljorna antydde värdigheten hos matronan»Se mamma en sköldpadda –»Larsson sprang upp »en Chelonia i Östersjön – det kan bli en	avhandling till Akademien».»Det är ju en groda kära barn.» – Skramlet av en dubbel­lornjett styrkte Larsson i tron på mammas klarsynthet –»Äss så dum mamma ä – inte gå grodorne på magen, påsjöbotten –»»Fy barn! Ska man säga att mamma är dum?» Åter igenhördes fjät – mjuka – som när man går i strumpsockorna – jaändå mjukare –»De ä ju en flundra –»»Vad han ä dum – flundrorna sitta ju på granriskvistar» –utbrast den spädaste stämman»Om vi hade ett metspö skulle han snart sitta på en granris­kvist» – svarade barfotingen –»Söta mamma få vi köpa ett metspö –»»Inte kan ni meta söta barn och så få ni inte gå så närasjön –»»Åhjo lilla mamma, Anders ska gå och plocka mask –»»Men då går flundran sin väg –»»Nej vars Anders ska sitta och se efter honom medan vi gå ikryddbon –» Och så smällde kyssar – och så slamrade silver­slantar och så blev det tyst på en stund –Straxt därpå närmade sig två röster – och innan Larssonvisste ordet av voro de rätt ovanför hans huvud – inga steghördes – blott den svaga viskningen av nystärkta muslinsklän­ningarLarsson fick hjärtklappning – tänkte genom en hostning givasin närvaro tillkänna – men han kunde omöjligen komma sigför –Då viskade den första klänningen:»Ack den som fick föra en tulljakt – det vore ett liv det – motdetta odrägliga göra intet –»»Kära Maria – vi ska ju ha sällskapsspektakel snart i societe­ten och då få vi nog att tänka på –»»Det roar mig inte –»»Jag tror du är blaserad mitt barn –»»Nej – men jag blir det om jag skall följa min mors vilja – jagfår ju ej göra annat än kläda mig – gå ned till ångbåten för attvisa mig för de kommande och så på vissa timmar i min mors	sällskap gå i promenaden för att ytterligare bjuda ut mig – jagvill vara nyttig det får jag ej –»»Tacka du Gud du slipper gå och sota ned dig i köket – ellerpruta med oförskämda fiskköpare kl 6 om morgnarne och såslipper du fara till den tråkiga stan – äro vi ej lyckligare ändessa stackars herrarne – som hela den bästa delen av dagen fåsitta på sina trånga kontor eller mörka ämbetsrum – och förstkomma ut till landet när solen skall till och gå ned – och så ärode trötta och odrägliga när de ska vara angenäma –»»Nog äro de olyckliga men ej som du menar – vi fruntimmeräro på landet – göra ingenting – herrarne äro i stan och arbetaför att vi ska få vara i ro – Sedan ställa vi till fester för dem somde själva få betala – och så fordra vi att de skola vara uppmärk­samma och tacksamma för det lappri vi bjuda dem på attytterligare trötta sina arma själar med som så väl behövdevilan – Detta är sällskapsspektakel nog – och jag spelar intemed på några villkor – jag hatar detta stadsliv utflyttat pålandet – och hade jag inte havet att se på och kunde jag intesimma så gick jag bestämt i förtvivlan och dränkte mig –»»Du bjöd väl ändå först till att simma till Nämdö –»»Du vet att han är där – ja om jag kunde –»»Alltid lika barnslig! – Jag såg honom verkligen när hanreste ut – och jag begriper inte hur du kan gå och tänka på enhalvgalen student – vet du – han såg riktig förfallen ochmalpropre ut –»»Vems fel är det – var det inte för min skull han avbröt sinexamen – då han var nästan färdig – nu har han intet mer attleva för säger han – och därför bryr han sig om ingenting –»Det ringde med detsamma andra gången från ångbåten –»Maria – vi måste gå ned och ta avsked av baronens –»»Jag bryr mig inte om baronen –»»Men mamma –»»Mamma?» – Och Larsson som hade mycket fina örontyckte sig höra hur det knakade i en liten Maria-Stuartskrage –som ej tålde vid några kastningar av huvudet –»Men ser du inte hur han viftar åt oss – – – Du är då högstoartig som vänder ryggen då han hälsar så vänligt – adjö meddig Maria – eller följer du med –» 
	»Adjö –»»Gå inte för nära sjön mitt barn!» Och den första muslin­klänningen gick –Då suckade bron helt lätt över Larssons huvud – liksom omhon blivit stampad av en mycket liten fot – och små stenar fölloi vattnet den ena efter den andra – och det lät så sorgligtalldeles som när i den tysta natten tårar tillra från tvenne ögonpå ett pappersblad. –Nu gnisslade spikhuvudena mot stiften i ett par väldigabecksömsstövlor – Det var Lund som kom ned för att se efterkaffet –»God morgon Lund!»»God morgon fröken Maria –»»Är det svårt att segla? –»»Kommer an på – om man har varit med förut –»»Blåser det mycket därute där ni seglar –»»Det är olika det – förstås –»»Får jag hyra Lunds segelbåt för sommaren –»»Inte kan fröken segla – ensam –»»Jag skall lära mig –»»Det går aldrig väl – fröken får åtminstone ha någon avherrarne med sig – som gå och spankulera och göra ingen­ting –»»Det blir nog väl med det – Jag får båten –»»Kors ja det kan väl fröken få – mig gör det lika vem som harden – men kom ihåg en sak fröken – res aldrig med fasta skot –och akta sig för Ornö huvud om fröken skulle våga sig så långtut –»»Varför så –?»»Jo se där bor en fuling därute –»»Jag får båten således» – avbröt Maria – då hon hörde någonkomma –»Det är frökens» svarade Lund och kröp ned i skansen –Larsson steg upp och klädde sig – övertänkande sina brostu­dier och huru han bäst skulle begagna dem – Att samla algervar visserligen hans mål för sommaren – men fastän han varganska känslolös mot både djur och växter hade han ännu såmycket känsla kvar för människorna så han gärna deltog i	deras små sorger och besvär – Här var förövrigt något intres­sant i görningen och han måste till Nämdö som han måst hörarätt mycket om hela morgonen – Återstod blott att överlistauppsyningsmannen som tycktes hava lovat herrarne på Nämdöatt ej ditskaffa några främlingar –Sjögren kom emellertid ned sedan han varit i land ochprovianterat – d.v.s. köpt brännvin och tobak – något annatbrydde han sig ej om att köpa – ty sedan nya tullförordningenkom – hade smugglerierna upphört och hans enda göra bestod iatt ordentligen infinna sig på stationen den första varje månadoch lyfta sin avlöning – varav största delen åtgick till kolonial­varor och brännvin – samt att tjuvfiska om nätterna och skjutasjöfågel helst under förbjuden tid – ty då voro konkurrenternafärre – För övrigt var han en f.d. lots – ungkarl – en godmodigsjäl och ganska språksam blott icke det permanenta halvrusetfått blåsa bort – vilket var fallet då vi togo honom på britsen kl6 – och magistern ville recensera hans kunskaper i navigationoch meteorologi – Nu hade han varit uppe i handelsboden ochbetalat en skuld – Som måste kvitteras med några glas konjak –Han var således i första stadiet – då han visslade – i andragraden berättade han historier och ljög – i tredje sjöng han»ovettiga» visor – eller som vi kalla oanständiga – och berätta­de om sista beslaget som gjordes i Stockholms skärgård i börjanav 60talet – vilket han naturligtvis var med om, vilket natur­ligtvis var lögn – Med sina båda matroser levde han i broder­ligt förhållande så länge man var på sjön – när man kom tillstationerna återtog han sin förmansmyndighet för tillfället –Man påstod till och med att han och Lund en gång kommit idelo om några mörtgarns vittjning och slagits uppe i en skogs­backe – men att de därefter blivit de bästa vänner – en vänskapknuten för livet genom de starkaste band – nämligen hot medangivelse av de små fuffens som båda parterna under en följdav år hade bedrivit utomskärs –Nog av Sjögren visslade – och var vid gott humör – över attha fått rätt vilket ju är mycket roligare än att ha rätt – tygardinerna i kajutan flaxade och ändarne började dansa pådäcket –»Hej – hissa på gossar – så ska ni få kaffe med brodd när vi	komma ut – solen sticker och tjäran börjar rinna – käringen villbada – styva tag – akta sig för bommen magistern – gå och läggdei Matts annars blåser du bort –»Och nu gick jakten Lina till havs – – 
2.Klockan är 10 – Lina går för en svag förlig sydväst – toppen ärpåhissad – Falk den andre matrosen ligger på knä fram i förnoch tvättar potatis – Matts sitter och fiskar sarv i en hink – Neri kajutan ligga Larsson och Sjögren – samspråkande – Sjögrenhar redan berättat hela sin levnadshistoria – när och var hanvar född – när och var han första gången anammade d. h.nattvarden – o. s. v. och skulle just dra till med den underbarabeslagshistorien där han själv var hjälten då Lund som stod tillrors öppnade dörren och frågade vilken kurs han skulle hålladå man redan passerat Ornö-huvud – Sjögren vände sig tillLarsson med förfrågan vart han ämnade sig –Larsson som ville till Nämdö – ansåg det vara så gott attgenast säga – ifrån – dock föregivande sig hava hört detta ställeomtalas såsom särdeles tacksamt för samlare av alger –»Magistern vill till själva Nämdö –?» frågade Sjögren litetmisstänksamt –»Ja!» svarde Larsson –»Kurs på Nämdö», sade Sjögren utan betänkande åt Lundsom återgick till sin plats –Och Larsson blev icke litet förvånad över uppsyningsman­nens medgörlighet –Sedan man kommit ut på Jungfrun friskade vinden upp ochman var snart i sikte av Nämdö –Om en stund fälldes ankaret och Larsson blev jämte sin låroch sitt övriga »gepäck» landsatt på närmsta udde –»Det var då för väl att han inte kom att fråga efter studen­terna på Ådholmen» – sade Lund för sig själv – då han settLarsson försvinna mellan träden på stranden –»Min kära uppsyningsman måtte ha fått sig en florshuvaöver minnet då han så hastigt kunde glömma bort sitt löfte till	studenterna på Nämdö» – mumlade Larsson som så hastigtsom möjligt tagit avsked av Sjögren för att slippa några rekla­mationer eller varningar –Larsson slog sig ned straxt vid stranden för att dels göra uppnågra operationsplaner – dels förändra sitt yttre att man ejskulle ögonblickligen se att han var student – vilket skulleförsvåra hans introducerande – Han öppnade sin nattsäck –framtog en grön kaschett vilken utbyttes mot studentmössan –och detta ansåg han vara nog – därpå tog han sig ett bad –ovanpå detsamma en mun konjak och en sockerbit – tändepipan och lät havsvindarne fläkta på sig – – Som Larsson ickevar van vid den skarpa havsluften och icke heller vid att förtärakaffe med brännvin – på fastande mage – insomnade han snarti en djup hälsosam sömn – ty när han vaknade var han nognykter att kunna urskilja vad tvenne röster talade bakom enstor enbuske – nere vid stranden just åt det håll där hankvarlämnat sina saker –»Tror du de ä strandgods?»»Nej för håle de ä ju inte vått!»»Ja men den kunde ju ha torkat –»»Nej för hålen de har ju inte blåst stort i natt –»Larsson kröp fram till busken och fick se huru tvenne fiskar­drängar plockat upp hans saker ur kappsäcken – och den enastod just och vände på hans svarta frack – som han var tillhälften road till hälften rädd beslöt han att avvakta uppträdetsslut –»Sicken en du – han passar bra åt Anders min som ska läsapå gången om söndag –»»Nej för tusan ser du inte att de ä brodderingar på kragen –tänk om de vore någon kommissarie –»Den andre som hade rotat i fickorne – drog nu fram ettstudentbrev –»Jessus ser du – ett plakat med grön sedel på och sigill – de äbestämt fiskeri-kommissarien som kommer för att stämma oss –spring du Erik och stick unnan vassbuken som ligger i sjöbon»Larsson som tänkte bibehålla och begagna sig av sin vunnanya värdighet – rusade fram!»I kronans namn – stanna karl!» 
	Erik stannade – och inseende att allt var förlorat – tog han istället för att falla till bönboken mod till sig i sin förtvivlan –gav kamraten en betydelsefull blick och gick mot Larsson –»Jaså herrn ä komsarien som far ikring å spejonerar påfattiga fiskare och tar deras enda bröd från dem – far och farfarha tagit fisk ur sjön i all sin dar och betalt sin kontributionordentligt och kronan har aldrig stuckit näsan i våra garn ellersumpar – men det ä du din förbannade tysk som hittat på dehär sattyget – för du ä en tysk de sir jag på dina glasögon ochmustascher och nu tänker du ange oss hos länsman och lands­hövding därför att du lyssnat opp att vi ha fiskat vassbuk och såtänker du ta alla våra dyra »bragder» från oss – men sir du deblir int något av den här gången – för tror du inte att sjön ärdjup nog och tror du inte att fisken räcker till så ska jag ta mighålen skicka dig ner och se efter – och skrik du så mycket duvill – de ä ingen som hör dig härute –!»Nu blev Larsson rädd då Erik gick lös på honom – »Menmina herrar – jag ä ingen kommissarie – det var bara ettskämt –»»Nej din satan! Det var nog du som tog isnoten av Anders iSkarven –»Larsson sprang undan – och lyckades hinna upp sin nattsäckoch ta fram sin vita mössa – varvid han dock råkade slå söndersina glasögon – vilket öde sedermera förorsakade honom rättmycket obehagDen andra drängen som under tiden stavat igenom »plaka­tet» som han hittat i fracken blev först upplyst om misstagetoch gjorde nu sitt till för att lugna Erik – och sedan Larssontrakterat båda med tobak och spritvaror – vilka ju hjälpa för allting – lyckades han icke allenast lugna dem – utan även, genomatt uttala sitt stora missnöje med nya fiskeristadgan, vilken hanaldrig hört talas om – bliva särdeles intim – och fick tillsisttillfälle att dra fram med sitt ärende –Först låtsade drängarne som de aldrig hört om några stu­denter på Nämdö – men hur det var verkade dock den osvikligaspriten det att det snart kom ur dem huru som det verkligenbodde några herrar på Ådholmen men huruvida de voro stu­denter visste de ej – Nu blev det klart för Larsson huru	uppsyningsmannen kunnat vara så oförbehållsam – Ådholmenhörde nämligen till Nämdö men var ändå en självständigkringfluten holme –Återstod nu att finna lägenhet över till Ådholmen –Drängarne bedyrade att det var omöjligt ty de ville ej stötasig med studenterna av vilka de oftast fingo små dusörer föruppdrag de ombesörjde – men när Larsson lovat dem att ejuppge vilka de brottslige varit och tillika givit dem var enriksdaler – skaffade de en eka och snart var han över påÅdholmens strand sedan drängarne försiktigtvis utsökt ettmera obemärkt landstigningsställe –Larsson vandrade utmed stranden sedan han ånyo anlagtden gröna kaschetten – tills han på ett stenkasts avstånd upp­täckte en gistgård – Tvenne män klädda i vita mössor vittjadenågra nät – Där ha vi dem tänkte Larsson och påskyndade sinasteg – När han kom dem närmare gjorde han först några småiakttagelser – Den ena av de unga männen var klädd i förskinnoch storstövlor samt stod i skjortärmarne – han såg verkligenlitet malpropre ut – »det är den olycklige älskaren» tänkteLarsson – »ja han ser verkligen förfallen ut –» Den andre varnågot snyggare men såg förövrigt tämligen ointelligent ut – Devita studentmössorna sågo mycket smutsiga ut och den enasaknade kokard – men vad gör det när man är på landet – – 
»God morgon mina herrar – fisket är renderande tror jag» –började Larsson och lyfte på mössan –»Va san» – svarade den olycklige älskaren knappt vändandesig om –»Det fiskar bra» – återtog Larsson – »Märkvärdigt ohyfsadestudenter som inte hälsa på folk» – tänkte han för sig själv –»Åh ännu är det ingenting – men bara vi få ut sköttarne ochströmmingen kommer tunntals så – blir det annat» – svaradeden andre –»Kors – man skulle tro herrarne levde på fiske –»»Levde? – Ja nog lever vi på’t fast de ä knappt –»»Nå men hur går de då med böckerna –? –»»Böckerna? –»»Studierna?»»Studierna?» 
	»Stackars karl han har lagt bort böckerna och blivit dräng –och de bara för en kvinnas skull» – tänkte Larsson –»Förlåt jag har ju glömt att presentera mig – mitt namn äLarsson stockholmare!»»Jaså han ä från Stockholm – kanske han ä släkt medhandelsman vid slussen?»»Nej de ä jag visserligen inte – – – – »Emellertid hade de båda unga männen plockat en korg fullmed id – och gingo nu ned till stranden sköto ut en eka ochrodde sin väg – allt under det Larsson stod handfallen överderas besynnerliga uppförande – ty nog hade han väntat sigoartigt mottagande men så ohövligt och rått hade han ändå ejväntat att bli bemött –Han vandrade vidare – åt det håll han varsnade en stugamellan träden. När han kom närmare – väcktes hans uppmärk­samhet av besynnerliga ljud – alldeles som när man slår meden påk mot ett träd – Han hade nu kommit upp på en bergs­klint och blev nu vittne till ett högst eget skådespel nere i endalsänkning –Två unga män – den ena klädd i nattrock tofflor skjortahalmhatt och intet vidare – den andra i skjorta byxor toffloroch barhuvad – voro i tag med att slå varandra med väldigabjörkpåkar så att näverflisorna röko omkring dem – Den enagick på den andra vilken drog sig helt ordentligt baklänges tillshan stötte mot en sten – då rollerna byttes om och den nyssangripande drog sig tillbaka – Larsson som i anseende tillglasögonens förlust ej riktigt kunde urskilja hur huggen träffadeväntade varje ögonblick att få se en av kämparne falla ihjälsla­gen till marken – men detta inträffade ej utan de fortforooskadda med sin våldsamma lek – – – 
»Här är bestämt något idiothem och fiskardrängarne påNämdö måtte ha narrat mig» – och som han ej ville råka ihänderna på galna människor – tog han en annan väg tillstugan –. Sedan han knackat på dörren och ingen öppnat klevhan på – och befann sig i en stor stuga –Möblerna voro av gammalmodig lantlig art – en vitmåladdragkista – dito skänk och två utdragssoffor – samt ett stortmatbord mitt på golvet – 
	Han såg sig omkring och kunde snart sluta till att detta varstudenternas bostad även om de nu voro idioter – eller fiskare –brädspel – och schackspel – funnos där – långa tobakspipor ochgeflevapenskarduser stärkte honom i sin tro – och då han sågen gammal gitarr och en sliten flöjt hörde han redan i andanomden olycklige älskarens – klagotoner i den stilla sommarkväl­len – hade han till på köpet ej varit närsynt hade han snart aven uppslagen Dante med glosor i kanten – och ett gammaltNovum kunnat sluta till innevånarnes fakulteter – – 
Nu började han i stället leta i noterna på bordet –»Davids psalmer av Wennerberg» – »seså han har blivitläsare också! den olycklige älskaren ’Gluntarne’ – nej fan!» –Ett papper med några skrivna korta rader väckte hans upp­märksamhet – det såg ut som vers – Som Larsson ej gjorde sigsamvete av att lyssna så generade det honom ej heller att läsa iandras papper –Han läste –På strandklippanJag sitter på strandklippanOch skådar mot rymden –Gråten moln –Gråten så att havetBlir saltare än salt –Saltare än mina tårar –Kvid mås!Kviden måsar! –Sucka bölja –Vira med havstångDitt vita hårVira med havstångGrönare än granrisetSom strös på min kärleksLikfärdsstråt –Hon är död!Död!	»Det måtte vara långt gånget med den stackarn – som gör såunderliga vers – inga rim! hm!»Därpå gick han att betrakta en tavla i granna färger somhängde ovanför skänken. – Som avståndet var för stort droghan fram en stol – klev upp och tog ned tavlan då meddetsamma tvenne floretter vilka voro fästade vid samma spiksprungo lösa – föllo ned i en buteljkorg med tomma halvbu­teljer som stod i spiselvrån bredvid gitarren – vid det förfärligaslamret som uppstod – hördes en väldig stämma ryta från ettinre rum –»Vad är det för ett förbannat väsen därute? Gotthard!»Larsson befann sig i en obehaglig ställning – han kundenaturligtvis ej ge något svar – och teg han skulle den förfärligastämman komma ut – Han skyndade sig att upphänga denfatala tavlan för att sedan kunna presentera sig i ett mindrekomprometterande skick – men han hann ej stiga ner frånstolen förr än dörren öppnades – och en karlkropp, omkring 6fot insvept i en röd filt och med en mask av vitt skrivpapper –vid vilken segelgarnsändar voro fastlackade vid öronen – ut­trädde –Larsson stod handfallen på stolen med kejsar Nicolaus ihanden – – och stammade –»Förlåt – Förlåt – jag har visst gått vilse –»»Ja det måtte herrn ha gjort, för vem fan brukar gå påandras stolar!» – svarade den röde mannen – Larsson stod kvaroch fumlade med spikhuvudet –»Lägg ifrån sig tavlan och säg vad herrn vill –»Larsson glad över att bli kvitt sin obehagliga börda – klevned från stolen och började redogöra för ändamålet med sittbesök – vilket dock hade sig rätt svårt – ty han var övertygadom att den röde mannen var en galning – Huru kunde maneljest gå klädd i pappersmask mitt på ljusa dan – Då han nu ejkunde se sin motståndare i ansiktet anade han hiskliga – avvansinne förvridna drag – men kunde på samma gång ej under­trycka ett löje vid åsynen av de skarpa blickarne som skötofram bakom ett ark bästa bikupa –Den röde mannen som härigenom blivit uppmärksam på singlömska avtog masken bad om ursäkt men påstod detta vara	det enda preservativ mot de förbannade myggorne – varvidLarsson som nu blev varse ett vackert skäggigt 26 årigt ansiktemed manliga drag, lugnade sig något –»Jaså herr Larsson tänker söka alger härute –» återtog denröde vilken nu presenterat sig som student Örn – dalkarl –»Det tror jag ej just lönar sig – så här långt ut till havs – menom herr Larsson skulle fara till Ornölandet –»»Nej det tror jag ej är så riktigt ändå – för övrigt har jag hörtomtalas en rar Nepeta som skall finnas här på Nämdö» försadesig Larsson.»Ja! Ja! det är nog möjligt det – och vill herr Larsson fara ditskall jag skaffa herrn lägenhet med det första –»»Om jag inte faller herrarne till besvär så hade jag ämnatstanna här på holmen och undersöka sundet först –»»Nå det går väl för sig från andra stranden också – helst dåingen båt här kan fås –»»Åh det bleve väl ej så svårt – jag tyckte för övrigt att jag sågen eka nyss –»»Det är fiskarfolkets och den lånas ej ut –»»Men det fanns två stycken –»»Den andra lånas inte heller ut –»»Hå kors varför det då?»»Därför att jag har hyrt den!»»Nå då kan jag gå utmed stranden i värsta fall –»»Kan herrn gå på den här stranden så kan herrn gå på denandra också!»»Det skulle visserligen kunnat gå för sig om ej den vore såbrant –»»Jaså den är för brant – ja då kan herrn gå åt helvete – närsom helst – begriper herrn inte att vi vilja vara ifred härute –och har herrn inte så mycket förstånd att herrn generar oss?»»Jag kan inte inse – – – – »»Jaså! Ja då måtte herrn antingen vara mycket ung ellermycket dum!» svarade Örn och drog sig tillbaka till sin dörr –»Men min bästa herr Örn jag måste säga att detta mottagan­de av en kamrat –»»Kamrat? vem fan har sagt att vi äro kamrater?»»Såsom student –» 
	»Tror herrn att jag räknar mig kamrat med varje slusk ellervarje narr som tagit studentexamen? –»»Men galningar tyckes vara herr Örns knäkamrater!»»Vad menar herrn för slag?»»Hå jo – inte ä man väl klok när man klär sig i förskinn ochligger ute och fiskar strömming i tunntal – och skulle herrarneverkligen vara fyra så får jag be herrn vara god att ha ett öga påde två andra som äro i färd med att slå ihjäl varandra därute ibacken –»»Är herrn verkligen utskriven från idiothemmet?»»Hör nu herr Örn – herr Örn tyckes verkligen vara den endeförnuftiga av alla fem – var god och säg mig hur det står tillmed den unge mannen som – som kom hit ut i våras –»»Vi kommo hit alla i våras – fast jag blott räknar tre isällskapet –»»Ja – Ja! Jag förstår – diskretion! – Jag menar den unge mansom förmodligen blivit litet besynnerlig i följd av en olyckligbekantskap – jag menar ett tycke – en olycklig kärlek –»»Jag förstår inte och vill herrn förklara sig så var god ochraska på –!»»Jo se jag har verkligen att meddela honom en ganska gladnyhet –»»Vem har egentligen skickat hit herrn?»»Hå ingen!»»Det vill säga herrn är spion för egen räkning? Känner herrnkvinnan – det angår mig visserligen inte – men –»»Om jag känner henne? – Nej det är sant det gör jag inte –men jag vet att hon fortfarande håller av honom –»Örn skrattade ett besynnerligt skratt – och fick tag i en storsjöskumspipa som han tände oavbrutet under en minut – tognågra slag över golvet – varpå han gick in i sitt rum utan attsäga ett ord –Larsson blev kvar en stund ytterligare förvånad över deegendomliga människor och äventyr han råkat ut för – Femstycken hade han räknat – då han tog de två galningarne med –vilka dock tycktes höra till sällskapet – ty huru skulle Örn viljabo instängd på en holme med två idioter – längre hann han ejförr än dörren åter öppnades och Örn visade sig – 
	»Vill herr Larsson undersöka sundet från den här sidan – såfråga efter rum hos fiskarn – mer än tre dar behöver herrninte –»»Tackar men tre dar är omöjligt –»»Ta nätterna med då! – Adjö!» och dörren stängdes i lås –»Änteligen kan jag då få lösningen på denna charad där mittförsta är lika oförklarligt som mitt tredje eller rättare femte omde nu äro fem –» tänkte Larsson och gick ut att göra sighemmastadd –Utkommen fick han genast ögonen på de två slagskämparne– vilka friska och sunda ställde ifrån sig påkarne vid grindenoch togo ned handdukar från en hasselbuske för att gå ochbada – men den som nyss var barhuvad var nu klädd i student­mössa –»De äro allt fem ändå» – tänkte Larsson och beslöt att genastta reda på huru det i själva verket stod till med de tvenneförstas förstånd – Han upphann dem snart och skulle just tillatt presentera sig –»Guds död! Det är ju Larsson!»»Ta mig fan är det inte Kjellman! Och se Nikodemus också!»»Det var något längesen vi träffades – Vad har du haft fördig – ja det rör mig inte – men vad tänker du ta dig till? –Skada bara att du inte blir gammal här på ön!» Fortfor hansom hette Kjellman.»Tre dygn får jag vara här!» svarade Larsson –»Tre dygn? Du får så tusan heller –»»Jag har fått lov av en som kallar sig Örn och måtte vara enriktig en med både näbbar och klor –»»Du har då sett djuret –»»Jo jag fick verkligen se hans ansikte i nåder sedan hanbehagat ta av sin mask – Men nu ska ni först förklara migåtskilliga fenomen, som verkligen satt mig myror i huvut – fördet första äro ni fem eller tre – för det andra äro ni säkra på attni äro riktigt kloka eller var det meningen att slå ihjäl varannpå allvar och för det tredje – hur har ni kommit tillsammansmed en sådan satans grobian som den där Örn!» –Under mycken munterhet förklarade nu Kjellman att debåda första Larsson påträffat voro veritabla fiskare, vilka be­	mäktigat sig några studentmössor, som de tre verkliga studen­terna föregående höst hängt upp på en stång till åminnelse avderas vistelse på Ådholmen; att de, Kjellman och Nikodemus,brukade ta sig motion medelst sabelhuggning varvid björk­påkar tjänstgjorde för sablar och vad Örn beträffade var det enså konstig personage att de sanningen att säga föga hade redapå honom –»Ser du», sade den hittills tyste Nikodemus, som skulle blipräst, »studenter äro liksom alla övergångsarter sådana däroberäkneliga storheter som omöjligen kunna karakteriseras pågrund av att de ännu ej ha någon karaktär färdig; de äroalldeles som läsflickor; klänningen är varken kort eller lång:Ena ögonblicket äro de barn och draga ej i betänkande att heltoskuldsfullt visa sina vita strumpor andra gången äro de blygaoch veta ej huru de skola få klänningen lång nog – De äroomöjliga att porträttera ty de sitta aldrig stilla utan äro ibeständig rörelse – Och vad Örn beträffar kan jag endast sägadig att han är en högst ovanlig företeelse; hans historia veta viintet om, och den dag vi få känna den, säger han, att vårbekantskap är slut. Så mycket veta vi, att han sökt vårt sällskapendast på den grund att han hatar mig, ty jag är så beskedligoch Kjellman föraktar han, därför att han är nog dum att ejförstå Kierkegaard, vilken är hans gud; fick han nu blott tag iatt du studerade naturvetenskaperna bleve ni snart goda vän­ner, ty han skulle hysa medlidande med din dårskap. Och hat,förakt och medlidande äro de enda känslor han tror på, och sålänge han har dem är han viss på att han lever. Han ärKierkegaardianare, men vad det vill säga vet jag ej – och hanhar heller aldrig givit oss någon nöjaktig förklaring därpå!»»Är han Kierkegaardianare, hur kan han då glömma sig såatt han begagnar svordomar?» invände Larsson»Han har aldrig kommit längre än till det Etiske – ’Eller’ –och det är just olyckan att han ej är riktigt konsekvent, ty dåskulle han snart slå om – Paradoxet att Gud blev människa harhan kastat bort men lidandet håller han sig fast vid. Och attskapa sig lidanden är hans fixa idé. Brand är till en del hansideal och han resonerar ungefär såhär: den som kan hata ärstörre än Gud, ty Gud är blott kärlek – Kärleken är en svag	känsla men hatet är den starkaste och förutsätter mera själs­kraft därför har han inbillat sig att han hatar mig. Förakt ochmedlidande anser han som lägre grader av hat därför kan hanlida Kjellman; nu önskar han blott en tredje som han kanömka, en själ som blott sysslar med småaktigheter, vartill hanräknar det att samla och undersöka så lågt stående varelsersom örter och djur. Du är just komplementet till hans själsbehov och har han redan givit dig tillstånd att bo här tre dygn,så kan du lita på hans tillgivenhet för livet ty tillgivenhet ärblott vad den mannen behöver och därför kallar han detsammahat –»»Men hur i Herrans namn har en ung man kunnat blivasådan och finns då intet medel att omvända honom?»»Jo det är just vad vi söka och du skall hjälpa oss men dumåste framför allt ej visa honom något deltagande ty då fruktarjag att han skulle hata dig på fullt allvar Och fick han denminsta aning om att du ville genomforska honom skulle hanköra av dig genast. För övrigt får du ej låtsa som du voregammal bekant med oss då skulle han genast misstänka att viskickat efter dig; ty han är misstänksam ända till vansinne!»Nu hade man anlänt till badstället, en brant klippstrandvarifrån de tre störtade sig i havet. Sedan skildes de frånLarsson för att ej träffa honom mer den dagen.När Kjellman och Nikodemus anlänt hem var middagen iordning. Örn hade redan börjat, ty han väntade aldrig.»Är det ni som har skickat hit det där djuret?» var hansförsta fråga.»Vilket djur?»»Jo det där kräket med gröna kaschetten! En oförskämdlymmel som tränger sig på folk, går in i andras rum och kliveropp på stolarne; jag kan ge mig fan på att han har läst igenomalla papper som ligga framme!»»Jaså den där botanikern! åh den är så oskadlig; och honomskulle du nog komma överens med!»»Den karlen blev min död om han stannade här. En sådansjällös varelse som kan slita ut sitt liv med en sådan ynkligverksamhet som den att samla örter! Fy tusan! Man borde låtabedja i kyrkorna för en sådan – om det hjälpte –» 
	Middagen börjades. I stället för brännvin hade man alltid entallrik med ytterst salt lax som var mycket elak – Örn som ivardagslag var rigorist påstod detta ha lika verkan som bränn­vin, ty i mun smakte det illa, i halsen sved det och i magen gavdet aptit. Vid skämtsamt lynne kunde han tillochmed ta upp»helan går» då »supstämningen» blev naturlig ända till illusionoch var middan riktigt god kunde man även ta »halvan» menlängre gick man ej, ty »nykter» skulle man gå från ett bord,menade Örn.Kjellman och Nikodemus, som hade en viss respekt för sinäldre contubernal gjorde honom alltid till viljes åtminstone sålångt som syntes, men hade Örn visiterat båten var gång dekommo hem från en seglats, varvid det merendels bar av tillDalarö, inkognito förstås, så hade hans gynnsamma tankar omkamraternas nykterhet snart ändrat sig. Och det gick ingen dagutan att de avsides togo sig en middagssup på badet och därförsmakade laxen dem så mycket bättre –Middan var slut. Efter något brädspel gick Örn ut i dörrenoch ropade på »Gotthard». In kom en liten fjortonårig puckelmed röd luv. Denne var den enda människa på jorden som Örnkunde lida, ty han var klok och kunde tiga – Han hetteursprungligen Ulrik, men Örn hade ålagt honom att heta Gott­hard, det mest förhatliga namn han visste. Ulrik, som borstadeåt herrarne hade en morgon kommit in för sent och Kjellmanoch Nikodemus hade legat och ropat på Ulrik en halv timmemest på okynne. Detta förargade Örn att de skulle roa sig påpuckelns bekostnad och därföre hade han inkallat honom.»Hädanefter heter du Gotthard», sade han.»Neej, jag heter Ulrik!»»Du gör så fan heller, Gotthard heter du!»»Äh det gör jag visst inte!»»Jag kallar dig Gotthard, kom ihåg det, adjö!» Och därvidblev det.Gotthard kom nu in vid kallelsen.»Vad skall du läsa i dag?» frågade Örn?»Det är visst Horatius!»»Är det visst? Ska du inte veta det?»»Hihi ska jag hålla reda på herrarnes läxor? Men efter som vi	hade Livius igår så är det Horatius i dag!»Gotthard tog därpå fram böckerna och lämnade åt Kjellmanoch Nikodemus var sitt exemplar i original, själv tog hanKumlins översättning. Gotthard som kunde läsa hjälpligt in­nantill var nämligen engagerad som »lurk». De båda studen­terna lade sig på var sin soffa och sedan en halvtimme åtgått förGotthard att stoppa pipor, ta fram tofflor och vatten m. m.börjades arbetet, som det kallades. Örn hade emellertid gått intill sig.»Nunc est bibendum, nunc pede libero» – »Det är ju det odetNikodemus?»»Ja visst – ja!»Gotthard började med högtidlig ton. »Kamrater, nu är tidenatt tömma bägaren och med lätt fot tråda dansen.»»Hihi det var livat!» avbröt han!»Gå an där!» skrek Kjellman och vände sig åt väggen.Gotthard fortfor att läsa.»Äh det här vet jag inte hur jag ska säga ut» – avbröt han omenstund.»Falerner» mumlade Nikodemus och vände sig åt väggen.»Nej se det står det bestämt inte!»»Gå an där» stönade Kjellman på vilken eftermiddagssolenredan börjat verka.Gotthard fortfor att stava –»Chloë – står det! Gå på bara! Och stanna inte vidare!»skrek Nikodemus»Inte står det Chloë!»»Hoppa över då! –»Gotthard fortfor med läsningen, utan att vidare bli avbruten,vid vilket han tycktes vara van. Snart hördes några djupasuckar från sofforne och de regelbundna andhämtningarne ut­övade genom sin enformighet en sådan förslöande inverkan påGotthard att han började nicka och snart låg han med sitthuvud på Horatius och sov.Örn som emellertid blivit störd av tystnaden ute i salenöppnar dörren för att se efter om kamraterna gått ut – Gott­hard som var mera lättsövd än de andra vaknar vid bullret ochyrvaken skulle han giva tillkänna det han ej sov, men när han	lyfte huvudet kom en förarglig bris in genom fönstret och vändeom bladen. Som han tillika i sömnen genomlevat några minnenfrån sin skoltid, väckta till liv genom den boklukt han erfaritunder det han sov i Horatius, högg han till vad honom förstrann i minnet blott för att det skulle låta något:»Och Abraham sade till Lot käre låt oss skiljas»»Är du förbannad karl? Jag tror du läser bibliskan!» skrekÖrn»Gå an där!» hördes från Kjellman som halvvaknat.Nu var Örn i tagen när han fick predika. Men han predikadealdrig länge och det var en god sak. Och klämmen bestod alltidi en förfärlig smäll i dörren och ett föraktligt »fy fan!» somskulle vara i stället för amen!Som det nu var kaffedags blev intet vidare av med Horatiusden dagen.Gotthard gick emellertid ned till viken för att meta sarv tillstångkrokarne, vilka Örn skulle vittja vid åttatiden.Fiske var nämligen Örns enda nöje. Fiskarne kunna lida ochtiga därför tyckte han om dem. Gotthard var hans favorit somnyss är sagt, därför att han var puckelryggig och rödhårig,vilka egenskaper alltid betinga lidande enligt Örns åsikt. Menhans huvudförtjänst menade Örn var den att han var elak ellerfräck, som de andra kallade det, och detta förutsätter en storsjäl.Larsson hade emellertid tagit in hos fiskaren. Där gjorde hanupp för sig huru denne Örn skulle kunna omvändas, vilket hanej ansåg omöjligt, när det var så långt gånget med honom.Kierkegaard var honom dock en svår motståndare och Örn varen stark själ. Att föra honom tillsammans med människor vorevisserligen ett sätt som man kunde börja med, men detta kundeha motsatt verkan; att leda honom ohejdat till konsekvensernavore ett bra sätt och detta kunde man komma efter med. Menkvinnan? Kanske hon kunde rädda honom? Man kan ju för­söka! Emellertid ansåg Larsson nödigt att först söka en dustmed Örn, och när han såg denne bege sig ned till sjön vidåttatiden i sällskap med Gotthard, gick han ned till stranden– – – 
FRÅN HAVET			Sandhamn i storm.Fyrtioåtta min. gissad distans OSO till O från Räntmästar­trappan ligger det natursköna Sandhamn på tre sidor omflutetav vatten och på den fjärde av havet. När det blåser går detstora vågor icke allenast på havet utan även på land, ity attmarken består av den finaste skrivsand; eljest är det lugnt. Närsolen skiner är det vackert väder, utom vid inträffande tjocka,då likväl endast fyrvaktarne och lotsutkiken åtnjuta solsken. Senärmare väderleksrapporterna utanför telegrafstationen vidSkeppsbron. 
Areal: en mycket liten kvadratmil. Åker bestående av (ettpar tunnland) skursand, på vilken med mycken möda odlassandhavre; men som man sedan urminnes tider endast haftdåliga år måste invånarne hämta all sin spannmål från andraorter. I brist på inhemsk spannmål har ön låtit bygga enkolossal väderkvarn, vilken ger ett förmöget utseende åt detsädesfattiga landet. Av äng finnas några kvadratfot i tullensträdgård, oberäknat ogräset på gatorna. Skogen består av 8.000tallar och en gran, vilken senare utgör ett föremål för sandham­narnes livliga beundran och av barnen betraktas som en ytterstsällsynt växt. Tallarne förete ett särdeles egendomligt yttre ochse verkligen ut som de voro predestinerade till »prickar». (SeNautisk ordbok: en stång med en ruska i övre ändan.)Ljung och lingon äro öns huvudprodukter.Alldenstund björken icke förekommer härstädes, skulle manmåhända tro att civilisation och uppfostran icke heller trivdes,men som man enligt nyaste forskningar funnit, det kunskapensträd ej var någon björk, vilket man förr trott, så har manuppfunnit nya, förbättrade metoder vid undervisningen ochvunnit särdeles gynnsamma resultater. Den skola som Sand­hamn själv håller sig kan ge intyg.	Ur-invånarne äro med kvinnor och barn omkring 300.De flesta innehava statsämbeten. Av icke-tjänstemän äro allahantverkare utom en permanent badgäst och en brevskrivare,vilken, då han reste hit i oktober månad, måste ge sig ut för attvara målare (kustmålare) för att undvika obehaget att bliansedd som galen – ty så låga tankar hysa ur-invånarne om sinö – men vilket föregivande höll på att ådraga honom en svårarefiendskap med ortens ambulatoriske målare, vilken vädrade enkonkurrent, men lugnade sig då han fick höra att brevskrivarenbara målade vatten.Språket är den nautiska dialekten; talas både av herrar ochdamer. Prov:En väderlekskonversation:»God morgon, min fröken; vi ha en styv bramsegelskultje idag.»»Jag tror vi få nr 4 innan middan» – eller»God morgon, min fru; han går på osten, tror jag.»»Tror ni att vi få vackert väder?» heter: »tror ni att han gårpå norden?» o. s. v.Religion. Männen äro i allmänhet gudfruktiga mot svårtväder. Jag har icke hört någon som förnekat Guds existens,men tre som bestritt Kristi gudom; eljest är den kristna reli­gionen förhärskande, ehuru i mindre grad om vintern, då påSandhamn ingen kyrka eller präst finnes och predikan endasthålles den varmare årstiden 2 gånger i månaden.Läsare: en, idkar även borgerlig näring bredvid.Seder och bruk: oklanderliga, likasom i en mindre sjöstad.De unga männen spotta på golvet när de äro borta och havaden oseden att tugga tobak när de inte röka; för övrigt utmärk­ta i alla avseenden, vartill mycket bidrager kommunens beslutatt ej tillåta någon spritutskänkning på ön.De unga kvinnorna gifta sig vid uppnådd mogen ålder,såvida någon friare infinner sig; eljest fortfara de att varaogifta.Huvudnäringen är statens tjänst samt fiske.Här finnas barn på 10 år, vilka aldrig hava sett en häst! Man har varit betänkt påkamelavel, men kommunalstyrelsen har avslagit.	Sandhamn är lots- och tullstation. Inkomsterna lära varautmärkta, vadan de flesta lotsarne och vaktmästarne äro hus­ägare, utom det att de finnas som hava andelar i fartyg. Jagtörs icke inlåta mig på några detaljer av fruktan för att ådragamina vänner taxeringskommitténs näsvisa forskningar.Sjukdomar få ej finnas på Sandhamn alldenstund det ejfinnes läkare. Emellertid lära icke så få i hemlighet vara beka­jade med reumatism, vilken sjukdom behandlas med en väl­känd illasmakande dryck, kallad »gök». (Se Naut. ordb.)Teater: finns inte.Polis: dito dito. Gardister: dito.Historiska minnen: Elias Sehlstedt. Född 1808 ... döds­året kan ej uppges alldenstund mannen är odödlig.Detta är i korthet Elias Sehlstedts Sandhamn – ett egendom­ligt litet ställe, dit bullret från den stora världen endast kom­mer en gång i veckan om sommaren och om vintern sällan elleraldrig; havet med sina utomordentliga föreställningar; fyrarne,målen för oförgätliga lustresor; utkiken med sin präktiga arm­och bengymnastik; hamnen med sina vinddrivare och sinanattliga sexor ombord; tullkammaren med sina viror och tele­grafen med sitt sköna brädspelsbord ... åh, om jag så ock togeallt bläck som näsvisa brevskrivare och fullt misslyckade poeterött och sandade med hela Sandhamn, min beskrivning bleveändå ... Därför slutar jag den och övergår till historien om deskeppsbrutne och kapten F. M.Det var en eftermiddag i medio av oktober – en »nr 4» tjöt iknutarne – bränningarne vrålade – regnet trummade på ru­torna – med ett ord alla möjliga djävulska åtgärder voro vid­tagna utomhus för att göra en aftonbrasa med toddy så ange­näm som möjligt inomhus. Vi voro just inbegripna i ett livligtsamtal om reumatismens förbannelse eller syndens inflytandepå människokroppen samt undrade huruvida Chambord varflintskallig eller rödhårig o.d., då dörren öppnas och in träderen jätte, ledande tvenne mindre personer med ganska nedslagetutseende, samt anhöll att på kungl. tullkammaren få en sjöför­klaring uppsatt om barkskeppet Neptuns förlisande å Finn­grundet.Presentation.	Kapten M. på Aimo. Kapten F. på Neptun med styr­man X.Sedan gastarne, ty såsom sådane mottogos de, välkomnatsmed en styv bramsegelstoddy och sorgens beklagande var över­stökat, uppsattes sjöförklaringen med tillhjälp av förste styr­mannens journal; och anföres i korthet följande, vilket sedanskall romantiseras och kommenteras enligt enskilda meddelan­den.»Utdrag av journalen, hållen ombord å barkskeppet Neptunsom fördes av undertecknad, skeppare, hemma i Malmö, påresa från Antwerpen till Ljusne. 
– – – Den 19:de kl. 4 på morgonen pejlades Eggegrunds fyruti SV ½ V med 5 min. gissad distans och vinden NNV medtilltagande storm. Övra märsseglet, storseglet och klyvarenfastgjordes nu, mesanen inhalades på gaffeln och vi vändeundan vinden. Kl. 5 på morgonen loggades 4 minuter, kl. 64½ min., kl. 7 4 min. med styrd NO kurs och 2½ strecksavdrift från hållen kurs. ONO ½ O i behåll, alltså medsummerad distans 12½ min.Nu kommer det.Vakten purrades till vändning, men törnade fartyget samti­digt. – – – Kl. 8 steg vattnet i rummet över kölsvinet ochbesättningen tillfrågades om den ansåg att något mer kundegöras för fartygets räddning. Alla man svarade »nej» och an­sågo skeppet vara totalt förlorat och att det endast återstod attsöka rädda livet. Order gavs nu att båten skulle sättas i sjönoch med stor och ögonskenlig livsfara kommo alla man i båtenoch lämnades skeppet kl. 9 f. m. Tvenne skepp voro i sikte,varföre nödflagg hissades, vilket dock ej blev observerat avomnämnde seglare. Kl. 11 f. m. lade en tremastad skonareback, vilken befanns vara skonertskeppet Aimo, kapten F. M.på resa från Gävle till Grimsby, vilken bärgade båt och man­skap kl. ½ 1 e. m.» 
Härpå inkallades den bärgade besättningen och 13 mörkafigurer inträdde och uppställde sig i bakgrunden – de sågoallvarliga ut, ty de hade förlorat sin lösegendom och det var juingenting att skratta åt – tycktes för övrigt belåtna med att fåkomma i land. Sjöförklaringen undertecknades av samtlige och	den officiella avdelningen av akten var över. Nu inbjödos vi –brevskrivaren, vilken såsom skrivkunnig biträtt vid akten, fickfölja med – att se hur kapten M. kunde ha det på Aimo.Kvällen hade blivit vacker – stjärnorna gjorde sig så bredasom möjligt för att håna kapten C:s fotogenlampa på Korsö,vinden satt och visslade i märsarne på de förtöjda fartygen, ochpå famnslånga vågor blevo vi omsider framvräkta till det ståt­liga Aimo.Alldenstund både stewarden och konstapeln fått gå i land,dukade nu kaptenen själv fram i kajutan vad huset förmåddeoch det var icke småsaker – danskt brännvin, norsk sill, svenskrenstek, engelsk cakes, holländsk hummer o.s.v. och då slogsdörren till brädskottet upp och så börjades det.Stämningen, som förut varit något blandad, antog nu enbetydligt gladare färg.Kapten M. »förtalde» historier på den älskligaste skånskaoch upphov jätteskratt under sitt röda skägg, som skulle skrämtnervösa personer om ej hans stora ögon uttryckt det mestgodmodiga lynne.Kapten F. lät då och då förleda sig till ett skratt, och såförsjönk han i en djup melankoli, vilken vi naturligtvis uteslu­tande tillskrevo den förlust han lidit genom skeppsbrottet. Mendet var inte där precis som skon för tillfället klämde – hankunde inte längre ensam bära på sin sorg, utan måste förevisaett halvt dussin fotografier av sin käresta.Styrman X. bara åt, teg och såg mulen ut.Nu började kapten F. berätta några detaljer om skeppsbrot­tet.När båten sattes i sjön var skeppskatten den första somsprang ombord, nr 2 var märkvärdigt nog kocken, vilken helaresan legat krank, men nu återfick sin vigör. – Inga kläder fingomedtagas ty båten var för liten – endast en säck med proviantoch ett kärl med bomolja. Sjöarne voro svåra, men – nukommer en underbar uppgift som jag på flera sjömäns heders­ord ej har rätt att jäva – så snart en svårare sjö var i annal­kande utslogs en kvantitet olja och se – vågen lade sig! Dennarörelse fortsattes tills Aimo omsider lade bi. Här visste ockkapten M., huruledes han blivit purrad av vakten och varskodd	angående en prick som ej stod noterad i specialen – mananlitade största kikarn och fann att det var en nödflagg, manlade back, föll ur kursen – och i våra dagar då man icke allenasticke lär bry sig om skeppsbrutne, såsom tidsödande, utan tilloch med seglar mitt igenom dem som gå i vägen, var dettaganska berömvärt. Med ytterligare livsfara lade båten till, ochupp sprang en ung man, barhuvad och med glädjen i ögonen,kastade sig i armarne på den förvånade M. och tackade honomi det han nämnde honom vid namn med det förtroliga Du:Igenkänningsscen. De båda sjömännen voro landsmän ochhade icke sett varandra på 7 år, då de bägge varit i livsfara påMalmö redd i det att en ångpanna på en närliggande båtsprang i luften. – Slumpen hade förökat det rörande och intres­santa i återseendet.Brorskålarne voro redan förbi och supén nalkades punschen,då kapten M. avbröt: »Mina herrar, nu kommer desserten» –upptog en smutsig säck från durken och öppnade den. »Det ärkapten F. som bjuder.» Ur säcken kom fram en pressylta, enliten fruntimmerspsalmbok och en kolossal ost. Kapten F.ryckte åt sig psalmboken ........ första bladet, på vilketstod ........... vid hennes första nattvardsgång ...., vitogo till oss pressyltan, som svärmor själv lagat, och osten, somunder de sekelslånga timmarne i skeppsbåten verkligen hadeblivit »gammal», var ganska välkommen för att dölja åtskilligamer än vanligt sentimentala sväljningar och befanns så ovan­ligt stark att tårarna kommo i ögonen.Nu kom punschen, och historierna, och visorna. Kapten F.glömde sig och sjöng en Yankee-visa, kapten M. en dansk – jagtror det var om »Christians Moer», en mycket välkänd danskpersonlighet av halvt mytiskt ursprung; sist kom turen till dentyste styrmannen – han harskade sig, men fick inte fram något.På tillfrågan förklarade han att han kände sig ruskig, ty hansatt i våta kläder och hade förlorat sina ombyten. »Inte annat»,och nu, på riktigt sjömansvis, d. v. s. utan spår av prål, kastadejätten M. av sig rock och väst och fortsatte sitt värdskap isticktröjan.Nu fick styrmannen mål i mun; och tänk, den gamle gro­bianen sjöng en kärleksvisa av det mest oskyldiga slag och	berättade i samma veva att han varit ringförlovad sex gånger,men alltid haft otur hos fruntimmer, varför han till sist iförargelsen gått och gift sig, samt uttryckte nu sin stora miss­aktning för könet, till bekräftelse varpå han upptog ur byx­fickan spillror av en tavelram, några glasbitar och en fotografi,föreställande ett fruntimmer med en liten flicka vid sidan. Omhan hade varit ensam skulle han nog givit några vidare jäv motsitt kvinnohat.Det var redan över midnatt och kapten F. hade smugit sig ini kojen och sov ut efter de sista dagarnas mödor och bekymmer.Som vi ansågo det synd att väcka honom avslutades samkvä­met och vi styrde hem under det stjärnorna blinkade ännuklarare utöver havet – det stora bindestrecket mellan himmeloch jord.Huruledes jag fann Sehlstedt.Klockan är 5 en augustimorgon på Dalarö. Solen håller på attarbeta sig fram ur en hop trasiga van Dyckbruna moln i öster,tullkarlarna snarka vid öppet fönster i vaktstugan, en svart ochvit flugsnappare fångar flugor på gungbrädan ner vid tullbron,där kaptens ovåliga piga i går ställde en smörbytta i solskenet;amerikanska flaggan hänger som en kulört bomullsnäsduk påsocietetens flaggstång, måsarne äta frukost ute på strömmen.Gästgivaren vaknar och ser efter om gurkorna frusit, anställersina meteorologiska observationer och tar sig en sup inne vidsmörgåsbordet; men Dalarö sover än; och det är det man vetnere på tulljakten, där fyra unga män i tur och ordning tvättasig på skansen. Jaktuppsyningsmannen ligger på knä vid mas­ten och rakar sig framför en spegelbit. Solen stiger; tjäranbörjar lukta i fogarne på jakten, gästgivaren tar andra supen.Röken stiger ur kabyssen, men den stiger rätt upp; ingen vind!Klockan är 6. Sällskapet ligger inne i kajutan och har druckitkaffe. En och annan chagrinkänga börjar knarra på bron, enoch annan resårstövel börjar gnissla mot spikarne, en hel truppkopparförhydda barnkängor börja smälla över våra huvuden.Dalarö har vaknat. Då börjar det slutligen lukta rök i kajutan!»nu är det här!» – »Vilket?» – »Vädret!»Loss för, loss akter! hissa på stora klyvaren, bär av, stick påskotet; segelsupen är intagen och vi äro ute, på tulljakten, påväg till Huvudskär för att därifrån leta upp Sandhamn och sepå Elias Sehlstedt, ty det är ingen av oss som har sett honomeller känner honom.Vi äro ännu inom måsarnes region. Stränderna äro bekläddamed lövträd och se ut som alla andra stränder. Nu gå vi om enudde. Bössorna klara! Vi äro inom skrakarnas region. Mycket	riktigt, där låg en kulle med ungskrak. De yngsta springa påvattnet och modren förut. Fadren – den är aldrig hemma; förresten brukar han flyga sin väg när det gäller. Två skott ochfamiljen är gallrad. Nu gå vi ut genom sista gattet. Detta ärejderfågelns region. Här ser förfärligt ut. Bara kala klippor ellerstenar, utkastade som tuvor i ett träsk, och det skulle se löjligtut om inte havet utgjorde bakgrunden. Mitt i denna öde skär­gård höjer sig för våra blickar vertikalt mot horisonten enbesynnerlig pjäs. Den ser ut som en galge, men det är ingengalge, utan vid närmare påseende en tall. Stormarne ha brutitav kronan och endast lämnat en gren kvar. Mitt på stammensitter en snusfjärding, som en fiskare slagit botten ur och hängtupp för att ejdern skall lägga ägg i åt honom, och det är ejdernnog dum att göra varje år.Där simmar en skara ungejder. Nu börjas vilda jakten. Halan på skoten, hissa på toppen, lova! – fall! – Fåglarne springapå vattnet och slå med vingarne, dyka och komma upp. Jakten,som seglar väl, vinner på dem och snart smäller ett skott. Entrut, som observerat uppträdet, kastar sig ned som en pil ochförsvinner med bytet som han slukat. Nu höjes ett skri från allakanter. Måsar, tärnor, labbar, svärtor, knipor, kråkor, kommadragande i stora skaror. Där fick en mås en strömming. Hanhar redan sväljt den. Men det är inte för sent ändå tänker enlabb, ty djuren kunna numera också tänka, och han tar fart ochangriper måsen uppe i luften, tvingar honom att ge upp bytet,som redan börjar falla med en hastighet lika med kvadraten påavståndet eller något ditåt. Innan fisken nått vattenytan harlabben redan ätit upp honom och tittar sig om efter mer. Nukomma havspapegojorna, svarta och dumma fåglar, framförallt envisa. Om man gör sig besvär och går i land på en kobbe,där de ha sin äktenskapliga tillvaro, kan man slå i högen meden käpp och döda så många man har mage till, vilket kanske ejvill säga mycket, ty de äro traniga i köttet.Nu syns en stor sten med en stång på. Det är Huvudskär.Hundratals fiskarbåtar ligga runt omkring. Detta är ström­mingens älsklingsplats.Emellertid har åtskilligt blivit annorlunda under dagenslopp. Måsarne har blivit hesare, kråkorna flyga åt land till,	himlen har mulnat och vinden har friskat. Toppen tas ned ochlilla klyvaren tas fram. Vinden ligger emot och vi få kryssa upptill Huvudskär.Huvudskär är en klippa så stor som Skeppsholmen. Inte ettträd eller en buske, intet gräs, bara ljung betäcker stenarne häroch där. På denna sten i havet bo några lotsar, några tullvakt­mästare och 300 fiskare under vår, sommar och höst. Dessa 300äro inhysta i 10 kojor, uppförda av strandgods, sönderbrutnaåror, utslagna relingar, kvistar, ljung, lera och jordtorvor. Ha­vet är för fiskaren den gröna duken som han spelar på. Omkvällen sätter han ut allt vad han äger, sina dyrbara »bragder»,om morgonen tar han antingen in några tunnor strömmingeller också ingenting, eller också har han förlorat sin egendom ihavets djup. Det är skärkarlarnes Homburg, detta Huvudskär– det är bara pistolerna som fattas.När vi anlände till Huvudskär blåste det redan sina 7 skål­pund, himlen var mörk och havet som bläck. Det var kväll.Nere vid stranden på havssidan till stod ett kummel med ettvitt kors på. Det såg ut som ett altare i ett gravkor. Här hade endansk skonare förlist med manskap och allt. Sjön hade redanbörjat vräka och skummet fördes av vinden högt upp på hol­men. Ljungtuvorna lågo som remmar efter marken, horisonten,som mörknat allt mer, röck inpå, små holmar försvunno i enblink, hela marken dånade, man blev mörkrädd, ty det föreföllvarje ögonblick som om denna vattenmassa skulle sluka upphela skäret.Nere på jakten hade man emellertid fått toddyvattnet iordning och satt redan vid tända ljus och spelade kort påklaffen. När detta väl var undangjort trevade vi oss i mörkretupp till tullstugan, där vi skulle beskänkas med en nattdryck.Det var det enklaste rum man kunde se. Vitrappade väggarutan tapeter, en bänk, ett bord, en säng, i vilken den vaktha­vande mästaren låg och rökte ur en svartbränd träsnugga. Nutog vår musikus fram sin cremonesare ur sin jakarandalådamed röda sidenfodret och spelade ur minnet Rohdes a-moll­konsert. Karlen i sängen reste sig upp – uppsyningsmännen,som sutto på sängkanten höllo varann om livet och jämrade sig– talgljuset i buteljen snyftade och tårarna runno så strida –	katten reste borst på ryggen – stormen fyllde i pauserna ochpiskade flagglinan mot stången – jag har aldrig hört någotdylikt. När han slutat i ett pianissimo var det så tyst i rummetatt man endast hörde en trämask knäppa i väggen. En flugasom vaknat kretsade omkring ljuset tills hon med ett surrandekreverade över lågan. Stormen fortsatte.När vi vandrade åter ned till jakten brann ett och annat ljus ikojorna. Jag smög mig fram till ett fönster och tittade in. Därlågo trettio personer. Vid ljuset satt en gumma och spådde ikort; vid spiseln satt en kärring och »slog» i bibeln. Det finnsmånga sätt.En storm i augusti är endast en nyck. Nästa morgon var detstillt. Solen belyste fiskarenas morgonarbete. Man hade justkommit in från sjön när vi vaknade, och var sysselsatt att tagaur sköttarne. En hade fått ett par tunnor på ett varp; i båtenbredvid hade man inte fått ett liv på två. Ingen hade förlorat.Havet låg blankt som kvicksilver och sjöarne hade redan anta­git formen av långa dyningar, som ännu kunde bryta på någrafamnar. Det var ett egendomligt skådespel som nu företeddesig. Långt ut till sjöss, där några undervattensrev lågo, sågsplötsligen den blanka ytan avbrytas, en mörk vägg reser sigmot horisonten, den nalkas först långsamt, nu springer den ochi ett upplöser den sig i en kaskad av skum.Mot eftermiddagen hade det blåst upp en liten bris och visträckte till havs för att kryssa upp till Sandhamn, dit viberäknade komma följande morgon i god tid.Det är en augustiafton. Solen är på nedgående och harendast några och tjugo grader kvar till horisonten. Sällskapetligger i nattrockar, tofflor och pipor – läsande, spelande bräde,sjungande – på däcket, under intagande av aftontoddyn. Förstabåtsmannen sitter i skansluckan och klackar stövlar, den andraligger och röker Svarta Ankaret nere i sin koj. Sverige liggersom en lätt rökstrimma i väster. Längst i öster synes en seglare.Seglen äro eldröda av den nedgående solens reflexer. Kaska­derna därute vid brotten visa sig då och då, men äro nurosenfärgade. Havet har samma ton som luften. Det hela ärsom en enda stor himmel. Några skälar ligga och sola sig på ettskär. När de få sikte på jakten utstöta de ett bölande och kasta	sig i sjön. Kamraten med flöjten tar upp ett stycke ur WilhelmTell. Om en stund sticker ett mörkt huvud upp en kabellängdakter om jakten. Fram med lodbössorna! Skälarne äro begivnapå musik. Det lurviga huvudet dyker ned för att ej mer visa sigoch kustbevakarne anse sig ha gjort en förlust på 30 rdr.Snart synas fyra andra lurviga huvuden kring jakten, som nulovat och lagt upp mot vinden. Sällskapet badar. Detta ärnågot, att bada mitt i havet, simma i den långa eldgatan solentill mötes och se huru röken stiger upp ur kabyssen, därpotatisgrytan är påsatt, och veta att det finns brännvin i klaf­fen.Klockan är tolv på natten. Det har redan mörknat och nuborde månen gå upp, men det gjorde han icke. Men i dess ställeblixtrar det till vid nordvästra horisonten, men icke starkare ännär man tänder en stryksticka, och så blir det mörkt någraminuter igen. Detta är Korsö fyr, Sandhamns första fyr, Sehl­stedts gamla vän. Här berättade uppsyningsmannen:»Sandhamn är en tämligen stor by med små krångliga gatoroch gränder. På sista åren, sedan gubben tagit avsked fråntullen och icke längre bodde i tullhuset och om kvällen varit utepå något parti, gick han alltid hem efter fyrn. Han pejladeKorsö i syd till ost, ända till skomakarens knut, där tog hanfyren, knuten och en vedtrave i ett streck full syd och kunde sågå baklänges upp i sin gränd och in genom sina grindar ikolaste mörkret.»Nu gingo vi till kojs, sedan vi även fått Grönskärs fyr i sikteoch således hade omkring fem mil igen till Sandhamn. Följandemorgon, då vi vaknade, befunno vi oss strax utanför fyrarne,som ännu brunno. Solen skulle just gå upp bakom Grönskär,som stod där lik en gammal borg på sin höga klippa, omgivenav en ganska vacker granskog. Fonden, ur vilken solen skullegå, bestod av lätta morgonskyar, kantade med den briljantastekadmium. Högre upp belystes skyarne redan av solen. Ute tillsjöss uppfördes en annan scen. En ångbåt lovade och väntadepå lots. Han såg så osäker ut i rörelserna. Den kunde vara ettpar mil ute. Lotskuttern med sin stubbade rigg och sin rödavåd i seglet, kryssade och tog slag på slag. Ångbåten höll nedemot honom så mycket han vågade för grunden. Det var, som	de hade haft förstånd bägge två. Ett tu tre drabbade de ihop,ett ögonblick, icke längre än som behövs för att ge en kyss, ochnu fick ångbåten liv och hållning, tog en säker kurs och styrderakt på hamnen. Kuttern gick till havs för att göra flera sådanadär möten. Nu, alldeles som på regissörens signal, gick fonden.Tablå! Solen bröt fram bakom Korsö, fyren släcktes i sammaögonblick, och himmel och hav stodo i lågor. Grönskär dröjdenågra minuter ännu – gubben B. går inte så fort i trappornahan – och måsarne skrattade åt honom och löjorna tittade uppför att se, om det var något mankemang med maskineriet. Dekände troligen gubben B., ty han skulle ha lagt fingrarne på sittastronomiska ur och svurit på, att solen gått för tidigt. Vi togo iland vid Korsö brygga och beslöto att sova till fulla morgonenför att, efter att ha besett fyren, sträcka in till Sandhamn.Det fanns i sällskapet en ung, nervo-biliös person som läst förmycket estetik och fått för litet stryk i sina dar. Denne skilde sigfrån de sovandes antal och gick i land. Jag höll utkik på honomoch såg snart hans sittande konturer avteckna sig mot luftenfrån en klippspets vid stranden. Han tog fram papper ochpenna. Då visste jag huru det stod till och gick lugn till kojs.På morgonen, när jag besökte platsen, hittade jag en mängdpapperslappar, vilka jag sammanfogade, och fick ihop följandedårskap, som här nedan meddelas till varning för dem, somförläst sig på en känd havsförfattare.Jag låg på kabelgattet,Rökte »fem blå bröder»Och tänkte på intet.Havet är så grönt,Så dunkelt absintgrönt –Det är bittert som klormagnesiumOch saltare än klornatrium;Det är kyskt som jodkalium.Och glömska, glömskaAv stora synder och stora sorgerDen ger endast havet	Och absint!O du gröna absinthav,O du stilla absintglömska,Döva mina sinnenOch låt mig somna i roSom förr jag somnadeÖver en artikel iRevue des deux Mondes. 
Sverige ligger som en rökSom röken av en Maduro-HavannaOch solen sitter bredvidSom en halvsläckt cigarr. –Men runt kring horisontenStå brotten så rödaSom bengaliska eldarOch lysa på eländet! 
Vi stego upp i fyrtornet, beledsagade av fyrmästaren, vilkenicke tycktes ha fått tala med människor på långa tider, ty hanville aldrig släppa oss.Äntligen nalkas vi målet: Sandhamn. Vi se redan folk påbryggan. »Är det där Sehlstedt?» – »Den där långa?» – »Nej,det är tullinspektoren!» – »Än den där korta?» – »Det ärbogserkaptenen!» – Vi blevo mottagna på det vänligaste ochförda ner i trädgården, undfägnade med frukost och punsch,upptäckte att vi kunde sjunga kvartetter, och det blev middag.Men var är Sehlstedt? Man iakttog en viss reserverad tystnadvar gång hans namn nämndes. Vi sågo dörrstycken uppe itullhuset, målade av Elias själv, vi sjöngo hans visor efterfrukosten med pianoackompanjemang; men han själv! Är handöd, eller sover han? Äntligen ombeddes vi att i sluten trupp,under tullinspektorens anförande, med sång tåga upp och hälsagubben. Vi gjorde så, travade genom den rysliga sanden upptill en backe, där en rödmålad stuga stod. Den såg precis utsom alla andra stugor, med en förstukvist, på en rabatt någradahlier och litet reseda. Ovanför dörren satt ett förgyllt post­	horn. Vi stämde upp och stodo i andaktsfull tystnad, väntandeatt få se det glada huvudet sticka ut genom ett fönster, som stodöppet! Sången var slut! Nej, det blev ingenting. Slutligen gickvår anförare in och kom efter en stund tillbaka med mannen,som syntes besvärad. Vi fingo sedan höra att han i sin blygsam­het ej tyckte om några hyllningar eller förevisningar. Vi blevoföreställda. Han bad oss vara välkomna och så blev det tyst! Ja,så skulle vår nyfikenhet ha blivit straffad och historien varitslut; men den gamle, som strax därpå gick in, lämnade oss iskötet av sin familj. Han återkom dock snart nog med konjakoch vatten och hade skakat allvaret av sig. Nu deltog han isången, var vänlig och blid, men föreföll aldrig rätt glad, ochdet troliga är, att han icke hade mycket att vara glad över. Enillasinnad kamrat inom verket och Sandhamnsbo hade upp­trätt på ett gement sätt mot den gamle, och nu hatade han sittgamla Sandhamn och skulle aldrig stannat där en dag längre,om han ej innehaft posttjänsten. Efter några timmar lämnadevi den välvillige värden och han visade sig ej mer den dagen.Det fanns dock en autografsamlare, som på eftermiddagen av­skickade ett brev, på vilket han kostade en rekommendation,endast och allenast för att få Sehlstedts autograf. Varför skulledu störa den gamles middagssömn! Förlåt honom från dinhimmel, Elias; det var för sin fåfängas skull han gjorde det ochicke för din!På Kanholmsfjärden.(Ett referat.)Kanholmsfjärden ligger som en cirkus.Vita märren gnäggar i sina brädfogar och Harö-kvarnensträcker på armarne och hjular på skogsbrynet – Kanholms­fjärden ligger som en nysopad dansbana och sydvästen spelarupp en dubbelrevad märssegelspolska. Roslagarne ha valtFjordholmarne till klädloge, och landsortstruppen rustar sig tillförsta representationen. Här uppstod en paus, varunder pris­domrarne justera sina ur, åskådarne beslå sina plaids, brassarockarne för bagbords knappar och leta fram sina sjötermer föratt ha klara. Roslagarne plocka sten i sina båtar, vilket för demär lika med att reva. Just som rikets 2.499 präster säga amenoch solen visar tolv, brinner ett skott av från chefsfartyget, likaprecis som kanonen i Palais-Royal. Roslagarne hissa på, klippamed vingarne och göra slag åt fjärdens norra gatt. Andraskottet brinner av. Vändning för styrbords halsar. Nu gällerdet! Nr 12 Johannes Söderman, hala an styvare om du skall haförsta priset; håll inte för kärt din snålvarg! Familjen Södermansitter uppklättrad på lovarts låring och viftar med mössornanär Sagan passerar akter på Färdig.Varför vänder inte Britannia? Tänker hon ligga över Fjord­holmarne i nästa slag? Duger inte. Jaså, hon är vingskjuten.Klofallet har sprungit och storseglet hänger som en trasa. Adjömed dig, och Britannia försvinner i norr och står snart i tonmed det blånande landet. Men vinden har redan blåst ut debrinnande förbannelserna och nr 2 finnes inte mer bland detävlande. Johannes Johansson ska’ lära sig att reva så slipperhan sådant där. Och så gick det för fullt – alla tolv. Nu harVingåker gått över till andra stranden och lagt sig mellan Vitamärren och Skarpö för att utgöra målet och sköta sin del av	kontrollen. Återigen en paus, varunder roslagarne arbetadenere på östra delen av fjärden, och de lustfarande ångbåtarneförde varjehanda musikaliskt oväsen på västkusten. Nu kommade dängande först close akter om oss och sedan för styrbordshalsar för-om, för att sedan gå upp några kabellängder ochlägga sig i lä om Skarpön, där de snart alla 10 – en till utomBritannia hade på ett obekant sätt förkommit – lågo i rad sålugnt och stilla som de bruka i Nybrohamnen. Här hade dockpassioner varit i rörelse och en liten tvekamp utkämpats för omVingåker. Fyran och elvan hade nämligen passerat akternungefär samtidigt, dock så att fyran låg över och således haderättighet att vända först. Elvan ansåg dock listigare att göraslaget i lä om fyran varigenom hon visserligen riskerade attförlora vinden men också hade utsikter att komma först eller gåi kvav. Nu ville det sig så att fyran var en hetsig herre, och görhan vändningen tvärt, när han märker medtävlarens avsikt,och hade han full rätt att segla ner elvan, men denne uppgav sålivliga nödrop att kamraten lovade och släppte fram syndarensom eljest ofelbart skulle ha blivit krossad mot ångarens stäv.Men segelsällskapet? Ja, det vet ingen var det håller hus, ellernär det skall börja manövern, förr än någon upplyser om att dehålla på som bäst att segla, och verkligen skönjes en och annanvit fläck i fjärran, inte större än en mås i naturlig storlek.Förstoringen ökas. Nu äro de här. Mathilda, tvåårigt sto,värdigt att vara fallet efter Ariel och Dagmar, fört av ryttmäs­taren Harmens. Men se hur väl han sitter; i samlad galoppvänder han och så med sträckta tyglar full trav, skummet fräserom bringan, sidorna löddra sig. Här behövs varken spö ellersporrar och inte dammar det heller och inga hundar och ingagatpojkar! Vad tycks om sådan löpning. Så kommer Violet, envacker lady av bästa familj, kastar med huvudet bakåt och ärskön som döden. Varför skulle du vara snål i sista ögonblicket?Din herre och man skulle eljest ha fått dricka din skål ur ensilverbägare i marokängsfodral! Det där klädde dig inte, skönaViolet, såvida icke det var artighet mot den vackra Danskan,som förvred hjärnan på alla karlar den dagen. Och sedan Ariel!Meyers lexikon vet inte om det skall sätta dig bland luftan­darne eller vattendemonerna och sannerligen jag vet det heller!	Och sedan den vackra Danskan med sitt etatsråd och sin storaklyvare.Det fanns en gammal båtälskare ombord på vår ångare, ochnär han fick se Naja greps han av en sådan passion till densköna, att han under senare delen av färden försjönk i ett djuptsvårmod, så att han varken åt eller drack!Detta är ett mycket egendomligt fall av mania. EmellertidSejlene faldt,Da steg det:– Hvor er Ormen Lange,Kommer ikke Olav Tryggvason?Ja så steg ropet! Hvor är Dagmar? Kommer icke Dagmar!Nej, det kom ingen Dagmar; hon hade förlorat klofallsblock,och utan en sådan är det omöjligt att segla. Och inte komtullkostern Alice och inte Esther med sin stora topp och inteAlma och inte stadsfiskalen med sin Sigrid och inte Eol och inteGurli. Men Brenda kom och Embla och Nornan och Mary ochFalken och bägge kostrarne Tryggve och Maria. Och så blevmiddagen färdig, och sedan fingo vi ta i land vid Skarpö och sepå roslagarnes pristagning. Det är en ganska vacker husslöjddetta Roslagsboarnes båtbyggeri, som egentligen bedrives iVäddötrakten. Där gör man till och med skonare och briggarsom beväras av några bondpojkar, vilka aldrig varit till sjöss,men ändå ge sig ut på långresor och leta sig fram både tillEngland och Frankrike. Huru långt de drivit sin färdighet kanman finna av uppgifterna, som utvisa att storbåten Sagantillryggalade banan endast på elva minuter längre tid än Ariel.Tänk om en Sagan eller en Bernhardina en dag skulle få denäran att tvätta sina tjäriga bogar i en Ariels aristokratiskakölvatten och känna en tretungad flagg på sin oskrapade gaffel!Elva minuter äro ingen evighet och värre har hänt!Solen har emellertid börjat sjunka bort över Stavsnäs, ochlanden få färg. Harökvarnen, som hela dagen gått för bottenre­vat, har nu lagt bi. Vita märren kastar en skugga stor somCheops’ pyramid, och mästaren på Kanholmsfyren slår på olja.Svärtorna komma sträckande och leta upp sina nästen, sedanmusiken och svordomarne lagt sig. En ung stockholmare, somaldrig sett havet eller havsvatten, skiljer sig från sällskapet och	går med brådskande steg ner till stranden. Sedan han sett sigförsiktigt omkring, hämtar han upp en handfull vatten ochsmakar. Det är verkligen salt! Ja det är det! Sedan tar han uppnågra tångbålar och undersöker dem noggrant. Det är verkli­gen tång! Ja det är det! Sedan kastar han en vittomfattandeblick ut åt Dalarögattet! Detta streck är havet; och han fotogra­ferar tavlan på sin näthinna. Om han kunnat dröja ett partimmar till, skulle han över sydöstra landet ha fått se Sand­hamns fyrar; två ögon, som hålla utkik i mörkret, det enaalltjämt öppet, det andra då och då varnande med en betydel­sefull blinkning. Men ångvisslan och fanfarerna kalla honomtillbaka, och Kanholmsfjärden ligger snart lika tyst och sorgligsom den brukar om vardagarne, vågorna ta av sig sina vitaluvor och gå till kojs; det stiger ett mörkt moln i väster; solenhar ledsnat på spektaklet och tycker att det kan vara nog;allting går hem och lägger sig. Ä’ vi i väg än? Se så där ja! Loss!Marcus Larsson advokat.För några år sedan avled historiemålaren D. i en vindskam­mare långt upp på Norra Badstugatan. Mannen kom mycketriktigt i jorden, blev någon tid därefter synlig i IllustreradTidning och beledsagades till glömskan av några medlid­samma biografiska upplysningar. Vore icke hans namn uppta­get i Boyes målarlexikon och hade icke Karl XIV Johan förevi­gat hans bataljmålningar på ett slott, skulle mannen ovillkorli­gen varit dömd till förintelsen.D. tillhörde nämligen den sortens människor, som tagit tillsin uppgift att stöta sig med folk, och denna sin uppgift vidhöllhan konsekvent, vilket icke skulle ha varit förenat med någravidare obehag, om han haft tillräcklig tur, men detta måtte hanpå ett eller annat sätt ha saknat, efter som han aldrig »blevnågot», som man säger.Emellertid var gubben en ärans man med gammalmodigavanor. Långt bort på Badstugatan, på andra sidan om Sur­brunnsgatan, hade han, som nämndes, på gamla dagar slagitsig ner och hyrt en vindslägenhet med trädgårdstäppa, som jagi egenskap av bekant pojke till hans pojkar hade nöjet att grä­va och ansa. Denna min lust för trädgårdsskötsel, som likvälegentligen vaknade vid höstarbetet med äppelträden, förskaf­fade mig entré i huset, där jag snart fick mig ålagda varje­handa små uppdrag, bland annat att stå modell eller koloreraplanscher. Och att D:s oförmåga härrörde av förakt för ellerbrist på modell, såsom en biograf påstått, vågar jag alltså jäva,och det kan kostymförvaltaren vid de kungl. teatrarna likaledesgöra, ty så granna kläder som vi då fingo bära har jag aldrigvarken förr eller senare burit, och de voro just hämtade urteaterns garderob.	Om figurerna ändå blevo inkorrekta, så var det mitt fel ochicke sönernas, ty den äldste var en jätte till kroppen och»skapad» till Karl X, vilken konung D. som oftast älskade attframställa. Den andre sonen var en lång räkel med ett Pfalz­Zweibrückiskt ansikte och tjänstgjorde som Karl XI.Denne son är nu död, och »Karl X» är farmer i Sydstaterna.Det var en afton åtta dar före jul. Jag stod utklädd tilldalgosse och bar på en litografisk sten som skulle föreställa endalkarlsklocka. Gubben satt och tecknade; de båda Karlarnestodo och kolorerade litografier på ett strykbräde samt tittadedå och då hånande efter mig om jag skulle tröttna.Det drog i armarne och bultade i pulsarne, men jag hade fastbeslutat mig att icke tröttna förr än gubben själv sade till omatt upphöra. Detta glömde han dock vanligen. Då öppnadesdörren, och in trädde Marcus Larsson som räddaren, ty gub­ben steg genast upp och hälsade honom. Larsson var nämligenen av de högst få, som någon gång besökte den gamle, och D.var förtjust i honom, ty han disputerade så bra och hademycket av D:s eget oppositionslynne i sig, vilket gjorde hetsigadiskurser möjliga.Larsson befallde genast fram romtoddy, och samtalet varsnart i gång. Larsson yttrade sig alltid med en avgjord bitterhetmot allt vad människor hette och ävlades att lägga i dagen enhårdhjärtenhet och cynism, som var honom alldeles främman­de, ty han var i grunden en mycket lättrörd natur, vars godahjärta ofta försatte hans person i brydsamma omständigheter.Samtalet kom händelsevis in på kapitlet om att hjälpa, ochLarsson yrkade avgjort på att man aldrig skulle hjälpa någonmänniska, ty »det vore att korrigera Försynen, som sände bådegott och ont». Härvid uppstod en ytterst långspunnen ochdjupsinnig tvist, som ändades med att Larsson berättade ettäventyr om huruledes han en gång skaffade en människa tvåårs straffarbete, då han ville hjälpa honom från tre månadersenkelt fängelse. Det är denna skildring jag skall söka återgiva ioratio recta så som den då stod för mig under det han berätta­de. Historien var visserligen endast ämnad att meddelas upp­lysningsvis, men under gången av berättelsen, som han medsitt ofantligt utvecklade färgminne småningom återkallade i	alla dess detaljer, insåg han att den i sig själv ej var nogintressant och därför måste målas på, ty att han skulle minnasvad han tänkte vid kortspelet eller huru luften såg ut vid dentimman, då han passerade Skägga, kan icke gärna vara möjligt.Emellertid fick jag vara vittne till ett arbete, som på en gångvar diktarens och målarens, som jag visserligen aldrig förgätitmen som jag bäst kan framkalla ur minnet genom att föreställamig berättaren. När han gav en naturskildring rörde han han­den så som om han fört penseln, och när han talade omsolnedgången såg jag reflexerna i hans öga. Jag såg hurunovembervinden blåste genom hans mörka, yviga hår; hurumustascherna höjde sig av indignation när han stod infördomaren, och huru ett besynnerligt vekt ursinne gnistrade urhans ögon när han, hånande sig själv, parodierade sitt försvars­tal. Hela mannen verkade som cinnober och asfalt, hans liv­färger.Det var sol och det var likbår, eldsken och natt, kanske ävennågot avgrund och lågor. Han tillade sina substantiver epitet,vilka verkade som rött bredvid blått; adverber från mörkretsregioner togo adjektiver från himmelen under armen; hangjorde ett superlativ över superlativen, utan att begagna svor­dom, och han komponerade med toner: det var färgläran,tillämpad på språket.Han fantiserade kanske största delen, men det var vackert,och därför vill jag försöka att återge det; kan jag det icke – dåhar också jag fantiserat.Marcus Larssons berättelse.Det var i början av december för så och så många år sen – detminns jag inte. Sandhamn låg som ett fyrfartyg ankrat i havet.All förbindelse med land var slut, ty det varken bar eller brast,och man hade provianterat för tre månader. Fyrarne voro ickesläckta, ty havet gick ännu öppet, men man hade icke sett ettfartyg på tre veckor. 
Det var eget att iakttaga huru infamt goda alla människorblevo så snart vintern kom. Alla småstadstvister upphörde.Man spelade sitt domino på ölstugan i all fredlighet; man	lånade till varandra än det ena än det andra till livets uppe­hälle, ty man kunde aldrig själv gå säker från brist.Det var, nog av, en decemberafton. Snön hade redan fallitoch satt sina vita överdrag på kobbar och skär. Det blåste endubbelrevad märssegelskultje, och termometern föll. Telegraf­trådarna sjöngo jämmerligt om kommande kyla. Lotsarne sutoinne och drömde vid ofantliga teknorrar om torra kläder ochvarma bäddar. Men på telegrafstationen suto jag, telegrafkom­missarien och den infrusne prästen på Möja, som inte kundekomma hem i brist på lägenhet, och spelade vira. Jag har alltidhatat kort, men därför roa de mig ibland.Vi svalkade oss med romtoddar ur stora glasbägare, tillhör­ande telegrafverket och avsedda för lokalbatteriet. Jag hadejust tagit bort prästens turné sju med en gask på fyra och skulletill att visitera talongen. Spelet var galet, men jag beräknademitt folk.Kommissarien var en försiktig räknekarl, prästen en deci­derad kanalje, som å sin sida tog mitt lynne i beräkning ochvisste att jag skulle misskänna honom. Jag ansåg alltså avgjortatt han icke hade några kort, den andra hade ett sjuspel och jagsjälv icke ett kort, alltså skulle det finnas något i talongen. Dåbörjade med ens reläet att skramla ··· – – – · och ovanpådet · – upprepade gånger.»Det är bara mamsellen i Vaxholm som vill prata», sadekommissarien, som icke ville försaka njutningen av att se minaillusioner om elva spel gå över bord. Skramlet fortfor. Jagplockade och vände på lapparne utan att få syn på en endafigur.Nu blev larmet värre.Det eldade om donen, det fräste med utropstecken och dethaglade skällsord, tills slutligen klockan började ringa; då stegkommissarien upp, och jag lade mig.Det var stockholmarne. Sedan några officiella okvädingsordblivit utväxlade och lodet uppdraget, framkröp följande 20-ordiga privattelegram, som för visst folk blev uppslaget till enrätt sorglig historia.	Lotsåldermannen, Sandhamn.Skonerten Jensina avgått Malmö. Väntas möjligen i kväll.Utkik av nöden. Ankra på banken. Bogserare telegraferas.Flygarsson.Nu blev det oro i byn, och få minuter därefter syntes tvennelotsar med nattkikaren klättra upp i tallen, vilken tjänade somutkik och varifrån man kunde se ända till sex mil ut till havs. 
Klockan åtta rapporterades en lanterna synlig i syd till väst.Kuttern gjordes klar, och 6 man rustade sig till färden, somlovade att bli rätt intressant, ty mörkret var ogenomträngligt,snötjocka väntades, och sjön var svår, allt omständigheter somgjorde att jag beslöt följa med.Snart hade man skottat snön av däck och revat det av froststyvnade storseglet. Under tiden satt jag nere i kajutan ochvärmde mig vid kaminen. Vid den svaga belysningen av etttalgljus tog jag interiören i betraktande: fyra britsar med får­skinnsfällar, en dragkista med klaff, ett lotsreglemente, enpsalmbok och några brödkanter, avsedda till brännvinet.Inom några minuter märkte jag av ljusstakens rörelser att vivoro utom hamnen; jag surrade staken och stuvade psalmbo­ken och reglementet.Nu började båten att hugga, så att brödknallarne hoppadeav förskräckelse, och i nästa ögonblick låg jag utsträckt bak­länges som i en gungstol. Jag gick upp och tog mig fram på detisiga däcket, tills jag kom till kabelgattet, min favoritplats. Jaghade beräknat att få. hålla mig i fockstaget, men det var redanupptaget. Där stod Otto Viklund, en ung lots, och stirrade utöver havsytan.Jag sporde an honom, under det jag höll mig fast i spänn­tamparne på hans päls.»Vem har uppassningen i kväll?»»Det har jag.»»Är Otto rädd?»»Ah fan heller; men i kväll känns det så underligt!»Karlen var vit om nosen och såg hemsk ut.	»Vad har hänt?»»Om han är tyst får han väl höra!»Jag blev litet – jag vet inte hur jag skall säga – men situa­tionen var gynnsam för vidskepelse. Vi hade just släppt Korsöoch höllo kurs ut emellan Södergrundans och Stålbådans bojar.Framför oss endast en mörk vägg, så tjock, att man liksomkände huru det skulle ta emot när som helst, och på väggen tvåljuspunkter. Den ena Grönskärs fyr, lugn och orörlig; denandra skonarens lanterna, orolig som en lyktgubbe, än uppe,än nere. Och så i mörkret höjde sig en ännu mörkare kropp: detvar en sjö. Han reser sig hotande, högre än våra huvuden, hangår mot oss, han springer ljudlös – nu är han här.Nu blixtrar det till; mitt på den mörka vågen står en ljuscirkel, och vid skenet ser jag den hemska gröna färgen, som inästa ögonblick blir likvitt. Vi äro uppe på vågen och skummetyr ikring oss, men återigen ser jag den lysande cirkeln flammatill och försvinna i mörkret. Jag rycker lotsen i rocken så att detbrakar i knapparne:»Såg du inte?»»Jo visst, det är från vår lanterna!»Jag vände mig om, och ljuset från lanternan, som vi hadehissat på toppen, föll mig i ansiktet. I detsamma hördes ettklämtslag, tungt och dovt som en brandsignal. Nu var detlotsens tur.»Hörde han?» viskade han konvulsiviskt, och jag kände huruhans andedräkt rimmade sig i mitt hår.Ett klämtslag till!Jag kände att jag frös ända ner i stövlarne och att håren restesig på pälskragen. Ja, aldrig i mitt usla liv har jag känt mig såliten, ty jag stod mitt emot det oförklarliga. Ingen kyrka fannspå tre mils avstånd. Någon klock-prick finnes ej i hela svenskaskärgården, skonaren kunde icke ha en så stor klocka, och tillpå köpet kom ljudet nedifrån.»Detta betyder något», sade lotsen, »ja, ja, jag vet nog attman inte kan undgå sitt öde. Vet herrn jag ville leja ut vakten ikväll och bjöd pojkarne tio riksdaler, men ingen ville! Vi få välse!»»Tror Otto på skrock?» 
	»Han ska inte kalla för skrock det som inte är’et!»Jag lät samtalet vara slut, ty jag hade just ingenting atttillägga.Vi voro snart ute på flacket och höllo ner emot skonaren,som kryssade för att komma in. Om en halv timma hade vihonom rätt för-ut och höllo oss nu efter för att passa på när hanskulle vända.När vändningen var gjord, brassade han back och lade uppmot vinden.Det avgörande ögonblicket var inne.Kuttern höll fullt och sköt akterifrån fram utmed läsidan. Idetsamma kom en sjö, lyfte oss upp i jämnhöjd med märsen,och med ett språng satt lotsen uppe i vanten. Jag kastade enblick ned på skonaren, och den översikt jag hann taga verkadelugnande. Konstapeln, som stod i öppna kabyssdörren, ska­kade grötkitteln på krokarne; kocken skurade knivar; kaptenentittade ut ur kojen i skjortärmarne och hälsade ett lugnt godaf­ton; alla man stodo klara vid brassarne – det var en bit hemliv imås-perspektiv på ett par sekunder – och vi voro åter ute imörkret.Jag gick ner, lade mig på en brits och funderade. Även jaghade blivit vidskeplig.Därpå tog man upp brödkanterna från durken och serveradebrännvin. Kaminen rödglödgades av de hyggliga lotsarne, somsvepte mig i fårskinn och tvungo mig att liggande spela smut­siga kort på byråklaffen.Under en animerad mariage inlupo vi åter i hamnen ochmottogos icke av några oroliga hustrur eller jämrande barn.Jag sov mycket illa om natten och hörde i sömnen huru manknackade på fönsterrutor, ropade namn på lotsar och bullrademed rundhult. Dessemellan tog blåsten ett tag i takresningen,gastkramade skorstenen på min stuga och trängde in mellanhull och skinn, så att de lossnade tapeterna lossnade än meraoch ett regn av murbruk smattrande rann ned mellan rapp­ningen och tapeten. Tittade jag då upp, blinkade Korsö fyrmed sitt klipska öga liksom ville han viska om något – men jaghade ingen håg att höra på, utan kröp ned under täcket.På morgonen passerade jag vid min vanliga promenad grup­	per av tystlåtna lotsar med hemlighetsfullt utseende. Det hadehänt något. Jag frågade, men fick undvikande svar. Slutligentalade man om att Otto hade satt bort skonaren. Då ringde deti öronen på mig, och jag tänkte på klämtningen.Framåt middagen kom bogseraren i land med den bärgadebesättningen och den förolyckade lotsen. Åldermannen stodnere på bryggan och tog emot.»Hur i Herrans namn har du burit dig åt, Otto?»»Jag vet inte, jag; det var mitt öde. I fjorton år har jag fört infartyg och i mycket svårare väder, men nu skulle olyckan varaframme, och då kunde ingen hjälpa», svarade Otto med full­komlig resignation och förföll i tystnad.Härpå bröt kaptenen på skonaren ut i en skur av förban­nelser över lotsen och lovade att ta ut ersättning till sistaskillingen, om så lotsen skulle gå ifrån gård och grund. Dettagjorde ett starkt och obehagligt intryck på alla de närvarande,och jag avlade i tysthet en ed att hjälpa lotsen, om någon vånvar, skulle det också gå löst på skepparen, ty jag kände på migatt lotsen var oskyldig och att det fanns dolda motiv, dem jagför en upplyst domare skulle dra fram i dagen.Sällskapet for till staden, lotsen för att avvakta krigsrättenshållande. Jag var ute och åsåg bärgningsarbetet samt gjordestudier – ovanligt sorgliga.Därpå skaffade jag mig ett sjökort, ett lotsreglemente ochKlints navigation samt började studera. Sedan jag så underförmiddagarne observerat platsen och pejlat fyrarne, samman­kallade jag de sex som varit på vakten. Jag frågade dem om dehade något att anföra till kamratens försvar.De hade ingenting.Kompasserna hade befunnits ny-justerade och riktiga; väd­ret var mulet, men ingalunda disigt; själva mörkret var gyn­nande för fyrarnes pejling, och strömsättning fanns inte därute.Saken var alltså oförklarlig. Lotsen var känd för stor ordent­lighet och brukade aldrig supa, men han hade varit litet besyn­nerlig dagarne förut, ty hustrun hade just då varit mycket sjuk,och han hade vakat om nätterna.»Där ha vi en punkt», tänkte jag.»Vad straff tror ni han får?» 
	»En tre månader!»»Straffarbete?»»Det blir väl fängelse, som vanligt.»»Han skall vid min salighet gå fri, så sant jag heter Larsson,nu svor jag på’t!»Gubbarne sågo förvånade på mig; jag tackade dem för upp­lysningarne och gick.Otto kom tillbaka, nedslagen, och hade erkänt allt. Nästakrigsrätt skulle sitta om åtta dagar, och då skulle han få sindom. Jag tog honom i enskilt förhör och fick småningom urhonom sex fakta, som jag ansåg vara friande; dock fann hanskamligt att skylla på hustruns sjukdom.»Var du lugn, min gosse, och se om din gumma, så följer jagmed dig till sta’n när du skall in nästa gång, och lita på mig,du!»Den stackars lotsen gjorde så även. I fyra dagar skrev jaghans försvarstal och sedan lärde jag mig det utantill. Detta varnästan det värsta. Mitt över ön, på andra sidan utkiken, lågstranden alldeles blottad för havet. När då det blåste havsvind,kunde sjöarne vräka sig många famnar upp på den släta sand­stranden, och det var dit jag begav mig för att få en lämpliglokal för min fingerade sjökrigsrätt.Rätt ut till havs syntes de två masterna snett skärandehorisonten, straxt i ost Svartbådans spira, och längre bortGrönskärs fyr.Där kom en lång genomskinlig sjö; han var vit i huvudet: detvar auditören. Jag sprang ut på sandbottnen när återsvalletdrog sig tillbaka, och straxt kom en stor, tjock, grön kommen­dörkapten och sopade ut mina spår, men låg i nästa ögonblickkrossad vid mina fötter. Jag talade mot vinden och vågen;sandhavren böjde sig och slopades, men reste sig igen tillsnästa våg kom. När jag hunnit till mitten av talet, glömde jagbort resten och fortsatte på fri hand, kom ifrån ämnet ochslutade med en förtvivlad bön om nåd.Detta förargade mig, ty jag stod endast på min rätt, och jagnjöt när sanden piskade mig i ansiktet som en bestraffning förmin feghet.Krypande uppför klipporna, ty vinden skulle ha slagit om­	kull mig, begav jag mig upp i skogen, åt några ruttna lingonoch började om igen för mitt nya auditorium.Den sjunde dagen var inne, och vi skulle resa. De inrefjärdarne åt Vaxholm till hade varit isbelagda, men blivituppbrutna av en stark ostlig vind. Otto, hans broder och jagskulle anträda den svåra färden, seglande i en liten öppen båt.Klockan 12 på middagen stodo vi resklädda nere vid stranden.Det var ett par grader kallt, vädret var klart, och med den vindvi hade beräknades 8 eller 10 timmar till Vaxholm, där viskulle ligga över natten.Jag var beredd på allt, och sedan vi inne hos några lotsar fåttåtskilliga färdknäppar, hade modet stigit i en så oerhörd grad,att jag icke fästade mig vid att båten endast var avsedd för trepersoner och ändå lastad med en strömmingsfjärding, åttatomma brännvinskaggar och ett par säckar med kläder, så att,när vi krupit ned, båtkanterna endast lågo ett kvarter övervattnet. Storseglet, en större uppsprättad säck, och focken, iförhållande därtill, hissades på, och vi voro till sjöss. Otto satttill rors, brodren skötte focken, och jag satt midskepps vidströmmingsfjärdingen.Sinnesstämningen var alls icke melankolisk. Jag trakteradeen mungiga, som jag fått av en holländsk sjöman, och brodrensjöng yankee-visor. Vi rökte våra snuggor i samma lugn somom vi sutit hemma. Solen började redan att rosfärga snön på deöstra kobbarne, då vi anlände till Smörasken. Här plockademan litet sten i båten. Detta föreföll mig misstänkt, men manskyllde på Kanholmsfjärden och på den friskande vinden. Vilade ytterligare i land på Hasselkobben, där supen av sammanamn togs, ty nu skulle vi ut på öppna sjön.Solen gick ned, och i västra horisonten hade mörka moln­massor hopat sig som berg. Ibland brusto de, och ut ur densvarta väggen flöt som ur en vulkan en massa rött ljus, såintensivt, att ögat bländades och såg allting ännu svartaresedan. Det började stänka framifrån stäven; samtalet tystnade;snuggorna slocknade; sjöarne blevo allt högre, och båtens rör­elser oroligare. Man kände varje nyck av vinden. Då ryckte dettill i seglet, läsidan låg under vattnet, och det forsade omfötterna.	»Stick på skotet!» skrek jag ofrivilligt.»Är han rädd?» frågade Otto och höll an lika fullt. Då tegjag. Båten pressades nu fram med slagsidan så hårt, att intetvatten kom in mera. I stället slog sjön över från lovart. Framåtgick det, så att det pep om’et. Då sprang fockskotet. Båtengirade till, seglet flaxade och slog så olycksbådande, att jagverkligen blev rädd. Hela företaget syntes mig så oerhört oför­skämt, så löjligt djärvt, att jag började skratta. Jag satt liksommitt i sjön. Vatten in i båten, halvkrossade sjöar bak ryggen,skummet som ett yr fram i fören, och läsidan ett kvarter underytan. Emellertid började jag frysa, ty vattnet gick över pälskra­gen och sög sig ner efter ryggen. Fötterna voro i vattnet tillsmalbenet.Snart var skotet lagat, och vi i full fart igen. Jag börjadetänka över belägenheten. Otto hade krupit upp på lovartsidan.Över kavajen hade han dragit en vit sticktröja, som gjorde ettlika kallt intryck som det av skjortärmar. Den sista röda solre­flexen föll på hans mörka ansikte. Varje gång jag varnandetilltalade honom svarade han med ett dovt skratt och blevdärefter tyst. Var han drucken? Det vet jag ej än i dag. Ellertänkte han segla oss i kvav i sin förtvivlan, ty han var förtvivlad,fastän han höll god min. Jag knäppte emellertid upp pälsen, föratt vara beredd, upptog försiktigt min kniv och avskar oför­märkt snörena på mina lappjäxor. Därpå stack jag den upp­slagna kniven in i pälsärmen, fast besluten att kapa skotet vidförefallande behov.Ju längre vi kommo ut på fjärden, dess större andrum fickvinden, och sjöarne blevo allt längre. Till råga på eländetbörjade jag frysa, men vågade icke bedja om brännvinet, ty jagvar rädd för varje rörelse man gjorde. Otto hade emellertidgjort fast skotet och började ösa. Då såg jag upp mot vindsidan;det svartnade på en fläck, och efter oss rusade fram på vattneten kåre, jag skulle vilja kalla den en ande, ty den var osynlig,fastän man såg dess mörka spår.»Stick på skotet, eller jag kapar!» – och kniven var frammesom en blixt. I samma ögonblick satt jag med benen i vattnet,kände en stark arm fatta om min handlove och båten reste sigigen. Skotet var oskadat, och det var räddningen. Då sade	brodren med ett irriterande lugn: »segla inte så hårt, Otto»,och därpå: »herrn ska’ inte vara rädd, för det här ä’ ingenting».På detta sätt gick ytterligare en halv timme, och det blevmörkt. Men fram mellan focken och staget såg jag den lillaKanholmsfyren, som lyste med sitt fasta, orörliga sken och somskulle verkat lugnande, om icke mina nerver varit så ytterligtretade av de oupphörliga ryckningarne.Jag fick dödsfantasier. Locket hade fallit av strömmingsfjär­dingen, och jag såg med avund på de vita skepnaderna somsovo där så lugnt med öppna ögon. Även de hade dött iblomman av sin ungdom under stilla promenader i de dunklatångskogarne därnere på den otäcka sjöbottnen.I min betryckta ställning måste jag se på dem, ty jag kundeicke vända på mig, och vad jag än tänkte på, såg jag alltjämt deöppna röda ögonen stirra på mig. Då förstod jag, varför pappalade tolvskillingar på systers ögon när hon var död. Jag filoso­ferade över min stryksticksask för att förströ mina tankar. Jagsåg ännu en ring efter stearinljuset som jag släckte i går kväll,ty jag begagnade alltid asken som ljussläckare. Jag erinrademig vad jag hade läst just då, vid det där ljuset, innan jagsomnade i min varma säng. Det var en obegriplig filosofi somjag lånat av prästen. Som jag aldrig viker i böcker, utan fästerpagina i minnet, erinrade jag mig genast sid. 26, där jag slöt.Det handlade om Kant. Det enda jag fattat av den mannens förövrigt underliga läror var imperativet att man måste tro. Nuröck det till igen. Jag beslöt mig för att tro, men min hjärna varså förvirrad, att jag ej visste på vad.På Otto trodde jag inte mera, ty han var tydligen bortkom­men och dessutom ej att lita på, då han ju nyss hade satt borten skonare. Brodren var visserligen bättre, men han satt vidfockskotet. Så där raglade min hjärna av och an mellan för ochakter, tills jag slutligen tror att jag trodde på Kanholms fyr,med en hemlig reservation, i händelse vi snart skulle komma ilä under landet.Mycket riktigt. Ryckningarne upphörde och med dem döds­tankarne, och när vi straxt därpå passerade »Vita Märrn»,vilken stod likt ett vitt spöke på sin klippa, kände jag mig somhemma hos mig och satt redan och öste i allsköns ro efter en	välfången styrkdryck. Jag nickade vänligt åt fyren och tackadeför gott sällskap, varpå vi vände ned mot ett annat ljus, somsken mycket oroligare, men också mycket varmare – det varsmedens, hos vilken vi skulle rasta.Vilken vällust att få gå i land och räta ut sin domnade kroppefter en sådan färd!Vi suto snart framför en stockeld inne hos smeden, där manhöll på med julrustningar och talade om det överståndna somom en lustig bagatell.Sedan vi ätit och druckit, började vi att leka. Man dansadeefter mungiga; hundarne skällde och hoppade kring golvet somgalningar; själva Otto hade glömt sin sorg, och ingen frågadeom orsaken till den sena resan. Där berättade även Otto omanledningen till den underbara klämtningen. Det var ledvag­nen som fockskotet löper på, vilken lossnat i den ena ändan ochsedan tjänstgjorde som en slags stämgaffel.Snart suto vi åter stuvade i vår båt och skulle börja kryss­ningen över fjärdarne ned till Vaxholm. Jag hade noga förvissatmig om att inga större vatten förefunnos på den återståendevägen och litade dessutom på de nyförvärvade själskrafterna.Det dröjde dock icke länge, förr än ett nytt elände började,sju gånger värre än förut, och jag insåg snart, att fjärdar kunnavara ganska stora, fastän de äro små – för lotsar. Vi dubblerade»Silverkannan», under fara att bli sönderslagna mot det brantaberget.Månan hade emellertid gått upp och stack fram mellantrasiga moln, vilket gjorde uppträdet ännu hemskare, ty nu sågman eländet i all dess storhet. Sjöarne voro svarta som bläck,och månljuset låg som drivet silver, fläckvis. Det stötte pålikvagn. Brodren som satt i fören och höll utkik hade dragit påsig en svart oljerock, vilken alltjämt vättes av sjöarne, och närljuset föll på rockens tunga, skarpa veck, såg mannen ut som enjärnstaty. Vinden kom rytande över landen och kastade sighandlöst ned på båten, som pressades och våndades. Då vivände under land, hördes ett ögonblick suset i de snöiga gra­narne eller viskningen i vassen, varvid jag tänkte: »Herre Gudden som vore i land!» – Så voro vi åter ute igen, och då vaknadealla goda föresatser. »Du har varit ett svin, Larsson, men	kommer du med livet från den här färden, så skall det bli folkav dig», tänkte jag helt vackert. Jag var icke annars rädd försjön, men nu voro mina nerver ytterligt försvagade, helst somden artificiella sinnesstyrkan började blåsa bort. Jag domnadesmåningom av och förföll i en slags osalig dåsighet. »Pling,plang, kling, klung, klong» lät det plötsligen. Jag vaknade ochlystrade. Omigen! Det var glasharmonika, speldosa, fortepiano,men det var vackert tillsammans, och jag blev helt varm.Musik på sjön i månskenet, mitt på fjärden!»Kling, klang», ett långt kratsch som av en kransåg, ochbåten stannade, mitt i sjön.Det var isen. Stort alarm! Seglen ned och årorna ut.Jag vill endast tillägga att vi rodde två mil mot vinden ochunder ideligt pianoackompanjemang till Vaxholm. Första mi­len rodde jag, den andra sov jag. När jag vaknade på Trälha­vet, hade jag huvudvärk, ty mössan hade fallit av. Jag yradeoch såg i månskenet Kristus på korset mellan de båda rövrarneavteckna sig över skogen och var fullt övertygad om verklighe­ten av synen, tills man senare förklarade den helt enkelt vara enavtacklad tremastare, vilken lagt sig i vinterläge vid en strand.Om natten sovo vi i Vaxholm och jag var frisk följandemorgon.När vi gått på ångbåten som skulle föra oss till staden, leddestvå tjuvar ombord och förtöjdes på fördäck, där de utgjordeföremål för publikens giriga blickar.Detta försatte Otto i en mycket dyster sinnesstämning.Vi hade likväl icke hunnit längre än förbi Tenö, då han gladoch nyter kom fram och bjöd oss på kaffe i försalongen. Hanhade sålt sin strömmingsfjärding (min strömmingsfjärding) åten passagerare. Stackars gosse!Klockan tre kvart till tolv stodo Otto och jag utanför kanslihu­set på Skeppsholmen, efter att ha styrkt våra sinnen med enfrukost på »Mässingsstången». 
Kanonjären, som postade utanför, hade redan anställt ett	förberedande förhör med min stackars vän, vilket jag förgävessökt avstyra.En och annan officer hade börjat komma. Vi gingo in ochsatte oss i förmaket eller rättare förstugan. Nu kom skepparenmed sitt ombud, en lång mäklarklerk. De hälsade lotsen medverkligt medlidande och kastade misstänksamma ögon på mig.Under den rysliga väntan som härpå följde framviskades mel­lan båda kärandeparterna ett samtal, rörande sig kring försälj­ningen av lotsens gård. Det kokade i mig, men jag teg.Målet uppropades, och vi trädde in i sessionsrummet.Kring ett svart bord suto sex officerare och en civil. Ordetfördes av en liten person med tre streck på halsen och ett påhuvudet samt en stor sabel om magen. Vid dörren satt enväbel, som skulle agera allmänna åklagaren, men han komaldrig längre än till dörren och aldrig ett ord hörde jag honomsäga. Skepparen och klerken ställde sig på den högra, lotsenoch jag naturligtvis på den vänstra sidan.Sammankomsten öppnades med ett vänligt rytande i rikt­ning åt mig: »Vem är det?»»Åhörare», svarade jag.Protokollet från förra rannsakningen upplästes och juste­rades. »Har du något att invända, lots?» sporde ordföranden.Lotsen skulle till att svara, då han avbröts av skepparen sombörjade en harang. Lotsen fortsatte även, likmätigt befall­ningen, att tala.»Tyst lots, du ska’ lära dig att tiga när folk talar!» skrekauditören, som i sin tur tog ordet av ordföranden.Då skrek jag så mycket jag förmådde:»Jag skulle anmäla mig som ombud för lotsen!»Skepparen bleknade, auditören blev stum, och bisittarneknäppte av sina koppel och sågo otåliga ut, ty de hade tänkt attfå gå hem så fort som möjligt. Man viskade och kastade på migursinniga blickar, vilka inneburo allt det förakt som ligger iordet »brännvinsadvokat».Slutligen avbröt ordföranden: »Det kan icke nekas.»»Namn?»»Larsson.»»Karaktär?»	»Marinmålare.»Ögonblicket var inne. Det var jag som var den anklagade.Jag darrade på benen som en stackare, men jag kände att detfanns någon osynlig närvarande, som stod över hela sällskapet imakt och myndighet och som bragte dem till tystnad. Det varlagen, som gav mig rätt att tala och befallde dem att tiga.Jag började med ett: »Mina herrar!»Ordföranden försökte att gäspa, och auditören låtsade läsa ien bok.I ett andedrag hade jag rullat upp inledningen. Jag taladeom det viktiga ögonblick i livet, då kvinnan skall föda barn –lotsens hustru hade nämligen just varit ute för den åkomman –;jag skildrade modersglädjen, kanske den renaste som ges i dettausla liv, där man om morgonen står upp som en hederlig karloch om aftonen lägger sig som en Långholmare. Jag lämnadeen diagnos efter Hartman på sjukdomen insomnia eller sömnlös­het, vilken verkligen är en sjukdomsform, fastän man icke trordet. Lotsen hade icke sovit på tre nätter, alltså var han icketillräknelig. Härpå följde en livlig skildring av vår utfärd tillskonaren. När jag kom till de märkvärdiga klämtslagen, såg jagalla nio ansiktena vända emot mig. Uttrycken kunde jag ejläsa, ty jag var för upprörd, och som jag stod emot ljuset, låghela rummet svart och ansiktena syntes endast som nio vitafläckar i mörkret. Jag slutade inledningen med en framställningav människans obetydlighet i förhållande till världs-alltet och isynnerhet till det oförklarliga.Härpå följde försvaret. Lotsen hade tagit fartyget utom sittdistrikt och hade således intet ansvar. Vad pejlingen av fyrarnebeträffar, så litar en lots hellre på sina landmärken än på enusel kompass, som kanske är falsk. Fartyget förde järnlast, ochdärför litade han ej till kompassen. Vad landmärkena beträffar,så behöver man bara vara aldrig så litet sjövan, för att vetahuru de skenbara avstånden förändras vid olika lufter. Härmålade jag en marin med snö på landen och mist i luften.Lotsen vore alltså i dubbelt mått oskyldig, men än mer, han varicke allenast oskyldig, utan kaptenen var den brottslige. Hanhade sovit när olyckan skedde, och nu står det i lotsreglementetatt »befälhavaren ansvare själv för manövern, dock efter lotsens	hörande». Här hade dock inrotat sig den vanan, att manbetraktade lotsen som befälhavare, så snart han satt foten ombord. Detta missförhållande måste ändras, ty lotsen är ickenavigatör, endast vägvisare. Han kan icke logga, behöver ickekunna ta ett bestick, icke känna varje fartygs segelduglighet.Man tror att man skall få ha lotsen som en slags Kristus, somvid varje olycksfall skall bära alla sjökapteners synder. Icke så!Svenska handelsflottan skall nog inse att dess intressen ickeskola så vårdslösas; tiden är inne för en reform, och nu skallreformen ske – nu eller aldrig!»Men sjöförklaringen, invänden I, mina herrar. Den är falsk,svarar jag; den är lögn från början till slut. I veten kanske ickehuru man gör en sjöförklaring? Jo, skepparen, just han somoftast ligger och sover, sätter upp en redogörelse över ettförlopp som han aldrig sett och sedan läser han upp den förbesättningen, som till hälften består av utlänningar, vilka ejkunna ett ord svenska, och så skriva de under på salighetsed.Och det skall få gå på detta sätt, tror man? Jag skulle kunnaanklaga dem för mened, hela sällskapet; men det gör jag inte.Nu har jag sagt min tanke, så sant jag heter Larsson, och attvad jag sagt är sant som dagen, det kan ni ge er djävulen på,hela surven!» Och härvid slog jag näven i bordet så detrungade.Stormen bröt lös; jag hade förlorat besinningen. Sablarneskramlade, och jag minns ingenting vidare, förr än jag befannmig ute i förstugan, dit ett par kanonjärer hade haft denartigheten att förpassa mig.Jag irrade ut i staden, förtärd av harm och vanära. Ickevågade jag söka upp lotsen, som nu ovillkorligen var störtad.Mörkret föll snart på, och jag befann mig smygande utanför»Mässingsstången», för att se om jag skulle upptäcka brodrenoch få veta utgången. – Förgäves! Då gick jag till »Freden», föratt få mig något att äta. Den förste jag fick sikte på varskepparen. Han satt ensam vid ett bord, lutade huvudet ihanden och såg mycket bedrövad ut. »Tänk om min anklagelsetagit skruv och jag störtat honom i olycka!» tänkte jag vidare.»Ja, men jag vill inte göra någon människa något ont.»Jag gick fram till mannen.»God afton, kapten! Hur gick det?»»Varför kunde ni då inte ha sagt ett ord till mig först, innanni gick åstad och fördärvade saken för den stackars lotsen!»»Vad fick han?»»Två år!»»Ja, men jag går till högre rätt!»»Gör inte det, herre, det här är ingen vanlig domstol!»»Men mitt försvar!»»Jo, det var vackert! Första delen skulle nog ha verkat somförmildrande omständigheter, men den andra! – Ni hade juorätt i varenda punkt, utom i det att ni framställde lotsen somlögnare, ty han talade ju emot sitt första erkännande. Och ickenog med det: ni höll på att sätta mig i omständigheter somkunnat bli svåra nog. Ni tror kanske att jag ville gossen illa?Tvärtom, jag ämnade genom auktion rädda hans gård åthonom. Detta har ni nära nog omöjliggjort. Ni tror kanske attjag har så roligt själv? Ni vet inte vad det vill säga för enskeppare att sätta bort sitt fartyg. Jag får börja om igen somstyrman. Jag skulle hem och gifta mig, ty jag har fästmö; mendärav blir nu ingenting, ty jag förlorade allt mitt, som jag hademed mig. De beskyllningar ni utkastade mot mig upptogosbegärligt av klerken, som rapporterar dem till mina redare, ochvem vet vad öde de kunna bereda mig! Nu skall jag hem tilljulen över Östersjön, och det blir ingen lustresa i öppen båt!Vad jag skall leva av till våren vete Gud. Herre, ni hade gjortväl om ni hållit munnen!»Som en fördömd sprang jag ut från mannen och såg aldrigmera varken honom eller lotsen. Kanske inte det var en trevlighistoria?»Åh, för trevlighetens skull så ... men inte bevisar den helleratt man icke bör försöka hjälpa sina medmänniskor», invändeD. »Man skall bara inte vara dum.»»Man blir det, så snart man åbäkar sig med att hjälpa folk.Kom till mig, om du är i knipa, och lyckas du att röra mig, kandu vara säker om fängelse eller stupstock, allt efter som jagkänner mig hjälpsam. Människan är en usel komposition, ochjag är den uslaste av alla – god natt!»Och med hatten djupt nedtryckt över pannan och händerna	nedborrade i fickorna, störtade Marcus Larsson på dörren ochskyndade med långa steg gatan framåt, som om han velatspringa ifrån minnet av den olycklige lotsen.En timme ombord.Jag sprang upp på fallrepet och var ombord på briggen »War­rior». Dalarö låg snart bakom oss och vi höllo ned åt Vax­holmsleden. Efter att ha utbytt några ord med kaptenen gickjag fram åt skansen för att få ostörd läsa hennes brev. Omöjligt!Jag blev tilltalad av förste styrmannen. Då gick jag ut påbogsprötet, satte mig på eselhuvudet och med armen om för­stängstaget började jag läsa. Det svartnade för ögonen, jag lästeom och om igen!ögonen. Jag lästeom och om! Jag kysste brevet, jag kysste kuvertet om ochom igen! Jag ville kasta mig i framför bogen och låta kölhalamig tills alla känslor blivit kylda och alla suckar kvävda! Detvar slut! Hon hade tröttnat! 
Då ringde skeppsklockan och konstapeln kom aktningsfulltoch frågade om jag ville spisa middag med kaptenen. Jag beslötatt säga: tack nej, men gick. Vi åto något salt, och sedan någottorrt samt drucko något som var mycket starkt och mycket. Envit hand serverade. Jag talade visst engelska och svor rysligt.Sedan gick jag ut på däck. Nu började jag urskilja föremål. Jaggick på ett golv, sluttande som en scen. En gris sprang omkringoch försökte titta över relingen. Höns och gäss plockade korn uren vit hand. Mellan nakterhuset och kajutan stodo blommor iring kring en grön bänk. Det var en trädgård. Jag satte mig iträdgården bredvid en kvinna. Vi började tala – jag minns intepå vad språk! – Det blåste kallt.kallt! Jag drog pläden om mig. Dåröck det till vid min sida. Hon hade knäppt igen sin vackraplyskappa om min fula yllepläd! Jag steg upp och gick in ikajutan. Där fanns ingen. Jag tog en stryksticka och tände eldpå mitt brev, tände eld på kuvertet. Jag ville än en gång berusamig av doften och lät röken stiga upp och kyssa mitt ansikte.Röken tog mig på orden. Ruset kom! Det bultade vid tinningar­	ne och mörknade för ögonen, som sågo bilder av mer än vanligtvirriga former. Vid varje fartygets rörelse kom en frossbrytningöver mig så våldsam att klockan hoppade ur västfickan – Tillsist föll jag ned på durken och skulle ofelbart legat avsvimmadom jag icke slagit huvet mot spottlådskanten. Detta räddademig ty av smärtan vaknade jag till besinning så mycket att jagkunde stiga upp och lägga mig i kaptenens soffa. Nu var feberni full gång. En vit hand – alltid den vita handen!handen. Varför det då?Kanske emedan det bara fanns fyra sådana ombord! En vithand hällde i mig whisky – o vad det var ljuvt – även whiskykan vara ljuv! I en blink grep jag efter den lilla handen, ochförde den till mina läppar; i en blink byttes om hand och jagmötte tvenne iskalla ringar! Detta återgav mig besinningen.Jag blev ensam i kajutan en stund. Då kommer konstapelnin. Han betraktar mig med misstänksamma blickar. Därpålägger han sig på knä på durken, petar upp en inskuren järn­ring och öppnar en lucka; där nedsticker han en lång metall­stång och vrider den några slag. Jag började tänka att karlenville borra oss i sank, men beslöt att uppskjuta med skrikning­en. Nu lutade han sig ner mot metallstången, satte sin mundärintill och började suga. Ett stort vällustigt grin smög sigöver hela hans fula ansikte; halsådrorna svällde och ögonenblevo röda. Jag förstod ingenting utan föll i vanmakt! När jagvaknade igen stod karlen vid min bädd och lade kuddar undermina fötter så att dessa nådde i höjd med kajutfönstret alltunder det hans kropp gjorde slingrande rörelser. Jag villeåterigen skrika, ty jag trodde att man seglat bort med mig, attvi voro ute till sjöss, men märkvärdigt nog kände jag intet av derörelser som karlens kropp antydde. Var jag galen eller varkarlen. Hade jag fötterna vid huvet eller huvet vid fötterna. Detgick runt omkring för mig!I detsamma blixtrade den vita handen genom rummet ochen örfil nedföll vid mina fötter på konstapelns ansikte.»Go to hell, you damned rascal!» o.s.v.Det stod en stor grovlemmad kvinna mitt i rummet och inomett ögonblick var karlen fattad mellan båda axlarne och utkas­tad, varpå följde ett häftigt buller som när man bryter sönderen stolstol! och i ett moln av yllekjolar försvunno tvenne förfärliga	vador i röda strumpor genom dörren.Konstapeln hade vittjat spritdurken och var drucken. Jagvände mig åt väggen och sov ända till Vaxholm. När jagvaknade följande morgon på hotellet var jag frisk till kropp ochsjäl.Vid min säng stod läkaren. Han kände min puls och såg lugnut. Därpå lämnade han mig ett papper! Överst stod: Vaxholmsapotek. Därunder satt fastlackad och med apotekets sigill för­sedd en vackert ljusgrön remsa av det fatala kuvertet varunderstod skrivet:»Innehåller arsenik.»	HÄR OCH DÄR			Våren på Djurgården.Av alla årstider är våren erkänt den mest obehagliga, i synner­het för den som bor på Djurgården och älskar ett ordnatlevnadssätt. Jag flyttade dit ut i höstas när de långa behagligaskymningarne kommo, och solen gick ned redan kl. 4.15 ochjag bodde där ända till den 12:te maj då jag flyttade in tillstaden. 
Som jag ej hade min sysselsättning hemma, kunde jag endastunder aftonen njuta av det lugna behaget att bo utom en tull.Allting var så reglerat och gick sin gilla gång. Jag visste alltid,att jag skulle bli överfallen av två hundar vid 6:te lyktan påflottbron, och detta hade blivit ett sådant behov, att jag sak­nade dem när de ej kommo, och jag ångrade mig bittert, att jagi min ficka burit sten ända från Skeppsholmen för att jaga bortdem. I hörnet av Allmänna gränd stod alltid en polis och sov,varannan kväll den med stora polisongerna och var tredje denmed de röda mustascherna. Mellan Manègen och Hassel­backen började några fulla karlar att hojta och Kille på Alham­bra skällde. När jag så kom in på mitt vanliga toddyställe suttoflickorna och sydde; jag läste högt för dem ur en aftontidning,och ingen störde oss. När jag så kom dit där lyktorna slutade,gick en rysning över ryggen och det blev mörkt för ögonen.Smutsig om benen letade jag mig hem och rev mig alltid på enspik när jag vred om portnyckeln.Det låg ett visst behag i detta. Så levde jag lycklig tills denolyckliga februari månad trädde in. Jag fick icke mera tändamin lampa kl. 5, ty solen ville ej gå ner. Den 7:de blev jagöverfallen av 3 anemiska barn som ville sälja blåsippor – jaghar alltid hatat blåsippor. Detta upprepades sedan varje dag.Den 9:de väcktes jag kl. halv 8 av en bofink, ehuru jag ej ville	vakna förr än kl. halv 9. Denna efterföljdes snart av flera, somvarje morgon förnyade det störande uppträdet. I början avmars blev saken betänkligare. Jag kom in på mitt schweizeri – isalen stodo sex soffor, 5 voro lediga, den sjätte – min soffa varupptagen. Jag satte mig i den femte och tog in konjak – varförskulle jag dricka toddy.Jag hade länge anat detta. Blev så varmt i luften med solskentill.Överrocken blev grön på axlarne och vit i knapphålen.Halvårsgamla fläckar stego upp ur schoddyns mossiga gravar,hatten uppblöttes av de för jorden välgörande vårregnen ochlade sig i djupa veck över pannan.En kväll – jag vill försöka att glömma den – kom jag in påmitt aftonställe. Ingen hälsade på mig, ingen plats fanns ledig –jag måste sitta i farstun vid kuskarnes bord och dricka absint –varför skulle jag dricka konjak.Det var bittert. Nästa morgon skulle dock göra mitt ödefullständigt.Flottbron var indragen!Den som bott på Djurgården vet vad dessa ord innebära. Jagförsökte med ångbåten, men han lade alltid ut när jag kom. Engång låg han vid andra stranden, och då höll jag på att försonamig – men sedan dess gick jag kring Ladugårdslandet, ty jagville icke ha slumpen att tacka för en lycka, som jag förtjänar.Olyckorna hopade sig.Jag hade ett vackert strandparti som jag höll på att studera.Ett avtacklat fartyg låg förtöjt en kabellängd från land. Enmorgon hade akterkättingen sprungit, vinden var sydlig, vraketred för ankare och tavlan var oduglig. När det blir NNO ½ Ofår jag motivet igen. Detta har jag icke tid att vänta på.Jag hade utsökt en grupp björkar som skulle tecknas. Destodo i en backe, där jag icke visste att herr D:s villa skullekomma att stå. Nu har man sprängt bort förgrunden ochhuggit ned björkarne; – därför blevo icke träden utförda i mintavla som utställdes på Akademiens högtidsdag.Solen sjönk den sista aftonen bakom Kastellholmens flagga,jag vandrade framåt slätten för att på Novilla säga farväl åtvåren och Djurgården – och ännu en gång värma mig vid	minnena från den förgångna vintern. Ve! Borta var den mörkavintergrönskan som förr gladde det skumma ögat, kanariefåg­larna hade flyttat till svalare länder, artilleristerna hängt sinakornetter i Tivolis pilträn, på golven stodo inga virabord, ingatobaksmoln förmildrade det bjärta solskenet, där förr var glädjeoch liv och värme, där ljusen från kronorna speglade sig ispeglarne, och fontänen sorlade under lagrarnes kronor – därsatt en herre och drack en kopp kaffe, under det att en kyligvårvind strök sig in genom den öppna dörren.I dag på morgonen slog häggen utanför mitt fönster ut singiftiga grönska, en blivande härd för myggor och spindlar.Innan dess blommor hinna sprida sin stank kring backarne ärjag borta! 
I Notre-Dame och Kölner-Domen.Två ögonblick.Vi hade ätit Ostende-ostron och druckit var sin litre chablis; vihade åkit på Skating-Rink nedanför Henri IV och emottagitapplåder av den på Pont-Neuf församlade publiken så ofta vihotade att bryta armar och ben på den glatta asfaltbanan;oktobersolen sken hett, och med hattarne i handen, som deandre parisarne, ställde vi färden till la Cité, passerade Palais deJustice, besågo S:te Chapelle, som alls icke är någon pärla iarkitekturväg, huru ren än stilen må vara, ty inuti verkar densom målning – ty den är alldeles bemålad – och utanpå verkarden icke alls och är liksom alla andra götiska kyrkor ickeberäknad att ses utanpå. Vi marscherade vidare och stodo såpå torget framför Notre-Dame. Är det Notre-Dame? – Ja! så ärdet! – Det är ju en mycket vacker kyrka! – Ja! Défense d’afficher!Défense d’ ... stod det på muren. 
Utanför portalen upphandlade vi radband med Jesu heligahjärta på och tilldelade två privilegierade blinda tiggare dricks­pengar. Vi voro inne! – Det är icke så högt; det är icke så långt;men det är ofantligt vackert!Solen skiner fullt in genom alla de södra fönsterna och depraktfulla målningarne avtecknas på stengolvet – det är enkolossal laterna magica och in skjuta solstrålarne mellan dekorta och tjocka pelarne liksom i en ekskog och upp ur kapitä­lernas murgrön sträcka sig lisenerna, fortsatta av gördlarne,vilkas väldiga grenar slingra sig samman och bilda det öppna,glada valvet! Men långt borta i skogen står en kvinna utanförS:t Josefs kapell, där hon tänt ett smalt vaxljus, icke större änen blyertspenna, vilket i den stora, förgyllda kandelabern för­dunklas av sex tjocka ljus, dem den förnäma damen låtit tända,vilken nyss satt den stora blombuketten i den äkta Sèvres-vasen	därinne på altaret framför S:te Geneviève, därinne, där honnyss biktat i den rikt skulpterade valnötsstolen för monseigneursjälv, under det hennes ekipage väntade utanför på gatan ochhennes negerpojkar gjorde narr av de blinda tiggarne.Vad ber hon om denna gamla, mitt på ljusa onsdagsmidda­gen, ensam hållande gudstjänst i hela den förfärligt stora, gladaNotre-Dame? För ett sjukt barn? En vägfarande, kanske förlo­rad ansedd son? För en man, skjuten som en hund 1871 mot enmur i buttes Montmartre?Vi fördjupa oss in i skogens dunkel! I varje kapell blombu­ketter, tjugofrancsbuketter framför de vackra marmorbildernaav alla dessa fattiga lidande Sankt Den och Sankta Den; ljus,mitt i solskenet – huru enfaldigt, men huru rörande som enfal­den!Liksom i en mörk grotta i skogen välvde sig kor-omgångenbakom altaret! En Suisse, en person i uniform hejdade oss. Enfranc i entré.Vi fördes in i sakristian, där man höll på att visa dyrbarhe­terna för en hop förvånade lantbor. Den där mässhakenskänktes av kejsar Napoleon III, då hans son föddes; den därmonstransen skänktes av kejsarinnan då o. s. v.; det där cibo­rium skänktes av kejsar Napoleon III då o. s. v.; den där bugg­lan på den där kalken gjordes av kommunarderne ... det därantependiet bars av ärkebiskopen Darboy av Paris ...Vi lämnade seansen innan den var slut och vandrade en­samme i koret, bland de döde, bland de lidande. Vad han I motdessa helgonbilder, dessa monument, resta åt de olyckliga, somlidit och kämpat för vad som, på deras tid åtminstone, varidéer; de söka icke sina platser på gator och torg för att gärnavarda hälsade som världens officerare till häst och fots, vilkaman så gärna tillber; tänd ljus för dessa arma, som levat imörkret och som ännu i sin odödlighet gömma sig i kyrkansdunklaste vrå! Låt dem vara!En präst gick oss förbi; vi hälsade såsom plägsed är och hanbesvarade vänligt vår hälsning.Promenaden hade tröttat oss och vi lämnade med saknadden glada, ljusa byggnaden. Vid dörren räckte en gammaltjänare fram en vigvattensviska; vi mottogo hans artighet och	lade en skärv i hans bössa. På pelaren ovanför mannens huvudstod ett anslag: Tariffe etc. Det var taxa på bönstolarne. Nå,varför icke, då man icke har några bänknycklar!Jag kastade en sista blick framåt mittelskeppet.Nu vet jag varför hon är så glad!Hon är 34 fot lägre än Kölner-Domen (14 fot högre änUppsala domkyrka), men Kölner-Domen är blott 4 fot bredare.Och de korta romanska kolonnerna! Ögat har pinnar attkliva på!Vi voro ute på gatan igen; men den blåa himlen var ful; ögatvar bortskämt av det färgade ljuset. Än en blick på fasaden.Icke ser hon så förfärlig ut som Victor Hugo sagt!Det är en fästning snarare! Horisontallinjen håller hennekvar vid jorden, likasom det grekiska templet! Det är ett vack­ert perspektiv å norra sidan, men icke oöverskådligt; strävpe­larne äro indragna i kyrkan och man mäter sig så lätt upp förde fem avsatserna.– Ser du något av Quasimodo?– Nej!– Vi få väl ta Schnaase och Kugler med oss i morgon, så fåvi se.– Och så låta vi bli att taga frukosten vid Châtelet!Vi skildes med tårar från den beskedliga värden och hans frupå Rue de Douai, där vi varit i pension i tre veckor; han kyssteoss på kinden då han lämnade räkningen, som började såhär: AMonsieur 2 Amis. Huru oskuldsfullt! Han hade aldrig frågat eftervåra namn, men givit oss husrum, choklad och tidning ommorgnarne, små supéer om aftnarne och frukt, vin, cigarrer ochsifoner hela dagen; han hade oss ovetande betalat våra småskomakar-, skräddar- och tvättnotor, ja, han hade till och medlikviderat en snickarräkning på 60 frcs; det är en mycket vackerplägsed, den där! Det var emellertid frågan om avsked; kamra­ten skulle flytta till sin nya ateljé och jag till Stockholm. Vädret	var sådant det skall vara de sista dagarne i oktober och så svårtsom det kan vara sista dagarne i Paris, så att det icke var medde gladaste känslor man satte sig i kupén kl. 4 e. m. för att i ettsträck åka till Köln och vara framme kl. 5 följande morgon.Men det bar av; sova blev icke frågan om, ty man hade nogmed att passa på vagnombytena. Vid 8-tiden talades en slagssvenska som tyskarne kalla holländska; vinet upphörde i vänt­salarne; i daggryningen voro vi i sejdlarnes land och kl. 5 iKöln.Vid tillfrågan huru dags tåget skulle gå till Düsseldorf, för­sålde en järnvägstjänsteman till mig en kommunikationstabellför ett ganska högt pris; men han sålde icke hemligheten attbegagna den; jag måste förfråga mig hos en annan tjänsteman,som lämnade en annan uppgift och så en tredje, som jävade deförre och avlade högtidlig ed på att tåget skulle gå kl. 10 f. m.Det var en glad morgon! Fem timmar på en järnvägsstation;utfrusen, sönderbråkad till kroppen, följaktligen även till sjä­len, hungrig, ledsen och eländig på alla sätt, smutsig så attögonlocken knarrade på sina sotiga gångjärn; ensam i en främ­mande, sovande stad, där icke en restauration, ett kafé fanns,fruktande för att ta in på ett hotell, med en historia i minnet omen landsman som fick betala 30 francs för att han tvättade sig iKiel; återstod blott att gå upp i staden och promenera i mörk­ret; ty det var mörkt ännu och lyktorna voro släckta.Med filten, pläden och nattsäcken i handen började jag minvandring. Det var en gråkall, mulen, fuktig, förfärlig morgonoch stengatorna voro dåliga. Jag kom till en bro, som gick överfloden; där satt en man till häst på ett högt postament, jagtänkte icke på att erinra mig vad han månde vara för en; jagkunde för övrigt icke se mer än den suddiga silhuetten mot denmörka himlen. Då erinrade jag mig att det var Rhen somporlade under mina fötter; jag skänkte densamma en lång,ofördelaktig betraktelse; det var så långt jag kunde se ettsmutsigt vatten mellan fula stränder – och ingenting vidare!Jag började anställa självmordsdoftande reflexioner över minresa, som så vänt upp och ned på mina föreställningar om densynliga delen av världen, som så skakat mig och sållat minaillusioner att där icke fanns en kvar.	Nordsjön var ju som en spegel i fyra dygn och man hade sagtmig att den alltid var i uppror. När jag som barn reste överBjörkfjärden hade man sagt: det är ingenting mot när mankommer ut på Östersjön; när jag rest på Östersjön sade manatt jag skulle se Kattegatt bara; jag reste på Kattegatt i stormoch skröt med att Kattegatt var ingenting! Jag hade bara enillusion kvar: Nordsjön! Den skulle dock vara värre än detvärsta! Vi beforo den i oktober: midsommarsväder; vi speladeträkarl på storluckan och icke en lapp rörde på sig. Jag hardock Atlantiska havet kvar, men det tänkte jag icke på när jagnu stod och såg på Rhen.Nattsäcken blev allt tyngre, fingrarne stelare och sinnet svar­tare.Under tiden började dagen gry.Jag vände om på mina spår, gick upp åt staden och befannmig omsider framfor ett högt fjäll som tycktes räcka upp iskyarne; det var beväxt med granskog, ända upp åt ryggen ochi skogen sprungo vilda djur; förfärliga ansikten av människoroch vargar grinade mellan stammarne; då gick en rysninggenom märg och ben; jag ville fly, men då såg jag underbaldakiner heliga män och kvinnor som trampade på ondamänniskors huvuden och vilda djurs; och de sågo saliga, leendeut och pekade uppåt grantopparne, och där sutto korsblommoroch rosor; och då hörde jag sång ur berget och såg ett svagtljussken glimta mellan trädstammarne och en liten klockaväckte mig till besinning – jag stod utanför Kölner-Domen.En gammal kvinna kom gående över torget och gick in ikyrkan; jag följde. (Jag hade icke varit i kyrka på åtta år.)Kommen inom dörrarne såg jag på en stund ingenting, ty detvar mörkt; jag hörde ett hastigt uttalande av latinska ord av treeller fyra röster, vilka, då de upphörde, besvarades av en endadjup basröst från ett annat håll. Jag befann mig i tvärskeppetoch kunde icke se högaltaret eller de talande; jag ställde minaknyten från mig vid dörren och smög fram. Jag blev rädd då jagfick se vad jag såg; i den förfärligt stora kyrkan brunno tvåvaxljus vid högaltaret: där stodo tre präster och en korgosse;ljuslågorna kämpade med mörkret och skenet klättrade uppförde höga pelarne, men nådde aldrig upp, ty dessas huvuden	slutade i ett mörker, men ändå längre upp trängde den gryendedagern in genom de målade fönstren och därovan sköto despetsiga valven ännu högre upp; det var den högsta höjd jagsett; det var högre än himmelen! Jag har sett lampan tändas iGrönskärs fyr då en decembersol gick ner och Östersjön lågunder mina fötter; jag har stått på Frognersætern och settKristiania stift i fågelperspektiv, men detta var större!Framme i korets halvdunkel urskilde jag fyra kvinnoge­stalter; flera funnos icke i morgonbönen!Mässan var slut; en av de officierande prästerna kom nerfrån högaltaret åtföljd av korgossen, som bar en lykta framförhonom. De fyra gummorna föllo ner på bönpallarne – och jagockså; jag var så trött! Prästen bar en monstrans; och när hangick fram pinglade små osynliga klockor, och skenet från gos­sens lykta irrade mellan pelarne.När jag steg upp var jag ensam! Det kom en ängslan övermig; de mörka valven trängde sig tillhopa och då jag såg uppåthotade den spetsiga vinkeln att bli ändå spetsigare, pelarnesträckte på sig och syntes beredda att när som helst slutalederna och krossa mig. Jag tog mitt bylte och gick hastigt ut.Det var full dager. Jag kastade en blick på den maskstungnafasaden; den var ful, men den var överväldigande.Jag lämnade Köln ganska uppskakad; ehuru jag försökteresonera bort min skrämsel med motiv sådana som en sömnlösnatt, valvens oproportionerligt ringa spännvidd i förhållandetill den orimliga höjden, den oavbrutna vertikala linjen genom­förd och tillämpad i allt, så var dock intrycket kvar lika livligt.Alltså fick jag ändå behålla två illusioner på den resan:Kölner-Domen och Atlantiska havet.För kKonsten.Det var en vårdag i början av 60-talet. – Jag gick ned i torgetför att höra på gardesmusiken och visa en ny vårrock.Man spelade just ouvertyren till Don Juan, och jag hade hyrtmig en femöresstol tätt invid musiken för att taga något reda påinstrumenteringen, ty jag var musikus, d. v. s jag var e. o. istadens auktionsverk och gav lektioner å piano och violoncell.Jag blev störd i min musikaliska njutning av några takt­stampningar tätt invid min stol. Då jag skådade upp, fick jagsyn på en gammal man, säkert 60 år, med gråa, toviga lockaroch ett intelligent ansikte med duktiga drag. Han var klädd i enlång rock av rödbrunt tyg – kläde var det ej. Mannen var någotlutad, men hade han sträckt på sig, skulle han bestämt hållitsex och en halv fot.Hans ögon voro oavbrutet fästade på musikanterna; en un­derbar eld lyste i dessa ögon, och man såg på hans åtbörder atthan drömde sig anföra musiken.Då musiken tystnat, hördes ett enstaka »bra!» Folket vändesig om; man såg på varandra och fnissade; barnen, som alltidäro hjärtlösa, skrattade högt och pekade finger åt den gamlemannen, ty det var han som, nog barn att ej kunna lägga bandpå sina känslor, givit sitt högljudda bifall tillkänna. Det skarmig i hjärtat; vårsolen blev mörk för mina ögon; jag förargadesöver människornas ondska och ångrade att jag tagit den nyarocken för att lägga hyende under deras fåfänga. Det varnaturligtvis för deras skull som jag tagit på det nya plagget. Ettvemodigt ömkande löje svävade över den gamles läppar. Jagsteg upp från min stol och erbjöd honom åt den gamle; han sågpå mig så underligt genomträngande, tackade för mitt anbud,men föreslog i stället att vi skulle promenera tillsammans.– Herrn är musikalisk? sade han.	– Jag älskar musiken, men hör ej till de utkorade.– Vill herrn komma hem till mig, så ska vi göra musik? Vadspelar herrn?– Piano.– Dåligt instrument, men gör sig gott till en flöjt. Ser herrn,jag blåser flöjt. Jag har hållit på i femtio år, för nu är jag 67,och noter har jag för ett par tusen riksdaler, men kanske vi ska’äta middag först?– Jag brukar äta på »Tennknappen».Vi följdes åt till nedre Fredsgatan och åto en enkel middag.Vid bordet tog gubben upp ett parti klibröd ur bakfickan.– Ser herrn, det är så hälsosamt, detta klibröd, och jag äternumera alltid på detta ställe, ty här tillåter man mig verkligenatt äta vad slags bröd jag vill. På förra matstället skrattademan först åt mig, sedan nekade man att servera mig något, omjag fortfarande störde vissa herrars aptit med mitt osmakligabröd. Äro ej människorna galna? Och det säger jag herrn, attom vi ska’ bli vänner, vilket jag tror, så tala aldrig med mig omspritdrycker eller tobak. – – – 
– Men nu ska’ vi gå hem, så herrn får se hur vågmästar L.har det.Vi styrde av bort till Köpmangatan, fyra trappor upp i ettgammalt hus. Där hade gubben en dubblett, högst egendomligtmöblerad. Ett dåligt fortepiano, några fioler, en violoncell ochtill sist en ganska försvarlig flöjt jämte en hylla full med smut­siga och slitna noter. Här funnos från duetter och trios, ändatill oktetter och orkestersaker, allt med flöjt.Redan vid första försöket – en duett för piano och flöjt –märkte jag det tragiska underlaget i gubbens liv. Han var föddmusikalisk, vurmade för musik, men saknade det förnämsta avallt – öra och taktsinne.Det ser verkligen ut som vår Herre skulle roat sig med attskämta med åtskilliga människor och detta på ett ganska un­derligt sätt. Han ger dem en brinnande lust att frambringanågot skönt eller åtminstone reproducera vad andra frambragt,men nekar dem på samma gång förmåga att utföra det. Tillersättning slår han däremot dessa olyckliga med blindhet, såatt de ej märka sin fattigdom, utan leva nöjda i sin lilla drömda	värld och skratta åt den skrattande hopen.Men jag vill först i korthet tala om L:s föregående historia föratt sedan kunna återge några drag ur vårt treåriga musikaliskasamliv.L. var ett i Stockholm känt original, och som Blanche redanunder L:s livstid ej drog i betänkande att kasta in någraskämtord om honom i en roman, tvekar jag icke att med någradrag teckna och om möjligt förklara denna egendomliga per­sonlighet från en tid, då ännu ej den moderna nivelleringsprin­cipen gjort sig gällande, vilken vill sätta alla människor i enhyvelbänk och så draga till med hyveln efter vattenpass, attalla bli lika som ett par hyvlade bräder.L. började sin bana i en hökarbod, men visade redan där såstora anlag för musiken, att han blev bortkörd. Principalenfann honom en dag sittande innanför disken, blåsande på sinflöjt, vilken han nyss smort med finaste nötolja, då en pigakommer in och begär ett halvt skålpund potkäs. L. tittar uppfrån noterna om potkäsen skulle befinna sig i grannskapet.Tyvärr stod den längst uppe vid taket.– Finns inte, svarade han, utan att märka principalen.– Ja men jag ser att den står där uppe, återtog pigan.– Säljs inte, svarade L. och skulle just taga ihop med enskala, då principalen stiger fram – rycker till sig flöjten ochkastar den i en mjöltunna.Här är en lucka i biografien, tills vi finna L. såsom sin egenhökare. Huru detta kunnat tillgå känner jag ej; förmodligengenom arv, ty icke hade han kunnat tjänt sig upp. Han hadeemellertid nu bragt det så långt, att han kunde varje kväll havamusiksoaréer hemma hos sig. Traktering ansåg han nu ejbehöva tryta, ty det var bara att taga ur boden, »så kostade detingenting». Nog av, han måste göra cession, och alltihop varsom bortblåst. Därpå tog han sig för att arrangera baler, mendet gick icke bättre, och slutet blev den fatala konserten påbörsen, där man blåste ut ljusen och ringde i klockan, när L.uppträdde som solist på flöjt.Detta grep honom mycket djupt, men han gömde smärtanoch talade aldrig om den saken för mig förr än sista kvällen hanlevde.	Oaktat han redan var till åren, gick han in som e. o. tjänste­man i vågen och blev snart ordinarie. Vid den tid, jag gjordehans bekantskap, uppbar han 1.000 rdr i lön, men en vikariebefriade honom från tjänstgöring mot det att vikarien ficksportlerna, och nu florerade gubbens musik ända till sistaveckorna av hans levnad.Vem helst han råkade, som kunde ett instrument, tog hanhem med lock eller pock, helst så att de blevo fyra, ty då droghan alltid fram med en kvartett av en tysk, vid namn Aigner,där gubben hade en obligatflöjtstämma.Man följde med honom hem, dels av nyfikenhet, dels avmedlidande. Det hände till och med att utmärkta amatörerstötte tillsammans hos L.; ja, jag kommer i håg en gång, då tilloch med några av kungliga teaterns artister gjorde honom denäran. Då var L. lycklig, men hans glädje blev ej ogrumlad, tyhan fick hela kvällen uppbära förebråelser för att han ej kundehålla takten. Gubben skyllde på att han i följd av snuva ej hadenågon »ambichy». Då det led fram åt kvällen, blev sällskapetoroligt, ty man hade ej sett en skymt av vått eller torrt tillförtäring, och då någon av de yngre var nog dristig att kastafram något om en hungrig mage, förklarade gubben, att hanaldrig brukade äta om kvällarne, och att han förövrigt bjöd folkhem till sig för att göra musik och inte för att äta och supa.Efter den förklaringen försvunno de fleste av de gamle, ochnu återstod ej annat för honom än att samla unga omkring sig, ivilkas sällskap han förut ej just funnit behag, emedan de kriti­serade hans gamla älsklingskompositioner. Snart såg han sigomgiven av en skara unga män, som voro roade av musiken,och som gubben fick kommendera dem och ingen vågadeklandra hans takt eller »ambichy», blev han dem särdelesbevågen och bjöd dem som oftast på Piccardon och saffransflä­tor.– Tag mera bakelser, gossar, brukade gubben då säga.Den som höll längst ut av gamla gardet var en mycketbesynnerlig figur. Han kallades magister Nyberg, var vikarie­rande lärare i en lägre apologistskola, hade förr varit studentoch spelt bort 11.000 rdr – på fiol.Han var gubbens protegé, d.v. s. Nyberg måste dagligen	spela duetter med gubben samt uppbära snubbor var gång detgick sönder i takten, vilket alltid var L:s eget fel. Till gengäldhärför åtog sig L. att skaffa Nyberg en plats, vilket tillgick pådet sättet, att L. varje morgon vid sitt chokolad läste annon­serna i Dagbladet.Långa tider gingo om, utan att någonting ville låta höra avsig. Magistern svalt så han blev mager som en spik, men hantröstade sig med att fiolen dess bättre fick plats under densvarta bonjouren, vilken blev allt vidare och vidare.– Herrn som tagit studentexamen skall bli tjänsteman, förman lever inte på musiken, herre. Herrn kommer, ta mig tusan,att dö i en vedbod på en kista, om herrn fortfar med att spela.Kom i håg vedbo’n och kistan, herre!Så brukade L. uppmuntrande tilltala den stackars magis­tern, vilken aldrig svarade, av fruktan att gå miste om detvarma husrum, som han fick åtnjuta under de stunder, han varhos L. och spelade. Jag kan knappt påminna mig hava hört denmannen yttra ett ord, mer än en natt då vi gingo hem tillsam­mans och han berättade huru han hört Mozarts G:moll symfonispelas på en konsert. Han talade då så att han darrade i helakroppen och grät som ett barn.Omsider lyckades L. en dag få tag uti något passande för denstackars magistern. Man annonserade efter en person, kunnig iatt måla likkistplåtar – med vers på.– Men inte kan jag göra vers, invände Nyberg, som helstville bliva kvitt arbetet.– Men jag kan, jag, ser herrn, svarade L. – Här finnshärinne, tillade han och pekade på sin verkligen imponerandepanna. – Och dessutom ha vi psalmboken.Och nu måste magistern under L:s överinseende måla lik­kistplåtar. Gubben dikterade och Nyberg skrev. Medan devilade sig, gjordes duetter. Men snart ledsnade båda, och L.icke sist, ty han tyckte det vara alltför livliga påminnelser omsin förestående bortgång, vilken han önskade så avlägsen sommöjligt. Innan han lät magistern gå till magasinet för sistagången, ville han ändå två sina händer och gav honom därföreen ytterligare påminnelse om vedboden och kistan.En ny finansplan måste uppgöras för den fattige Nyberg. Att	giva honom några kontanter gjorde L. ej gärna, ty dels tycktehan det icke löna mödan, dels ansåg han arbete vara hälso­samt.Han hade i sin ungdom hopsatt en »polacka» och låtit tryckadensamma. Den var satt för piano, »men lämpade sig särdelesväl för flöjt», som det stod på titelbladet. Som nu ingen männi­ska hade köpt densamma, återstod blott för L. att sprida sittkompositörsnamn för intet. Emellertid hade han väl tjugoexemplar i behåll. Av dessa skulle Nyberg få tio att sälja förunderpris åt bekanta, på det han av inkomsten skulle kunnaleva tills han skaffat sig en plats, men ingen ville köpa, pågrund därav, att Nyberg aldrig ville bjuda ut kompositionerna,vilka han var nog musikalisk att kunna värdera. Det blev alltsåingen inkomst av, och Nyberg fick leva ändå – på vad vete vårHerre. Magrare kunde han icke bliva och ej olyckligare heller,men han klagade aldrig. Det är troligt att L. kastade åt honomett och annat ben från sitt magra bord.Tålamod hade han som en ängel och ond var han blott engång, som jag såg. Vi spelade en av Plegels trior. L. kom av sig,och trogen sin vana skrek han:– Det är då själva fan att aldrig magistern kan hålla takt!– Nej, si nu var det vågmästarn! var Nyberg nog djärv attsvara, varpå han steg upp, tog fiolen och gick.L. blev häpen över sådant mod hos den beskedlige Nyberg.– Gemen karl att vara häftig också! ta humör för så litet –beskedlig stackare – men kan aldrig lära sig takt. Han skulle tavärvning på en tid och gå rekryt – hm! hm! förstöra nöjet medsitt retliga lynne. Vi få väl taga en duett, kära du.Och nu togo vi en duett för flöjt och violoncell. Gubben hadenoter för alla instrumenter.På tre dagar syntes ej Nyberg till. L. blev orolig, menvisste ej var magistern bodde eller om han bodde någonstädes,ty det talade aldrig Nyberg om. Fjärde dagen kom Nybergtillbaka lika from som förr. Mat kunde han undvara, men ejmusik.När jag blev närmare bekant med L., vann jag hans synnerli­ga förtroende och blev honom oumbärlig. Jag var den skickli­gaste pianist i Stockholm, påstod gubben, och skälet var att jag	aldrig tredskades, utan följde med hans flöjt, huru illa han ändrog i väg.Under vårt snart dagliga umgänge hade jag tillfälle attiakttaga åtskilliga egenheter hos honom. Han var mycket ohå­gad att dö, och för att förlänga sitt liv, åt han på sistone råttkött och klibröd, under det han fördjupade sig i studiet avgamla läkareböcker. Om nätterna stod han i en vedkällare ochsågade ved för att bli varm och sedan få sova desto bättre. Omdagarne tog han sig långa promenader och var vid sina 67 årvid full vigör.Under allt detta hans sökande efter hälsans bibehållandegömde sig dock något, som jag snart fick klart för mig. Gubbenvar giftassjuk, icke av håg för äktenskapet, utan av lystnad efterett rikt parti, varigenom han skulle kunna komma i tillfälle attgöra riktig musik. Har jag endast fullt upp med mat och dryck,tänkte han, så får jag nog dem som spela. Dessutom hade han imånga år drömt om en dyrbar »Böhmflöjt». Får jag blott en rikhustru, så får jag nog en flöjt, och får jag en sådan flöjt, så skallni, ta mig tusan, höra att L. har »ambichy». Och gubben gickverkligen åstad att fria. Korgar fick han naturligtvis till högeroch vänster, men lät ej modet falla.Så hade han en gång fått spaning på ett gammalt ogiftfruntimmer, en rik och musikalisk mö. Om hon hade föräldrar ilivet visste han ej, och det bekymrade honom föga. Han hadeemellertid aning om att hennes fader skulle leva i en myckethög ålder. Nog av, L. klär sig svart med vit halsduk, skickarmagistern att köpa en blombukett, inrullar sin polacka, omknu­ten med ett rött sidenband, dock så att kompositörens namntydligen kunde läsas utanpå, tar sig en droska och åker till dengamla mamsellens bostad. Han kommer dock icke längre än iförstugan, där han emottages mycket kallt av den blivandemakan. Han börjar med polackan. Mamsellen häpnar. Därpårycker han fram med blombuketten och frieriet, men detta hartill följd ett hysteriskt anfall, varvid fruntimret dock bibehållernog besinning att öppna dörren, skjuta ut den åldrige friarenoch kasta blommorna och polackan efter honom. Av hela detförfärliga ordsvallet kunde gubben ej uppfatta mer än att hen­nes fader hade dött samma dag på morgonen.	– Hin till otur också, att gubben skulle dö just som jag komatt fria. Otur också att jag skulle komma att fria, just somgubben dog.Sedan friade L. aldrig mer.Hans levnads slut nalkades, och symptomerna voro nogkraftiga att övertyga honom själv därom, han som likväl aldrigtrott att han skulle dö, förr än åtminstone framåt sitt hundradeår.Han blev retlig till lynnet, och alla övergåvo honom, till ochmed de unga. Blott Nyberg och jag höllo ut.En kväll hade vi gjort kvartetter tillsammans, och L. hadeuppfångat en ung notarie som spelte altfiol. Gubben var denkvällen alldeles omöjlig – ingen takt, ingen ton i flöjten; det gicksönder oupphörligt.Notarien, som brukade spela med i Mazèrska kvartetten,blev ursinnig och gav L. hårda ord hela kvällen. Till slut ut­brast han med den mest överlägsna ton.– Hör nu, vågmästare! stoppa herrn sin pipa i säcken ochknyt väl igen. Herrn skulle aldrig ha kommit sina läppar vid enflöjt, ty herrn har ju varken öra eller begrepp om takt!L. satt mållös. Ännu hade ingen haft hjärta att säga honomsanningen, och nu kom hon som ett åskslag över honom. Hanförlorade det enda han hade att stödja sig vid – tron på sinmusikaliska begåvning. Hela hans förflutna liv låg som ettmoln bakom honom, och nu förstod han med ens alla delömska skratten, som han förut ej aktat på.Nyberg, den ädla själen, som alltid trott på L. och nu såghonom krossad och förödmjukad, blev upprörd i sitt innerstaav harm och sprang upp från stolen med ovanlig livlighet föratt säga notarien en hel hop obehagligheter. Läpparne darradeoch ögonen voro fuktiga. Orden trängdes om varandra, och detenda han fick ordentligt fram var ett ljungande:– Skäms, lymmel!Notarien tog sin hatt och gick, i det han ytterligare kastadenågra glåpord åt L. och hans musik.– Magistern skall vara lugn. Det anstår en filosof, sade L. åtNyberg, då denne ämnade skicka några avskedsord åt denbortgående.	– Vill ni gå ut och gå, gossar? fortfor han. Och då jagföreslog en trio, skakade han blott på huvudet och lade bort sinflöjt.Då vi kommit ut på gatan gingo vi helt tysta bredvid varand­ra, till dess L. först tog till ordet och till vår stora häpnadfrågade om vi ville röka en cigarr. Vi tackade och gubben gicksjälv in i en cigarrbod och köpte två cigarrer.Medan vi väntade utanför, mumlade Nyberg för sig själv:»Stackars L., han lever icke länge.»Under vägen växlades icke många ord, och ej ett enda ommusiken.Följande eftermiddag gick jag upp till L., som jag fannsängliggande och sjuk. Han hade stått uppe halva natten ochklistrat ihop gamla noter, som skulle bindas, när han blev gift.Uttröttad därav hade han lagt sig fram emot morgonen ochvaknat mycket sent, oförmögen att lämna sängen. Hans ansiktevar betydligt förändrat, och hans röst matt. Bredvid sängenstod ett skärbräde med hackat rått kött och en karaffin vatten.– Det var snällt att du kom, så att jag fick säga adjö – detbär av snart! hälsade mig gubben.Jag sökte övertyga honom, att det ej var så farligt, men detlönade ej mödan.– Vill du göra eld i kakelugnen? Det börjar bli svalt, avbröthan mig, och nu förstod jag huru det stod till.– Behöver du »näver», så tag i notskåpet. Det räcker nog till,fortfor han.Jag svarade ej, utan skar några trästickor, och snart hade vien duktig brasa.– Öppna nu chiffonjéklaffen – tredje lådan till vänster upp­ifrån – tag hit den!Och nu gick han igenom en bunt papper och brev, som jaganmodades att kasta på elden. Sist återstod blott ett konvolut.Han stirrade på det och lade det under huvudgärden. Efter enstund tycktes han ångra sig och tog fram detsamma, öppnadedet, och lämnade det åt mig att lägga på elden. Papperet brannförst, så att jag genom röken kunde se en flik av en fordomrosenröd klänning. Om ett ögonblick var den svart som denandra askan.	– Hör du, Gustaf, började han ånyo efter en stunds tystnad,tror du på ett liv efter detta?– Visst gör jag det, farbror.– Ja, det gör jag allt med! Man kan således räkna på att fåleva igen ett nytt liv, ett bättre än detta, som bara för mig varitett stort misstag .... Varföre blev jag född? Var det bara för attspela narr åt människorna? Jag vet att man skrattat åt mig, jagvet det; men jag levde ändå, ty jag trodde på min kallelse. Nutror jag inte längre. Därföre är det slut ... Men vem gav migden där tron? Vår Herre kanske? Då hade han väl någonmening med det? – Giv mig min flöjt! – – Kasta honom i elden.Jag hade ingenting att svara men dröjde likväl.– I elden med den boven! skrek gubben, och nu reste han sigpå båda armarne, för att se hur det sprakade om buxbomen.– Hör du hur det visslar i honom? Nu kan han spela. Se barahur klaffarne smälta hela skalan uppåt ... Så där, nu kommerC-klaffen. Hör du så han piper? Jag tror han gråter. Ja, gråt du!Det är ingen som skrattar åt dig, om det blir falskt.Gubben föll tillbaka på sin bädd och grät.Under tiden hade Nyberg kommit in och stannat vid dörren.Han förstod genast vad det var frågan om och därföre bryddehan sig ej om att fråga hur det stod till.Då L. fick se honom, räckte han honom handen. Nyberg sågförtvivlat sorgsen ut och teg. Därpå satte han sig vid brasan.– Är inte fiolen med? frågade L.Nyberg gick efter sin gamle vän.– Spela för mig, herr Nyberg!Och Nyberg stämde och stämde; till sist kom han sig i gång.Han spelade utan noter, men stirrade oavlåtligt in i kakelugnenpå de ramlande bränderna. Han måtte hava sett underbarasyner, ty så hade jag aldrig hört honom spela. Det var helahans förflutna liv, som rullade upp sig för mina blickar. Förstflöt ett adagio fram stilla och fridfullt, som barndomens dagar.Ljusa gestalter stego fram, ty tonerna togo form, och blanddem en kvinna, mild och helig, som minnet av en moder.Tempot ökade sig, och en virvlande vals hoppade fram översträngarna, så att det kvittrade om fiolen. Det var ynglingalustoch stormen av vaknande lidelser. Stråken tröttnade vid flänget	och med en sista ansats gjorde han en djärv övergång. Dåbörjade ett ihållande allegro agitato i de mest sönderslitandemodulationer. – Svikna förhoppningar, bruten tro, allt vad avsorg och elände som kan innebo i ett människohjärta fick nu ejlängre rum i den trånga granlådan. Där hade sorgerna legatgömda i långa, långa år, som i en likkista. Nu stego de dödaminnen upp. Förtrollningen var löst. Nu fick den olyckligeäntligen fram vad han så länge förgäves sökt. Han fick gjuta utsitt överfyllda hjärta, men ej i sönderslitna suckar och brutnarop, dem ingen förstod, utan i fulla toner och rena harmonier.Varje sorgens mask, som frätt hans bröst, kröp fram och var enskön fjäril. Mörkret blev vårsol och suckarne fågelsång. Det varej en ynglings hejdlösa förtvivlan; det var en manlig sorg. Självsatt han hänryckt och förvånad över sin musik, ty sådant hadehan aldrig hört förr, och när han tystnat och låtit fiolen sjunkamot knät, vaknade L.– Kom hit, gossar! viskade den gamle och tog våra händer;god natt med er och tack för i dag; ni har aldrig skrattat åt mig.Låt bara bli den fördömda musiken!Nyberg satte sig på golvet bredvid sängen och höll gubbenshand. Han såg på honom så sorgset. Det var också den endamänniska som hyllat honom på hela jorden.Jag gick fram till sängen. Efter en stund var L. död, ochNyberg sov.Han såg så lycklig ut, att jag tyckte det vara synd att väckahonom.När han vaknat och såg att L. var död, föll han på knäoch kysste gubbens hand, utan att säga ett ord eller fälla entår.Sedan vi lämnat nycklarne åt städerskan, gingo vi ut. Jagbjöd Nyberg att äta kväll på Freden. Då vi sutit till bords enstund, kom en herre in och såg särdeles nyter ut.– En nyhet, L. har slocknat! skrek han åt källarmästaren.– Vad säger herrn?– Jo, L., den där galne musikvurmen, har kolat av i kväll.– Åh fan! Nå ja, det var inte för tidigt! Det var en snålkanalje och lär väl i alla fall ej lämnat mycket efter sig.– Det är visserligen bara möblemanget, och det köpte han	på stadsauktion för 50 år se’n; men tror herrn inte ändå, atthan hade dem som friade till det gamla skräpet?– Åh nej!– Jo, det var två besynnerliga figurer, som slogo för gubbenpå sistone, men han lär inte ha gjort något testamente, så de haallt spelt en dålig fiol.– Hade icke herrn också fått något löfte, vill jag minnas?– Jo bevars, men det trodde jag aldrig på och därför gav jagtusan att spela med gubben.Efter den kvällen såg jag aldrig Nyberg mer, icke en gång påL:s begravning.Men av en släkting till honom har jag sedan fått höra hansganska romantiska lidanden och död, vilka bevittna hur trogenända in i döden han blev sin första kärlek, musiken.Det var en nyårsafton, ett par år efter L:s död, då Nyberg,som under denna tid fött sig på vikariat i apologistskolan,omsider tröttnade på ett arbete, som, med undantag av psalm­sånger vid morgonbönerna, berövade honom allt tillfälle tillmusikaliska sysselsättningar, tog sin Matts ur skolan och bör­jade spela fiol igen.Detta gav intet bröd, och snart måste Nyberg för förstagången i sitt liv gå ifrån sin fiol, för att betäcka en del av hyran.Förut hade han alltid haft sin tillflykt hos L., hos vilken hanfick gömma sin skatt. Nu var det slut med glädjen för denstackars magistern. Vad skulle han numera leva för? Ingenting,naturligtvis, och då tyckte magistern det vore bättre om hanstillvaro upphörde. Återstod alltså blott att dö. Han vandrade uttill Djurgården, där han åtminstone kunde få räkna på att varaensam. Det var en klar månskenskväll och så kallt att självamånen tycktes blekna. Träden voro betäckta med rimfrostkri­staller, vilka bröto det klara månljuset, så att luften syntesuppfylld av ett ofantligt antal små ljusflingor, vilka hoppadefrån kvist till kvist. Stjärnorna sköto blixtar. Marken gnistrade.Hela naturen spred ljus, men ljus utan värme.Han satte sig i en driva vid en stor alm, men när han sutit enstund, tyckte han det blev kallt och måste upp för att gå sigvarm. Han var för mörk i hågen att kunna njuta av det magiskalandskapen. Plötsligt stannade han.	Någon hade ritat med en käpp i snön underliga tecken.Nyberg tänkte och sökte minnas. Han hade sett dessa figurerförut. Var visste han ännu ej, men han blev så varm om hjärtat.Han kände huru dunkla föreställningar stego upp och blevo alltbestämdare. Han var tillbaka i sin första barndom. Det var enjulotta i Klara kyrka. Barnen sjöngo från orgelläktaren, ochhan trodde det var orgeln som sjöng. De många ljusen brunnoså vackert till en början, men snart blevo de rökiga, ty han hadeförut med rädsla sett de stora spetsiga fönsterna stå där svartasom spöken. Nu började det dagas, och de blevo mörkblåa,men fönstret över altaret blev ljusblått, och då såg han ettöga av guld, och i detta öga stod just detta underliga tecken –גהֶוֹה –; och ögat såg så skarpt på honom, mindes han, men juhögre solen steg, dess mindre blev dess blick. Snart stod fönst­ret i guld och purpur, och man sjöng julpsalmen: »se natten flyrför dagens fröjd», och han gick hem för att se på sina julklap­par, som han ej sett se’n gårdagen, och så glömde han bort ögatmed de underliga tecknen. Sedan dess hade han visserligen lärtvad de betydde, men han hade aldrig känt dem så djupt somjust nu.Nyberg hade kommit mitt för Fjällstugan och gick framåt,stirrande på marken.Då hörde Nyberg psalmsång ovanför sitt huvud. Han skå­dade upp och fick se Fjällstugan uppe i backen, strålande avljus. O, det såg så varmt ut, det ljuset. Och han gick upp förbacken och kom in i en förstuga och där satte han sig ochglömde att det var kallt. Sången vaggade honom in i ljuvligadrömmar, och snart föll han i sömn, matt av hunger och köld.Ett litet sällskap andligt sinnade brukade hålla gudstjänst iFjällstugan och när de församlade nu slutat det gamla året medbön och lovsång och kommo ut, fingo de se den halvt förfrusnemannen, som satt med händerna hopknäppta över bröstet. Deprisade Gud, som skickat dem en medbroder, på vilken dekunde offra sin kärlek, och de togo in honom i stugan och skötteom honom.Åtta dagar levde Nyberg efter denna nyårsnatt. Därpå doghan i en varm säng, omgiven av bedjande systrar och bröder iKristo. Om han blev »omvänd», innan han dog, vet jag ej, men	nog var han lycklig, som fick dö, tacksam mot människorna,vilka alldeles oförskyllt vårdade honom, och stolt i medvetan­det att vågmästarn en gång åtminstone fick orätt, då han spåtthonom att han skulle draga sista andedraget i en vedbod.Början avÅn Bogsveigs saga.Björn hette en man och hans hustru Thorgerd. De hade tvåsöner, Thore och Ån. Thore var hirdman hos kungen, men Ånlåg hemma i kokhuset och var kolbitare. 
Nu var Ån fjorton vintrar, men ville ej göra gagn, utan sattmed ena handen i huvudet och rev i bränderna med den andra.Detta tyckte trälarne mycket illa om. –Björn kom in: »Nu, frände, bör du vara verkför. Det mildrari luften, och tjälen har gått ur jorden. Stig upp och hjälp ossbryta torv på tunet!»»När jag hinner till märket, skall jag komma; nu rår jaginte.»»Fånyttig är du, son, och litet hugn lär du giva mig. Broderdin är en frack karl, men du blir en odåga.»Björn sparkade åt honom och gick. –Ån hade skurit ett märke i golvet, sju fotlängder från elden,och trälarne hade givit honom in, att han inte var karl, förränhan hunnit märket.Ån hade ett hiskligt utseende. Trälarne hade genom attbeständigt kliva över honom nött ut hans benkläder, så attknäna voro bara. Armbågarne stucko ut genom ärmarne. Rö­ken hade färgat hans hår rött och svärtat hans ansikte. Därförlogo alla åt honom. Modren ville ge honom en ny klädning tilljulen, men Björn sade, att han ingen skulle få.Grisar sprungo omkring i stugan och gjorde ofog; men detvar en, som var beskedligare än de andra, ty han smutsade ejÅns sänghalm och han var Åns vän. Ån kallade honom Grotte.Var gång fadern sparkade Ån, gjorde denne en visa för Grotte;ty det var ingen ann som förstod vad Ån sjöng, och därför sa deatt han var dåre. Men Grotte kom alltid luffande, satte sig på	bakbenen och klippte med öronen: »det är bra». –Dagvarden var färdig.»Lyft av kitteln!» sade en träl till Ån.»Inte» sa Ån.Trälen tog med sleven i sådet och kastade på Ån. Ån torkadesig i ansiktet och teg.»Lägg till honom, du Ån!» skrek en annan träl.»Jag rår inte» sa Ån och lade sig i halmen. –Det började dagmejna, och isen smalt från jöklarna. Då blevGrotte orolig, ty en gylta hade kommit in i stugan. Han leds­nade på Åns visor och blev borta en natt. Ån kunde inte sova.På morgonen kom Grotte in och tittade i dörren. Ån lockadehonom, men då kröp han bakom mjöl-låren.Då kvad Ån:»Gångekarl,För goemånadAkta dig!Isen är hal,Skaren är lömsk,Skredet går,Bäcken går,Böljan går.»Grotte kröp fram, och Ån torkade honom i ögonen medrockärmen.Nästa morgon låg gyltan död. –När marken blev grön, gick Ån ut i dalen.Grannens dotter låg vid bäcken och tvättade lärft. Ån sattesig på en sten, lade händerna på knäna och såg på.»Fryser du om knäna?» sade Driva.Ån blev blodröd i ansiktet.»Hjälp mig rulla hit bunken, goda Ån!»Ån steg upp och tog bunken på huvet.Då log Driva.»Varför ler du åt mig?»»Stackars Ån, som ska vara dåre!»Ån tog sig på huvet och tänkte.Då skrattade Driva, så att barmen spratt under linet.Thore kom tillstädes och satte Driva på sitt knä. Ån blev vit	under ögonen och tog upp en sten. Då kom Grotte och röck,honom i rocken, så att bakstycket gick. Ån lät stenen falla ochvände sig om. Då skrattade Thore och Driva igen. Men Ånstack fingerna i öronen och sprang hem. –Då solen steg på himlen och första havsvaken syntes, skulleThores bröllop stå. Därför var nu mycket bång i kokhuset.Grotte kom en morgon gnällande och gömde sig bakom Ån,ty trälarne voro hack i häl efter honom. Ån tog eldtången ochslog omkring sig, så att Grotte fick frid den dagen.Nästa morgon var Grotte borta. Ån sprang upp. Störstagrytan var påsatt, och Grottes huvud grinade mot Ån.Då kvad Ån:»Sjung ej så sorgligt, gryta, du!Grotte, min vän, han sover nu.Röken stiger mot himmelen blå,Men jag ligger kvar på mitt smutsiga strå.Grotte, Grotte, ditt liv man tog.Gyltan, din vän, var det jag som slog.Grotte, Grotte, grina ej så!Aldrig skall jag din gylta slå.»Ån kastade sig på golvet och öste halm över huvudet.Björn kom in och ruskade i honom.»Vak upp, son, och hjälp bror din!»Ån teg.»Är du karl, du, och ligger som en illdöing i lorten?»Ån teg.Björn tog ett spett och slog honom över halsen.Ån vände på sig.Björn slog.Ån reste sig på armbågarne och såg fadern i ögonen.Björn höll upp.»Res på dig!»Ån satt still.Björn slog av spettet.»Nu är det slut, far!» sa Ån och satte fadern i en fållbänk, såatt gaveln gick ut.»Du är stark, du!» sa Björn.»Inte ännu» sa Ån.	»Varför gör du ej gagn?»»Jag är inte vid märket än.»»Dit kommer du aldrig.»»Gör jag inte?»Ån tog sig på huvet och tänkte.Björn gick.Ån satt till kvällen och såg på märket. Sedan blev han borta itre dygn.På tredje dagen, då Thores bröllop skulle stå, kom Ånuppifrån fjället med en stol på ryggen.Först gick han till grannens gård och smög sig till vindögatpå frustugan; därpå sprang han i fläng hem till modern.»Här ska du ha, mor!» sa Ån och ställde ned stolen.»Vad skall jag med honom?»»Du skall vila dig.»»Fötterna äro ju för höga, käre son, så jag aldrig kommer ihonom.»Ån tänkte.Björn kom in.»Var har du varit?»»Tyst, far!» sa Ån.»Vem har givit dig eken?»»Tyst, far, när jag talar vid mor!»»Skäms du inte, pojke! Du har stulit mitt virke.»»Det ljög du, Björn!»Björn slog Ån på kinden.»Det gick något sönder» sa Ån och tog sig på huvut. Björnblev än vredare och slog stolen mot golvet, så att han föll ispillror.»Kan du laga den?» sa Ån.Då Björn gått, sade modern till Ån:»Var har du varit, son?»»Jag har sutit vid stranden.»»Vad gjorde du där?»»Jag väntade.»»Väntade?»»Ja, det brukar komma virke med vinden.»»Du har inte stulit fars ek?»	»Fars?»»Björns!»»Stulit?»Ån kastade sig på golvet. Modern lade hans huvud i sitt knä.Då stönade han och pustade, så att det röck i hela kroppen. –Modern gav Ån en kappa för att skyla sig, när bröllopsfolketskulle komma.Ån låg i kokhuset, ty Björn hade förbjudit honom att visa sig.Mot natten voro alla gästerna druckna. Ån hade tömt enbytta öl, som trälarne givit honom. Därav blev han så lustigatt han bara skrattade. Då samlade han ihop bitarne av stolen iett knyte, sotade sig i ansiktet, tog kappan på och gick in isalen. När han kom mitt på golvet, släppte han knytet och slogupp ett skratt, så högljutt att gästerna sågo på varann ochhundarne började tjuta ute på tomten.»En dåre, en dåre!» ropade de. »Det var en dråplig skämtandu skaffat oss, Björn.»»Kan du göra visor?» frågade Ivar Bjässe.»Jag har bara gjort en stol.»»Har du inte gjort visor förr?»»Jo, men det har gått sönder nu.»»Vad har du i knytet?» frågade Guse.»Där har jag en brudstol, men han är också sönder.»Ån slog upp ett skratt igen, än högljuddare.»Tag av dig kappan, när du kommer in till folk!» sade Guse.Ån teg.Då sprang en dörrsven bakifrån och drog av honom kappan.Då logo gästerna.»Vad heter du?» frågade Gisle.»Dåre!»»Det är du, men vad heter du?»»Tjuv kallade min far mig, men nu har jag ingen far.»»Vad fick du i namnfäste?»»Fråga Björn!»»Var har du fått fatt den där dåren?» sade Gisle till Björn.»Jag känner honom inte» sa Björn.Ån såg på modern.»Det är min yngre son» sade modern.	»Du känner inte din hustrus barn, du?» sa Gisle.Björn såg ned på golvet.Ån tittade på fadern, löste opp knytet och tog fram denstörsta stolsfoten.»Du är en storkarl att göra pojkar, du!» sa Gisle.Ån spottade på stolsfoten och slungade honom mot huvet påGisle, så att han föll sanslös under bordet.Gästerna sprungo emot Ån, men Björn gick emellan; då blevdet tyst i salen.Trälarne buro in grisen och ställde honom framför bruden.Ån kände igen Grotte, gick fram och kysste honom mellanögonen.Då log folket.»Känner du igen honom?» sa Driva.»Skulle jag inte känna min vän? Ty det var han ändå tillshan sov hos gyltan; men jag drap gyltan, och då dog Grotte.»»Han sörjde sig till döden, tror du?»»Det tror jag inte. Det var för din skull han dog, och detgjorde han gärna.»»Jag har gjort dig ont, Ån?»»Det blir väl värre.»»Varför slog du gyltan?»»Det minns jag inte, men jag fick inte sova.»»Du skall bli en klok man en gång.»»Tror du, tror du?» sa Ån och tog sig på huvet.»Bär inte något agg till mig, Ån!» sade Driva.Ån spratt till, tog Grotte under armen och sprang ut ibacken. Där grov han ner honom och kastade en jordhög över.Sedan låg han där fram emot morgonen. Då gick han och ladesig på tröskeln utanför Drivas sovkammare.När solen steg, gick han till bäcken och tvådde sig frånhuvud till fot. Därefter tog han på en ny klädning och en båge,som han gömt på ett loft.Thore skulle den dagen fara till kungen. När han kom tillstranden, satt Ån på en sten.»Bor kungen därborta?» sa Ån och pekade ut åt havet.»Det gör han.»»Är det långt dit?»	»Du ser röken från hans arnar» sade Thore och visade på enmorgonsky, som låg i havsbrynet.»Jag har lust att följa med» sa Ån.»Det tror jag, men det får du inte.»Ån gick ombord och satte sig i lyftingen.Då gick en av Thores män fram och slog ikull Ån.»Du är inte så stark, du, som du tror.»»Man vet inte vad man ska tro» sa Ån och kastade mannen isjön.Ån blev övermannad och bunden vid en fura på stranden.När ankaret lyftes, sprang Ån ombord med furan på ryggen.»Får jag bli din skosven?» sa Ån till Thore.»Du skall bli kungens hirdman.»»Jag är inte vid märket än.»»Dit kommer du aldrig.»»Tror du det också?»»Du slöt ju opp att växa för tu år sen.»»Jag blir aldrig längre?»»Längst är lång nog.»»Längst?»»Ja, du är längst.»Ån tog sig på huvet.»Du är den starkaste också.»»Varför har du inte sagt det förr?»»Jag visste det inte.»»Nej – inte jag heller.»Draken blev rodd ut ur fjorden för att komma till väder.»Sa du farväl åt mor?» frågade Thore.»Det glömde jag. – Är kungen mycket lång?»»Kungen är mycket stor.»En vit duk fladdrade från en klippa på stranden. Thore stegupp i bakstammen och viftade med sin sköld. Ån blev mörk,lade sig i förstäven och stirrade fram åt den ljusa skyn.»Vill du inte säga farväl åt mor?» sade Thore.»Mor!» sade Ån och sprang tillbaka till brodern.Solen gick ned. Landet låg som en ljusblå rand bakom dem.Då hördes ett dån i luften.»Vad är det?» sa Ån och sprang upp.	»Det är vädret, som kommer.»»Ha vi långt kvar?»»Vi ska börja nu» sa Thore och lät hissa på.	FRÅN FJÄRDINGENOCH SVARTBÄCKENSTUDIER VID AKADEMIEN	 
	Inackorderingarne.Nu hade han legat tre terminer på graden och inte gjort ettGuds skapande grand, utan alltid måst skriva till fadern vidterminens slut och bekänna sina skulder. Då beslöt fadern atträdda sonen genom att inackordera honom hos en gammalprostinna; det var visserligen dyrt, men vad gör man inte försina barn! 
Sonen hade alltid skyllt på den ensliga studentkammaren,bristen på umgänge, saknaden av familjen (bestående av fyraförtryckande bröder och några skrikande syskon, han kundeicke erinra sig av vad kön eller huru många), då han motivera­de sina reguljära källarbesök på aftnarne. Han hade nämligenkommit direkt från barnkammaren till Uppsala. Han hadevisserligen hört talas om, att gymnasiekamraterna brukade »taparaden» och dricka en blandare hos Andalusiskan, men hanhade aldrig varit med om det senare. På studentexamenssexanhade han blivit sanslös vid smörgåsbordet, sedan han förutstött sig med alla kamraterna därför att han icke ville drickaskålen »för kvinnan» med den ryktbara uppasserskan, ty hanvar »idealist», ja han var »idealist», stackars gosse, och han varnog dum att tala om det, när han kom till Uppsala, ty hanvisste icke att det hade blivit ett öknamn där. För att avtvå denfläck han genom denna barnkammarbekännelse fått på sig,måste han söka likna sina kamrater i allt. Följden blev ettoregelbundet liv, som slutade med en – inackordering.Alltså blev han introducerad hos prostinnan i Fjärdingen.Skillnaden var storartad mellan hans förflutna och nuvaran­de liv. Förr drack han endast sitt kaffe, klockan 8 på Novummed litet smör och bröd; nu fördes han kl. 9 på morgonen tillett väldigt dukat bord med brännvin, öl, varm mat och kaffe­	pannan som dessert.I sällskap med ett dussin andra studenter fördes ett muntertsamspråk och som man vanligen druckit något kvällen förut,fann man inga hinder för att ta halvan. Efter en så stark frukostmåste man ha en promenad; denna sträckte sig vanligen sålångt åt Stockholmsvägen, att klockan slog kvarten över tio dåman var vid grindstugan; alltså för sent att besöka föreläsning­en!Gick han så hem och rökte tre pipor, och försökte läsa, menkände sig tung och lutade sig.Innan han visste ordet av var det middag.Efter middagen skulle de hållas familjeliv vid kaffet i prostin­nans våning, varvid uppfördes ett quatre-mains, eller en flöjt­piano-duett.Under matfebern uppstego onda tankar, och någon föreslogatt sällskapet skulle vid en halvkanna på Norbergs formeranärmare bekantskap. Så skedde, och så blev det kväll; det varen hösttermin det här, och då äro dagarne som bekant mycketkorta, och den ljusa årstiden är universitetet stängt för besö­kande.Dagen var emellertid skämd; ingen kom hem om kvällen,men man skildes med heliga löften att icke göra så mer!Följande eftermiddag hade en av sällskapet tenterat ochmåste se på en halvkanna efter middagen. Samma orsak, sam­ma verkan.Dagen därpå hade en annan fått rek, och måste ovillkorligense på en halvkanna.Följden härav blev oordentligt levnadssätt med stor ånger,fasta beslut att icke gå ut efter middagen utan gå upp pårummen och läsa.Trogen sitt dyra löfte vandrade vår man upp på sin kamma­re för att övertänka huru mycket tid han förlorat på de reduce­rade förmiddagarne, varunder han föll i djup slummer.Han vaknade synbarligen stärkt och frisk till kropp och själ;han gratulerade sig till sin nya uppfinning middagsslummern,– en förfärlig uppfinning!Det hade emellertid blivit mörkt; han tände flitens lampa,lindade sin nattrock om livet, stoppade fötterna i påsen, dam­	made av sitt skrivbord, lagade en pipa, putsade naglarne ochsatte sig så med ett gott samvetes lugn att hänga över Atter­boms Siare och Skalder, som han skulle kunna i examen. Förtillfället blåste också en nordlig vind och skakade angenämtden gamla träkåken; allt var med ett ord så där lämpat för attgöra situationen aktningsbjudande och han skulle icke för allt ivärlden velat bli störd, om icke för att ropa ett »stig in» ochöppna dörren åt den överraskande fadren. Då knackar det treslag i väggen bakom hans stol:– Vem där!– Jag! Är du hemma!– Ja, men jag läser! Bor du där, göteborgare?– Kan du spela vira?– Ja bevars!– Kom in då, det är bara östgöten, som bor vägg om vägg!Kombinationen var gjord – för terminen. Det blev en ter­minsvira – på upp- och avskrivning.Efter den dagen kunde prostinnan i sin hemliga rapport tillfadren med livlig ed bestyrka, att sonen alltid var hemma vidaftonmåltiderna.Dagarne gingo hastigt, ty de blevo allt kortare, sedan endastförmiddagarne återstodo, men det kunde hända att även desprungo på allra oskyldigaste vis. Prostinnan hyrde nämligenett stort trähus i vilket hon hade sina tolv inackorderingarinhysta. Som hon endast höll två pigor och dessa måste fungeravid den stora morgonsexan, kunde dedet hända att rummen voroostädade, i fall någon efter frukosten dit återvände. Underavvaktan på städningen satt man inne hos grannen och pra­tade, ja man kunde även ta ett oskyldigt parti bräde eller par.Nog av, tiden räckte ej till någon läsning, oaktat han bodde ifamilj, men aldrig sågs ute på krogarne, vilket ådrog honomden oförtjänta äran att anses som en flitig karl. – Vad gör hanuppe i Fjärdingen, som aldrig syns till nere vid ån? sade någon.– Han är instängd och flitar.Det gick nämligen lika lätt att oförskyllt ådra sig gott ryktesom dåligt.Men var det vällevnad, prat, musik, kortspel, som nu i skygdav familjens heliga mantel hotat att bringa hans namn över på	den stora restlängden, så återstod dock ännu det värsta.Aftonmåltiderna började bli alltmer glest besökta, vare sig avungherrarnes ledsnad vid den ständigt återvändande kosteneller av böjelse för utliv och fruktan för musiksoaréerna, då detskulle göras salong och man icke utan den största omtänksam­het eller det mest graverande skäl kunde avlägsna sig.Hela det med så mycken konst sammanfogade familjelivethotade att upplösas och ett och annat skärande missljud hadelåtit förnimma sig. Så kunde man vid frukostbordet höra dengoda prostinnan säga milda sarkasmer.– God morgon, herr A. Hur har ni sovit i natt? ... Nej, seherr B. Har ni varit bortrest?Här inträdde med matta steg och dimmiga ögon en blekgestalt, som gjorde allt för att se så väl bibehållen ut sommöjligt.– Jag var åt Stockholm i affärer!– Det var roligt i Stockholm?– Åhja!Han slog ned ögonen under sällskapets fnissningar.– Bjud herr C. på sillen; göteborgarne hade zwück i går påaftonen. Herrarne voro på Göteborgs nation allesammans? Jagsatt ensam, jag, med pastorn (den äldsta inackorderingen, enpräst, som läste på pastoralen) och gossarne (de yngsta, somgingo i skolan).Det låg något rörande i den gamlas sätt att säga bitterheter;hon var en mild kvinna, ty hon hade haft prövningar.Det blev förstämning och följaktligen tråkigt, man träffadesvisserligen om kvällen och hörde huru några sonater haspladesupp; man tummade böcker och vände ut och in på ett fotografi­album; alla ville för den goda gummans skull sitta kvar så längesom möjligt och ingen hade mod eller hjärta att bryta upp, såatt för första gången hon själv måste ta initiativet och sägagodnatt.Det var under den natten som den avgrundstanken uppstod iden gamlas hjärna, att det icke var gott att de unge männenvoro allena – och hon annonserade!	Åtta dagar efter den sista ledsamma kvällen hade det lillasamhället undergått revolution. Alla befunno sig punktligt vidfrukosten iklädda sina bästa kläder, väl rakade, omsorgsfulltkammade; man konverserade, men man disputerade inte, somförr, över ett fyra alnar långt bord; man stojade inte, mantalade med halvhög röst och försökte säga genialiteter för attådraga sig uppmärksamhet mera genom det sagdas förträff­lighet än genom röstens styrka; man var blyg, man överbjödvarandra i artighet, man var onaturlig, tillgjord, dum – det satttvå unga flickor vid bordet. Och den förträffliga prostinnan varlycklig! 
Vid supén fattades ingen och icke efter heller! Men sedanhölls en överläggning, som räckte till gryningen, huru manskulle roa de unga damerna. Man skulle arbeta på sektioner.Sektionen A. skulle arrangera kälkåkning, B. skriva pjäs ochgöra sällskapsspektakel att vara i ordning till prostinnans ter­minsbal o. s. v. Alla hade förlorat huvudet – utom pastorn.Man var nu i första dagarne av november. Terminen ansågsskämd! 
Virapartiet gick sönder! Man repeterade pjäser, man levde isus och dus, man gav varandra hemliga förtroenden, och omsi­der upptäckte vår hjälte en dag till sin fasa, att han var kär!Han kunde icke bära sin förtvivlan utan måste öppna sitthjärta för kamraten till höger i farstun.Denne avhörde hans bekännelse med ett underligt leende,likgiltigt, medlidsamt. Slutligen frågade han:– I vem?– Den blonda!– Det är jag med!Man beklagade varandra och tröstade varandra, man beslötatt genom arbete och flit slå bort den förhärjande plågan, jahan ville nu straxt gå på föreläsningen, men skulle först gå uppefter sitt kollegium, som han glömt i förmaket. Kamraten sökte	förgäves avstyra detta okloka företag.Med darrande steg gick han upp i våningen, stannade utan­för förmaksdörren, knackade och skulle fråga om han vågadestöra damerna.Fem mansröster svarade med ett enhälligt:– Stig in!På golvet stod en sybåge; omkring densamma sutto femkamrater och sydde botten på ett tapisseri; bredvid satt prost­innan med flickorna och nystade silke!Tre kvällar å rad var han ute och rumlade; den fjärde komhan hem med en laterna magica som han köpt hos Rosenbergs.Efter supén höll han förevisning; men den mottogs med köldoch kritik; man hade redan sett två dylika kvällarne förut!Medan han grubblade, handlade de fem!Men han var uppfinningsrik. Han visste att prostinnan gicktill torget varje morgon kl. 8. Han misstänkte att flickornagingo med för att lära sig. Vad hindrade honom att gå sammaväg? Intet!Han ställer sig i porten och vaktar. Mycket riktigt, därkommer prostinnan och flickorna, åtföljda av de tre; de tvåandra hade försovit sig!– Nej se, är herr ... uppe så tidigt!Han var genomskådad! Återstod endast att slå det storaslaget!Han bjöd prostinnan och flickorna på sin nations bal, tillvilken inga främlingar ägde tillträde. Nu hade han henne ifällan, och kamraterna, han visste icke säkert huru många,skulle gå utanför på gatan och avundsjukt blicka upp till deupplysta fönstren. Det var ljuvt.I glädjen går han på en festmiddag, dricker för mycket vinoch kommer för sent till balen! I sin segervisshet hade hanunderlåtit att bjuda upp. Följden: att ingen dans fanns kvar åthonom, att damerna voro stötta och att han måste gå föresupén!De fem, som mycket riktigt patrullerat utanför, erbjödo ho­nom välvilligt sina armar, men han förkastade anbudet, ochbegav sig ut på vandring, förtvivlad och med dödstankar. Hanbesökte kyrkogården, han gick på stenmuren utmed landsvä­	gen från Fjärdingstull, utan att lyckas bryta halsen av sig, hanundersökte dikena nedanför Rackarnäbben, tills han förlorademinnet och vaknade vid – sång.Han låg i en snödriva utanför sin bostad; det lyste i fruntim­rens fönster och bredvid honom stodo de fem och gåvo serenad!Första dagarne i december rappellerades sonen och anmanadesav fadren att skriva in sig i Generaltullstyrelsen. 
Fjorton dagar före jul friade pastorn till den blonda och ficknej!Och de fem, de fortsatte!Ensittaren.Han sökte aldrig någon, syntes aldrig ute och var mycket svåratt träffa. Han bodde vid kyrkogården i två rum och troligenkök, det fick man aldrig reda på. 
På hans tamburdörr, som var försedd med en mattslipadglasruta stod ett otvetydigt anslag: »Träffas endast till kl. 7f. m.»Ringde man på, öppnades en helt annan dörr i förstugan ochen ondsint äldre kvinna stack ut huvudet och frågade: Vem ärdet? Svarade man då icke genast hövligt med sitt namn och sinnation, stängdes dörren för evigt. Envisades man med att ringa,tystnade klockan snart av sig själv, eller av någon annan.Kom man däremot in, såg man sig först i ett naturaliekabi­nett, med herbarier, uppstoppade fåglar, insektslådor ochakvarier; senare i ett förmakslikt studerrum, som bar spår av enhalvförgången lyx. Röda schagg-emmor, broderade mattor,nötta kuddar med tapisserisöm, oljefärgstavlor på väggarne, tilloch med en gammal flamländare av känt namn; ett vackertbibliotek, ett dyrbart mikroskop och ett staffli.Fastän gammal skolkamrat mottogs man av den tjugofyra­årige misantropen med en konventionell artighet, blandad medmisstroende och ovilja.– Förlåt att jag frågar, men har du galoscher? Får jag besvä­ra bror att torka av sig i tamburen, det är nyskurat och ...Det var alltid nyskurat!Han tog fram en cigarrlåda.– Tack, röker du inte själv?– Nej, aldrig!– Åh! Men då skall inte jag förstöra dina gardiner!– Gör ingenting, du kommer inte hit för att röka.– Du är bitter.– Åhnej! Jag erinrar mig, förlåt mitt propos, min första	termin. Jag kände mig ensam engång och bad några gamlavänner från skolan hem en kväll för att dricka ett glas punschoch röka en cigarr. De kommo och rökte fulla mina båda rum,förstörde min skotska matta och väsnades i trapporna. Föl­jande dag kommo de igen och hade en kortlek med sig; dagendärpå åter, men då hade de druckit ur punschen och rökt uppcigarrerna.– Du skulle ha visat ut dem!– Det behövdes ej! De kommo aldrig igen!Visiterna voro alltid stela; han talade endast om vårt gemen­samma studium.Jag ville gärna komma honom närmare, men det lyckades ej;jag ville ha hans historia, men han gav den ej. Kamraterna sa,att han inte hade någon historia, att han var en gammal egoist,som aldrig lånade ut penningar; att man aldrig visste när hanfick rekommenderat, ty det stod ej på kartorna, att han levdepå räntor och var fader- och moderlös, att han var en odrägligmänniska.De grinade åt honom, när de sågo hans bredskyggiga hattbakom tallarne i kronoparken, där han gick och tog arachnider,de grinade åt honom när de genom fönstret sågo honom vid sittskrivbord lutad över mikroskopet, de grinade slutligen åt ho­nom när helst han syntes ute och gick till posten, ty han hadestor korrespondens, de grinade som man gör åt det man inteförstår.Han var otillgänglig, hemlighetsfull, kall, hård.Om man berättade honom ett dödsfall, sade han: gudskelov;om ett barns födelse: stackars barn, och om en förlovning:infamt! Han såg allting genom mikroskop.En afton gick jag förbi hans fönster åt kyrkogårdsgatan;rullgardinerna voro ej fällda och lampan brann klart därinne.Mitt i rummet stod han och rökte en cigarr. Han rökte, hansom aldrig rökte.Jag tillät mig stanna och observera, vilket icke var svårt, dåmannen bodde på nedra botten.Han tycktes njuta oerhört av cigarren. Efter en stund ladehan bort den och gjorde sig redo att gå till sängs. Han flyttadefram nattduksbordet till huvudgärden, drog upp klockan och	tog av rocken. Därefter bar han fram en stor glaskupa, ettakvarium och ställde det försiktigt på bordet; som lampan stodpå andra sidan kunde jag mycket väl urskilja de gröna saltvat­tensalgerna, som flöto omkring, men ej en levande varelsesyntes röra sig. Han återkom nu från det yttre rummet med endöd groda förvandlad till ett fysiologiskt preparat. Jag tryckteansiktet emot rutan.Nu tog han med pincetten några muskelknippen från högralåret och förde ned i vattnet; då blev där ett liv bland algerna;rudyngel och salamandrar kilade om varandra och bakom enbuskig Enteromorpha stack nu ett rosenrött finger fram, och såett, tills en vacker Medusa hjulade fram och lade sig på rygg;öppnade så munnen och fattade med de skära fingrarne deännu skälvande muskelfibrerna och åt.Då log den tjugufyraårige misantropen så gott, så gott motsin skyddsling. I detsamma stack den ondsinta gamla kvinnanshuvud upp över hans axel och hon lade sin hand på hans armoch lutade sig helt förtroligt ned över glaset för att se på!Vem var den människan? Åter gåtor!Kvinnan försvann; han gick till sängs, låg en stund och njötav att se sin tystlåtne vän hjulande taga sin motion på maten;därpå fördjupade han sig i en bok och jag gick.En mörk kväll hade en kamrat sett honom smyga på kyrko­gården med en lykta i handen. Det viskades hemska saker; jagförsvarade honom, men visste ej själv vad jag skulle tro, ty hanvar fanatisk naturforskare. Jag ansåg mig för hans heders skullböra fråga honom om verkliga förhållandet!Han blev ond och svarade intet!Samtidigt härmed cirkulerade en annan mystisk historia. Enung student, mycket flitig och med stor håg för studier, hade ibrist på medel att fortsätta, redan lagat sig i ordning att lämnaUppsala och ge sig okända öden till mötes i huvudstaden.I avskedets stund kommer postbäraren med ett rekommende­rat brev innehållande en penningesumma jämte löfte om likamycket varje månad, så länge han studerade och var flitig.Stilen var förvänd och underskriften pseudo. Historien cir­kulerade tills den blev gammal och den lycklige unge stu­denten korresponderade med sin okände under en pseudonym	a poste restante.Jag gissade på enstöringen och var nog indiskret att åter engång fråga honom. Han bevisade mig det omöjliga häruti, tyhan skulle visst icke korrigera de stora styrande lagarne, somårligen utgallra det alltför stora antalet av studerande; i kam­pen för tillvaron visar sig vem som för naturens höga ändamålär lämpligast att fortvara.– Och vem är det?– Den starkaste, naturligtvis!– Och de andra?– De må gå under.– Är detta ett ändamål?– De starkare behövde deras död för sin tillvaro.– Fy, sådana lagar!– Jag har icke stiftat dem!Därvid blev det; jag trodde honom!En vacker dag såg man i tidningen att han tagit kandidaten.Ingen visste att han tenterat. Han disputerade strax däreftermed högt betyg och så var han försvunnen.Tre månader senare erhöll jag ett brev: Aix, Bouches du RhôneProvence. Det var från honom.Det andades levnadslust och gott mod. Han bodde hos rikasläktingar i den vackraste trakt av Frankrike, två mil frånMedelhavet och eklaterade nu sin förlovning efter att ha varittrolovad i fyra år! Och det visste ingen!Han skrev bland annat:»Det var oklokt av mig att vara hemlighetsfull i en småstad;hade jag talat mer om mig själv, hade man icke talat så mycketom mig! Jag skall ändra taktik.För att slippa bli föremål för vidare samtal skall jag för digavslöja alla mitt livs hemligheter på en gång.Vem är jag? Ack! Kamraterna ha sagt det så många gånger,jag har själv bekräftat det, men du tror icke! Du vill alltid hanågot intressant! Jag är vad man tar mig för – en obetydlighet,en egoist; jag fruktade nog ofta att man skulle ta mig för ettsnille, och då hade min frid varit all! Jag läste in mig för att såsnart som möjligt byta Uppsala mot Provence; du tror att detvar för vetenskapen! Vetenskapen var för mitt nöje, Uppsala	var för mitt nöje, ensamheten för mitt nöje! Du tror man leverför att gagna; tro icke det!Vad de anonyma penningsändningarne beträffar, så voro deanonyma, därför att jag icke ville öka mina ovänners tal. Trordu att han skulle ha förlåtit mig det någonsin, han som aldrigkunde lida mig!Jag är även skyldig dig förklaring över ett par mörka punkteri min Uppsalahistoria. Hör då!Mina kyrkogårdspromenader vid lyktsken gällde en rardaggmask som jag höll på att beskriva till Vetenskapsakade­miens Översikt. Min vetenskapliga (ha! ha! ha!) avund tillätmig icke röja mig, med fara att bli misstänkt som liktjuv!Till sist min historia! Premisserna till denna förtorkade exi­stens, orsakerna till denna världsföraktares mångåriga kval ochbitterheter, jag är skyldig dig hela sanningen, ädle vän!Jag var blott sju år, en liten ljuslockig pilt, med ett öppetofördärvat sinne, då jag började röka cigarr. Passionen tilltog isådan grad, att jag vid inträdet på Gymnasium hade ådragitmig en kronisk magkatarr: när jag kom till Uppsala hadelevern även blivit lindrigt afficierad! Tänk levern! För att sparatid uppsköt jag brunnskuren till efter examen! Vattnet i Aix ärförträffligt och jag är på bättringen, men icke fullt återställd,som du kan höra! Jag känner dock dag för dag huru olyckornaupphöra, huru ödet tröttnar att förfölja mig och huru männi­skorna förbättras – jag har redan sett en ängel här nere!Det var min historia! Går den inte an!Skall den vara krångligare! Det är inte så krångligt här ivärlden som du vill tro. Jag undrar om du inte skulle behövakomma hit ner!»Följande dag emottog jag åter ett brev: Aix, Bouches duRhône, Provence.Det innehöll endast detta, som avlyfte den sista stenen frånmitt bröst.»P. S. Jag glömde säga dig vem den gamla avskräckandekvinnan var, som framlevde sin gåtfulla existens i mitt kök! Detvar min städerska!D. S.»Sorken.Det är hans tolfte termin som går in; han läser på graden ännu;inte har han varit lat precis, men han har varit bland det folket,som aldrig kommer sig för att hålla sig framme. Han har settyngre kamrater gå om sig, men i stället för att sporra honomhar detta gjort honom resignerad. Han betraktar sig som Upp­salabo och har inte brått, så länge fadern utan knot skickarhonom de sparsamma medlen, ty på de sex åren ha pengarnasjunkit i värde. Hans olycka härrör av hans val av ämne, ty hanhörde till den svärm som slog sig på estetik, då det var påmodet och man talar om att han skrivit vers, som han lät tryckaen gång, vilket han numera förnekar.Nu hade han blivit fet och med fetman gick ärelystnadenbort, men han behöver sova desto mer. Han besöker därföraldrig annat än en elvaföreläsning, på Lilla Gustavianum, tydet drar på Stora och hans hår är förtunnat. I bland får handär höra en stump ur filosofiens historia, en annan gång ettåttondedels kapitel ur Romarbrevet, så ett stycke arkitekturensfilosofi. Han sitter alltid på sista bänken uppe vid fönstret medfri utsikt åt gården; han har alltid fallkniven framme och hargjort djupa studier i xylografien; när han lyfter på den tjockaoljefärgshinnan, kan han bestämma huru många terminer hantjänstgjort vid universitetet, ty han började skära sina initialerpå hebreiska redan första terminen, och sedan dess ha bordenblott varit målade tre gånger. Han räknar årsringarne, sägerhan.När han kommer upp i termin, går han strax till nationenoch lånar Nordbergs Carl XII; den skall han sova middag på,ty det bestås inga kuddar i hans skinnsoffa och han har stude­rat skinnets märkvärdiga egenskaper att först kyla och sedanbränna.	Han röker fortfarande pipa, vilket gör hans rum mindreangenämt att vistas uti. Det är en liten vindskammare i Svart­bäcken som han bebott, sedan han först kom upp; taket ärbrunt, tapeterna bruna, möblerna bruna, han har »rökt in» sinkammare själv, säger han gärna med en viss stolthet.Han äter middag hemma ur mathämtaren och alltid i säll­skap med någon likasinnad. Han har alltid 25 halvbuteljer ölvid dörren, och blir samtalet livligt, så kan han glömma sigkvar vid bordet ett par timmar med ölglaset och pipan; mensedan sover han middag till klockan 7. Då, när skymningeninträder, går han till Phoenix och dricker toddy med en borga­re, ty han tycker inte om studenter; de äro för unga för honomoch för bråkiga. Han vill sitta tyst och stilla i ett soffhörn ochvirvla rök, under det att samtalet, helst ett politiskt, rör sig ijämna opassionerade perioder, interpunkterade med små klun­kar ur den bruna toddyn. Drack han fler än fyra toddar, kundehan bli sentimental, som han kallade det, och då berättade hangärna sin historia, varöver han skämdes gruvligt dagen efter.Hans historia var enkel och vanlig, och handlade inte omhonom utan om ett fruntimmer.Han hade en passion, som kanske också bidrog att förlängahans vistelse vid universitetet; han gick på bokauktion. Icke föratt köpa böcker och icke läsa, utan för att höra på buden. Hanbetraktade böcker som typografiska alster; han talade aldrigom titeln eller författarens namn utan endast om boktryckaren.– I dag går en Amund Laurentzson; vill ni ha en IgnatiusMeurer, så passa på om lördag. Ni skulle ha sett en sådanPetrina; den här Niclas Wankijff var mig en stympare.Borgaren fick stundom åhöra sådana samtal och som hanhade lätt att fatta, gick han sedan och spridde ut bland sinabekanta att t. ex. sextonhundratalets störste författare, JohannKankel till Visingsborg hade skrivit ett lärt arbete, som hetteNils Matson Kiöping.Om söndagarne åt han middag hos sin borgare, varefterde båda gingo i aftonsången och hörde någon teologie kan­didat.Så framflöt hans liv – stilla och lugnt; han gjorde aldrignågot ont, blev aldrig häcklad, var en god människa, hade alla	förträffliga egenskaper, gick i kyrkan, skrev till sina föräldrar,opponerade sig aldrig, gick på föreläsningar, men tog aldrigexamen.Han lämnade Uppsala vid 26 års ålder, utan någon bitterhetmot lärare eller kamrater, lika värderad och avhållen som närhan kom. Därpå gick han in i diskonten och köpte ett tryckeri ilandsorten.Mellan drabbningarne.Han var puckelrygg, den lilla stackarn, men han var glad ochnöjd, ty han hade ett fromt sinne och hade lidit sig fram till denpunkt där löjet vidtar. Men han var stolt också, ty han hadetagit medikofilen. Han hade en liten behändig hand och ettsäkert öga, så att ingen avrådde honom från att fortsätta. Hanvar mycket fattig, men han hade inga skulder, men nu skullede göras, ty hans stipendium på 200 rdr räckte endast tillböcker. Det var den honnetta fattigdomen, som lever på för­sakelser. 
Hans studenttid – han var kandidat nu – hade alls icke varitrolig! Hundra riksdaler i termin hade räckt; mjölk och bröd ommorgonen, likadant om kvällen, och middagen i matlag med enkamrat för sex rdr i månaden. Ett vindsrum för femton rdr meden famn ved, som han köpte själv på torget för sju.Men det hade varit mycket svårt ibland, då extra utgifter,såsom till kläder, hade gjort en bräsch i kassan, och han hadebehövt sex terminer till sin medikofil.Sista terminen var riktigt svår och då just som han höll påmed tentamina. Han flyttade om hösten in i ett gammaltträruckel vid Järnbron, uppe på vinden naturligtvis; rummetvar inskjutet som en låda på gaveln och taket hade av åsen fåttform av ett likkistlock. Långt ut i rummet sprang husets ge­mensamma skorsten fram; en tältsäng med madrass, täcke ochdyna, men inga lakan; ett köksbord vid fönstret, en rödmåladbyrå, och ett par stolar utgjorde möblemanget. Han läste vidett talgljus i en halvbutelj.Oktober månad kom och med den kylan; han hade ingen vedoch kunde icke skaffa någon. Då upptäckte han att hans skor­sten, som han förut ogillat för dess vanprydande fason, spred	en behaglig värme omkring i rummet. Han satte sig medryggen mot densamma och läste. Denna glädje räckte i tredagar, men på den fjärde var skorstenen obevekligen kall. Hansökte orsaken och fann att den endast tjänstgjorde åt bagarstu­gan, vilken begagnades blott var fjortonde dag. Det var ettsvårt slag. Nöden började visa tänderna; han gjorde så ocksåoch bröt med mycken möda loss klädhängarne i skrubben;panelerna följde därpå. Dessemellan sprang han ut i skymning­en med sin nattsäck och lånade hem en brasa ved av någonfattig kamrat – han kände inga rika.När han gått flera gånger på samma ställe blygdes han ochfann sig nödsakad till en utväg som han förut bävat för, ja, somhan ansåg lika med ett brott.Det hade börjat snöa, men snön smälte och sög sig in genomtakpannorna och genom läkterna och genom takpapperet, såatt det dröp i hans säng, vilken tjänade som soffa om dagen ochapterades till säng om kvällarne helt enkelt genom att han lyftepå täcket; och nu när det blivit kallt var sängen hans endaräddning även om dagarne; han var uppjagad ur sitt bo, hanvar hotad i sin tillvaros första villkor. Då fattade han beslutetatt gå till »Fernan».Det var ett bittert ögonblick, det gällde hans klocka, ettminne; men det gällde också hans framtid. Han slog upprockkragen för att ej vara igenkänd och styrde genom snödri­vorna bort till den mörka Kungsdiksgatan. Han gick längeutanför med bultande hjärta. Han såg så många klockor, somhängde där i fönstret – så många minnen; han tyckte att hangjorde något illa; men så tänkte han på sin examen och hangick in. Det var en brokig anblick, som gjorde honom någotförvirrad. Nya kläder, mässingsinstrument, fortepianos, sko­don, böcker, tobakspipor, paraplyn; allt som en människa kanundvara, utom mat och värme.Han mottogs vänligt av en medelålders fru och framstam­made sitt ärende: han skulle fråga om han kunde få något påden här klockan; han hade råkat i en tillfällig förlägenhet, menhan skulle ta ut den snart, den var ett minne.– Jaså det är minne, sade frun med ett försmädligt leende.Den stackars gossen visste icke att det var den vanligaformuleringen av en sådan låneansökan.Han fick en tia.– Namnet?Vilket ögonblick! Han förnekade sin identitet. Han villestörta ut, men i dörren möter han tre stojande kamrater, somväl tycktes känna vägen och som säkert icke voro där av sammaskäl som han.– Nej, se lilla Anton! Vänta nu ska vi vara tillsammans ikväll och ha roligt. Här blir strax pengar!Han skämdes, men han stannade och han följde med ut ochhan rumlade och blev drucken och hemförd. Men han drömdeså vackert och han vaknade förvånad; han låg i sin egen säng –med lakan – rena lakan för första gången på sex veckor. Vemhade givit honom dem?Så kom ångesten över honom! Han hade varit ute och rumlati går; han hade förstört sin tia; han hade ätit hummer; hanhade druckit curacao! Han hade varit hos pantlånerskan ochfallit i rövarhänder.Han såg åt huvudgärden; där stod en stol, med stryk­stickorna, ljusbuteljen, vattkaraffinen, portnyckeln, en upp­slagen kardus Hoppet och hans tia; allt väl och ordentligt upp­dukat!Men han hade svårare pärser än så; det var då när maten togslut och han skämdes att gå och låna. Han svalt då, men hanläste, läste oavlåtligt och försummade aldrig föreläsning ellerkollegium.En gång fann man honom på sin säng liggande avsvimmadöver sin Fysik, som han skulle tentera dagen därpå. Han hadeicke ätit på 48 timmar.Emellertid hade han tagit medikofiln och lade nu in sinansökan till underläkareplats på Garnisonssjukhuset, där hanskulle erhålla fria husrum och 60 rdr i termin. Hans ansökanbeviljades och han gjorde sin första rond, men föll till golvet,när han fick åse en ledvricknings irättasättande. Fältläkaren,som med detsamma inträdde, blev högst förvånad över att seen liten människa ligga på golvet, blek och i kallsvett; han lyfteupp den stackars gossen och frågade medlidsamt: vem är du,min lilla gosse?	– Jag är underläkare på Garnison och medlem av Fältläka­rekåren!Man besparade den lilla krymplingen den förklaringen attett brott mot reglementet i misstag blivit begånget och han fickstanna terminen ut. Han visste icke att han var puckel!Så kom han åter till Uppsala och gick på sjukhuset; men detblev allt svårare för honom att reda sig. Men det gick! Tidigtvar han uppe om morgnarne och skötte sina affärer, så att hanvar i arbete klockan 9.Det hade åter blivit vår och kamraterna hade skilts åt olikahåll; några hade gått ut på beväringsmötena, andra till förord­nanden i landsorten och andra åter till badorter. Han varensam i staden och såg en förskräcklig sommar för sig i Uppsa­la, där somrarne kunna vara outhärdliga.Det var en majdags eftermiddag; han hade sutit i Carolina­parken och läst och gick nu upp på Slottsbacken för att få litethorisont. Landskapet är inte just vackert, men det gav ickeheller någon längtan till landet, utan väcker snarare föreställ­ningar om havet; och han var född vid kusten och blev hem­sjuk, då han såg ångbåten böka sig fram mellan de gruvligaträdesåkrarna. Och han såg hela sommarens fasor mot sig ochhan önskade att det var höst igen.– Nå se det var då tur att jag råkade dig; gå genast tillinspektorn och lyft respengar; jag gratulerar! Men skynda diginnan patienten dör!Konklusion: den lille reste kvällen därpå till Bohuslän för attinträda i sin befattning som husläkare hos en mäkta rik köp­man, vilken blivit svagsint av vällevnad. För besväret erhöllhan 200 rdr i månaden och vivre, vivre på ett slott vid havskus­ten. Och han andades åter!Den gamla byggnaden hade uppstått under OstindiskaKompaniets glansperiod på 1740-talet, då nuvarande ägarensförfäder hade samlat en kolossal förmögenhet. Parken var an­lagd i fullständigt kinesisk smak efter ett mönster från Kantonsomgivningar.Där fanns akacier och sykomorer, grottor och dammar medguldfiskar och svanor; små bambupaviljonger och fontäner;voljärer med fasaner och påfåglar. Åkrarne voro igenlagda och	ängarna voro icke slagna i mannaminne. Hela trädgårdslandvoro besådda med blommor; där fanns en fruktträdgård medde ljuvligaste träd och en köksträdgård och melonbänkar ochjordgubbsland, persikospaljé och vinkast; vart man kom mötteögat väldiga vaser av äkta porslin från Mingdynastien och irummen glänste det dyrbaraste cracquelée, bredvid japanskaemalj-arbeten. Huset var omgivet av verandor med markiser avfinaste bambu och nankin; hängmattor funnos anbragta häroch där emellan träden, och solskärmar av siden och damaststodo över allt till hands. I svandammarne och kanalerna lågobåtar, men längst ner vid havsstranden låg en kutter med tvåbåtsmän färdiga att hissa på vid kommando. I stallet funnosfullblod och jaktvagnar. Där var med ett ord alla ingredienser­na till ett paradis, men där fattades skapelsens krona. Hushål­let bestod nämligen endast av dåren, vilken stod under enhusfrus, en hovmästares och en kammartjänares välde; menvad brydde han den lilla Doktorn sig om människorna, då hanför första gången fick ostört njuta av sin frihet, av naturen ochdenna jordens timliga goda.Han blev yr av det myckna, men glömde icke att befriafången från det tryckande tyranniet, varför också denne visadesig tacksam.Han och den sjuke suto ensamma vid middagsbordet ochhade var sin betjänt bakom stolen; han åt själv sex rätter mat,de härligaste ostron och friskaste hummer och drack de ljuvli­gaste viner, under det att den rike mannen satt bredvid och åtkokta höns och mannagrynsvälling. Efter middagen lågo debåda i hängmattor av manillagarn och den sjuke åsåg medavund huru den fattige kandidaten rökte fyrtioriksdalers cigar­rer, och drack direkte importerad maraskino.Han seglade ut på havet och lät alla sorger blåsa bort; hanrodde omkring på kanalerna och sköt kaniner med revolver;han satt i en kiosk och metade guldkarpar; men det var ickebra, ty dem brukade husfrun göra sig en liten inkomst på omhöstarna och därför uppstod meningsbyte, hemlig korrespon­dens till den sjukes förmyndare, vilket åter gav anledning tillutfärdandet av en ukas, som gav Doktorn absolut beslutande­rätt över allt levande både folk och fä på hela gården.	Augusti månad gick in och han besökte sina trädgårdar; hanfann behag i jordgubbarne och skickade upp pojkar i bigarrå­träden; han prövade persikorna och vindruvorna och fann attde ännu behövde en månad på sig; han lät skörda hela fångmed lövkojor, petunier och scabiosor för att sätta i sina man­darinvaser; han njöt av ögonblicket som ett barn, han vissteicke om han skulle få igen sådana dagar. Under sin promenad iträdgården får han se en ljus sommarklänning och en litenhalmhatt med blå slöja skymta mellan buskarne. Han blev sårädd, att hjärtat begynte bulta och han gick upp på sitt rumoch trodde icke att han vågade gå ut mer den dagen; han beslötsenare på eftermiddagen att raka sig, varefter han påtog en vithalsduk. Han kom därvid att kasta en blick i spegeln och fannatt han var mycket ful. Han gick ner i salongen och gjordenågra slag över golvet; där råkade sitta en stor trymå, somgjorde att han kunde se sig hel och hållen; han fann att axlarnesutto för högt upp!Därpå gick han upp i slottstornet, ända upp till lanterninenoch såg på utsikten; han hade trädgården och parken under sigoch längst bort havet; han kunde se allt som rörde sig därnereoch han såg en ljus klänning röra sig i trädgården.Han gick ner i stallet och undrade om han skulle kunna sittatill häst. Därpå tände han en stor cigarr och gick utanförträdgårdsstaketet.När det blev kväll gick han till sjöpaviljongen och tyckte attdet var tråkigt, så att han strax gick hem igen och beslöt atttillbringa en del av morgondagen i trädgården.Han steg upp i tid följande morgon och rakade sig! Han slogupp fönstret och andades provinsrosornas doft och åhördelövsångarens strofer med ovanlig uppmärksamhet; han knötlänge på halsduken, polerade naglarne, tog hatt och käpp ochgick, men möter i dörren en betjänt med andan i halsen:patienten var illa sjuk.I två dagar satt han inne i sjukrummet och på den tredje fickhan resa in till staden för att underrätta om dödsfallet ochsamtidigt erhålla entledigande.Just nu när vindruvorna skulle till att mogna och dahliernabörjade slå ut, måste han lämna paradiset och återvända till	Uppsala, utan att ha sett trädgårdsmästarens dotter, ty det varväl hon ändå.Han packade alltså in och återvände till Uppsala. 
En Snobb.Denne person var nog olycklig att vara son till en högre äm­betsman, vilken även var förmögen; därjämte bar han ettnamn, som ehuru det icke återfanns i adelskalendern, dockägde en utmanande klang och som väckte desto större förargel­se, som dess utländska stavningssätt alltid föranledde dessoriktiga uttalande; där fanns ett par bokstäver för mycket! 
Dessutom hade naturen begåvat honom med ett fördelaktigtyttre, varför han visade sig tacksam genom att vårda det­samma; han älskade nya kläder varje halvår, vilka han lätborsta varje morgon och kunde icke förmå sig att gå på enföreläsning utan manschetter; när det var smutsigt ute stop­pade han icke byxorna i stövlarne, utan tog på galoscher. Somhans ögon voro dåliga, begagnade han lornjett, ty han ansågsig för ung att nyttja glasögon.Denna avundade och skarpt klandrade man hade sin upp­fostran att tacka för sina olyckor och bör hans historia ländaföräldrar och målsmän till varning.Han inskrevs efter sin fars önskan i X-lands nation, oaktathan utgått från ett läroverk i huvudstaden. När han nu in­trädde på nationen fann han sig omgiven av sexfotlånga bred­axlade landsmän, vilka han aldrig sett förr och som talade ettför honom främmande språk. De betraktade hans snygga klä­der med misstänksamhet. Ingen vågade till en början drickabrorskål med honom, ty hans försynthet togs för högfärd, tillsen äldre föreslog en allmän brorskål med »rännstensungen» –så kallade provinsen huvudstadsbefolkningen den tiden. – Somoffret icke ville överlasta sig, vägrade han att tömma varjesärskilt glas i botten, vilket framkallade en storm av ovilja.Han sökte närma sig några jämnåriga, men de voro fullt	upptagna med att formera ärofullare bekantskaper bland deäldre.Andra besöket på nationen utföll ändå sämre. Han kundeicke deltaga i en kavalleristrid därför att man under den nöj­samma gardistleken »spänna kyrka» krossat hans lornjett. Enkavalleristrid tillgick så: nationen delades i två trupper; klädd iteatergarderobens kaskar, sablar och harnesk satt man uppgränsle över stolarne och efter en allmän ritt omkring salen,gjordes slutligen chock under förfärliga trumpetsignaler. Dekrossade stolarne sattes upp på nationens utgifter under rubri­ken teater.Följande nationszwück uppläste en skald ett poem kallat»Snobben», vilket väckte allmänt jubel. I detta skaldestyckeskildrades den olycklige från topp till tå; hans byxor, hansurkedja, hans manschetter, hans galoscher, hans dåliga ögon,hans rena näsdukar, hans far och mor.Från den stunden besökte Snobben icke mera nationen, utansökte upp sina gamla skolkamrater.Underliga rykten började gå. En hade sett honom äta medgaffel på Gästis, en annan hade hört honom vägra att taga fyrasupar vid smörgåsbordet, en annan hade sett honom rida påStockholmsvägen. Han besökte föreläsningar och kollegier re­gelbundet; han var alltså ett dumhuvud, det syntes ju också påhans yttre. En morgon väcktes den olycklige av en stor lands­man, som svär på att han måste låna honom pengar. Protesterhjälpte ej, ty landsmannen höll ett rekommenderat brev ihanden, vilket han av artighet uttagit åt Snobben; ja han haderedan öppnat det och broderligen delat summan i två olikastora delar, men han svor på, att han icke läst brevet.Då adressaten förklarade sin missbelåtenhet med brevöpp­ningen, lades detta honom till last vid nästa juniorsval.Numera kunde han aldrig besöka nationens läsrum, ty alltidhaglade försåtliga tillmälen och lömska avsides.Följden blev att den unge personen tillsammans med andraolyckskamrater hyrde en särskild lokal, där de kunde läsa sinatidningar och även spela kort. Detta var ytterst oförsiktigt, tynu hade småstadsskvallret fått eld i sina blår.Det talades om hemliga orgier, om osedligt liv i smyg; om	man förut föraktat, så avskydde man numera alla bättre kläddastudenter.Hans syster skulle resa till en pension i Lausanne och somhon icke kunde medföra en liten vacker vinthund, lämnade honden i brodrens vård.Aldrig hade i Uppsala någon resande kunglig person väckten sådan uppmärksamhet som den stackars hunden. Man stodi fil på trottoarkanterna och slog upp höga skrattsalvor; manhetsade större hundar på den lilla stackarn och det kunde ävenhända att man gav honom ett käpprapp i förbigående. När detblev tjugo grader kallt och hunden började frysa, fick han ettylletäcke. Denna onödiga nyhet var oerhörd och indignationenallmän; det ljöd ett enda ursinnigt rop: »en hund med häst­täcke», man trodde nämligen att endast hästar begagna täcken.Hunden måste skickas hem igen, sedan han först på enkällare blivit fagnad med sockerbitar doppade i konjak, varavhan blivit sjuk.Han hade av en kär anförvant vågat få en mycket vackerkäpp, förfärdigad av nerven i ett palmblad; som han fäst sig viddetta sällskap, lät han sätta en silverskolla över knappen.Denna onödiga lyx hade kostat honom en riksdaler, eller »fyratoddar», som hans landsmän räknade; men som guldsmeden,vare sig av fåfänga eller oförsiktighet, kontrollerat plåten, skulledenna oskyldiga pjäs bli en källa till många lidanden. En Y­länning råkar en afton då han letade sitt spanska rör upptäckahemligheten; den spriddes som en löpeld. »Har ni sett käp­pen?»Käppen talades om i åtta dagar. Den sparkades och pinadesoch kastades i alla källartamburer; plåten blev bucklig, fernis­san skamfilades, men käppen höll, ty det var en god käpp, ochdet var hans olycka.En dag blev han borta; ägaren letade den förgäves bakomgaloschhyllan där den brukade ligga; den var borta. Ägarenannonserade på knuten och lovade en jämförelsevis stor belö­ning åt finnaren. Nu stod det folksamlingar vid knuten; manskrattade och hojtade och skrev roliga kommentarier på annon­sen.En morgon gick käppens ägare sin promenad utmed ån! Han	såg ängsmarken invid vägen uppbökad; grästorvor voro upp­sparkade som man får se där boskap går på bete, men där gickicke boskap, och tydliga spår av klackjärn syntes på den fuktigajorden. I gräset blänkte något; det var den fatala silverskollanoch bredvid låg käppen, sargad, trampad, böjd som en sprätt­båge, men icke av; det var därför marken var så bökad. Att deticke var en tjuv som tagit käppen, det vittnade det överskattadesilvrets kvarvaro. Vem var det då?I fyra långa år framsläpade denne unge man, på vilkennaturen och ödet slösat sina gåvor, sitt liv som en biltog i denlilla staden. Han var aldrig student, fast han tillhörde kåren;han vågade aldrig gå på sången, aldrig på nationen, aldrig påinstallationer och hälsningar, aldrig på baler eller spektakler, tyhan blev alltid skymfad; han var »bland landsmännen» dum,högfärdig, ytlig, utsvävande – med ett ord en Snobb! Och iverkligheten var han intet av allt detta.Efter fyra ledsamma år tog han en lysande Juris-kandidat­examen.Vet ni vad man sade då?– Ä-äh, sa man.Ett folknöje.Spikad! – Så lydde det fåordiga telegram han i maj månad18 ... erhöll från Uppsala. 
I översättning skulle det heta: ditt namn har blivit uppspikatpå en svart tavla i Dekanus’ farstu, 2 tr. upp, Järnbrogatan 7;om du infinner dig där, så får du mot 2 rdr 50 öre lyfta ett halvtark bikupa med två dåliga namnteckningar skrivna med gås­penna, lite diverse trycksaker och längst ned en 25 öres karta;detta papper, – vilken glädje för föräldrarne, vilken tillfredsstäl­lelse för målsmännen – är ett pass, som för dig öppnar denstora utsikten till kanhända granparnassen i Domkyrkan, kan­hända till predikstolen eller lasarettet, detta papper skall hosdina förläggare gälla lika med ett livförsäkringsbrev, ty du harfått på hand på din framtid, du är räddad, – du har skrivit dittlatin!Så stor roll spelade för många, många år sedan det romerskaspråket vid universiteten, att få examina kunde avläggas utanatt delinkventen först offentligen »författat» en latinsk »av­handling» som det så skönt hette.Att författa anses i allmänhet ganska svårt, men att författaoffentligt är ansenligt mycket svårare. Därföre sökte man såmycket som möjligt underlätta arbetet, och hade på sistonedessa skrivningar, vilka företogos två gånger om året, urartatända därhän, att de betraktades som ett slags återkommandefolknöjen, ty ingen behövde bli kuggad om han blott förstod attsköta sig. Härtill hörde, att en tid före den egentliga skrivning­en hos vederbörande adjunkt eller professor samtidigt avlämnatrenne uppsatser, trenne översättningar och tio riksdaler. Rätt­visligen måste erkännas att priset var fixt.Avråddes man efter förberedande prov att gå upp, så borde	man icke gärna göra det, ty det fanns dock vissa grundsatser;tillråddes man, så utsåg man ett gott, pålitligt sällskap och gickupp.Det var i medio av april, då värmen ej tillät någon vidareläsning och terminen var skämd. Det fanns så mycket oslagnakäglor kvar hos Lambys och så mycken odrucken punsch påHovet. Man ville dock försona den förflutna terminens syndermed att skriva sitt latin. Förberedelserna voro undanstökadeoch dagen före den avgörande dagen var inne.Vid sextiden på kvällen strömmade skaror av studenter upptill Kuggis, åtföljda av städerskor med klädkorgar och natt­säckar fulla med böcker, vilka dagen därpå skulle användassom källor.Det vimlade snart uppe i de låga rummen; man bildadepartier och antecknade med krita sina namn på de svartaborden; deponerade sina bokupplag på golvet och mottog avkursor Bergholm goda råd och förmaningar, i synnerhet omman såg grön ut.Mången överliggare som i åratal prövat sin otur hälsades avden gamle med en bekant nickning och löfte, att han den härgången skulle söka göra något för dem.Följande morgon kl. 8 med kvart var man på platserna till ettantal av fyra hundra man, sedan middag först blivit beställd tillkl. 1.Dekanus infann sig, sorlet lade sig och nu upplästes underdödstystnad de ämnen över vilka man skulle författa.Därpå uppträdde kursor och höll ett gammalt välkänt tal,innehållande ordningsreglorna, alltför detaljerade att här kun­na återges. Han var den som skulle uppehålla disciplinen, dennärvarande docenten fungerade endast. Han var omutlig, stumoch blind.Nu började man med ett konstlat lugn att formera blyerts­pennor, vika av papper, slå namnteckningar och skugga bok­	stäverna i det ämne man funderade på att välja. Man valdehelst ett sådant, på vars svenska betydelse man var bergsäker,ty man visste mycket väl, »att intet är i allmänhet osäkrare» änatt översätta latin. Helst togs ett sådant ämne, där man uppda­gat några gamla kända namn som Sulla, Cato, Caesar, Alexan­der o. d. emedan man då hade de bästa utsikterna att få fram urförfattarne, sådana som den gudomlige Cornelius, vars upp­satser synas vara frukter av Förf:s itererade latinskrivningar,eller den outtömliga Livius, vars sköna perioder tyckas förfärdi­gade på en strumpstickningsmaskin. Den senare var i synner­het god för dem som skulle ha högre betyg och skriva långt. Dådrog man ut periodens skelett som ränningen ur en väv och såslog man i nytt!Nog av, den försiktige och svage skrev en kort uppsats på sådålig och inkrånglad svenska som möjligt, med visshet attdärigenom åstadkomma det bästa latinet.Och därpå översatte han!Voilà tout!Var man mycket dålig, så hade man gamla rättade tema­böcker med sig och lokaliserade. En uppsats om Augustus t. ex.lokaliserades till en om Gustav III, Caesar blev till Napoleono. s. v.Den skicklige däremot kunde, om han förstod att undvikaalla svåra vändningar, och om han hade sina ramar av kon­junktioner tillhands, samt kunde från paletten – en lista medfraser och bons-mots ur Cicero – hämta en och annan färg­klatsch, tillreda en ganska behaglig latin som hugnades meddet höga betyget approbatur.Förmiddagen slank tyst och stilla under djupsinniga forsk­ningar, högst sällan avbrutna av några svaga viskningar.Vakthavande docenten satt och läste borta i en smyg och sågingenting; kursors blickar följde misstroget någon, som på tåsmög sig fram mellan borden för att dricka ett glas vatten ochpå hemvägen lämna eller mottaga något halvhögt förtroende.Nu blev kl. tolv. Solen kastade sig ned över domkyrkan, snönsmälte på taket och det började smattra på fönsterplåtarne,kajorna stimmade kring tornet och katedralisterna, som sluppitlösa, lekte hök och duva under högljudda skrik.	– Om man skulle öppna ett fönster, föreslog någon. Gjort!Och nu strömmade vårluften in och livade upp sinnena; mandrog andan och började småprata.– Skriv färdigt konceptet innan maten kommer – varnade enäldre kund – jag känner till det där.Man skrev nu allt vad tygen höllo och klockan slog 1. Allmänresning, sträckningar och gäspningar! Matkorgarne buros inoch man dukade upp biffstekar och smöraskar, brödkorgar,soppterriner, vinbuteljer, konjakskaraffer och brännvinsflaskor.Gamla Kuggis har blivit förvandlad till en festsal; det är enbankett av egendomligaste slag.En tjock teolog med servetten knuten om halsen är nog oblygatt mitt över rummet trycka en jurist i ett glas portvin.Korkar smälla, knivar och gafflar skramla; en har tagit av sigi skjortärmarne och undrar om inte en cigarr ... En annanbörjar sedan han petat tänderna med en trädgårdskniv attvissla en okänd melodi. Och vakthavande docenten, hanvänder ryggen åt alltihop, stirrar ut genom fönstret och äter etthopslaget smörbröd.Här dränktes betänkligheterna och i glädjen fattade mångendet välvisa beslutet att skjuta upp hela skrivningen till hösten –man tyckte att det var synd att sitta inne en sådan vacker dag,och så gick man.De som stannade redigerade nu varandras opera och enkamratlik fördelning av kunskaperna ägde alltid rum utanlärarens ingripande.När klockan blev 2 avlämnade emellertid han, som stannatkvar, följande snilleprov pro gradu som här i svensk översättningmeddelas.»Lucius Sulla botade fäderneslandet med starkare läkemedel än farankrävde.Sedan Carthago blivit förstört, började Roms gamla väldeatt ramla, ty upplösta av fruktan för den tävlande staden och,mera övermodigt, än tillbörligt var, förlitande på sin makt,tvekade de aldrig att begå de orättvisaste dåd, vartill även påden senare tiden kommit, att Attali skatt, och de rikedomar,som blivit rövade i Asien, i synnerhet hade bidragit därtill, attfolkets seder fördärvades och att romarne, svekfulla som de	voro, hade bekrigat de närgränsande staterna, varav följde, attde, då de kränkt det ingångna förbundets helgd, framställdedet aldra sämsta exempel, vilket framkallade, att, då det re­dan hotande kriget med bundsförvanterna utbröt, den störstaolycka tillskyndades romerska väldet, och att, sedan fred blivitsluten, då medborgarnes antal alltför mycket ökats, signalengavs till det borgerliga kriget.»– Det var Livius det där; nu kommer Tacitus. Kort galopp!»Detta krig störtade republiken och friheten; många brottmot gudarne hade romarne begått; tiden var inne att dessaskulle hämnas; en hämnare uppstår när statens undergång ickeär fjärran; han begagnar det starkaste läkemedel, då han sågstaten nära att uppge andan, ty han tror sig ännu kunna botaden; Sulla tvivlade ju icke, att ju fäderneslandet, ehuru saker­nas läge var förtvivlat, likväl skulle kunna befrias från yttre ochinre fiender.»– Och så i trav igen!»Till den ändan, då han, sedan kriget med Mithridates blivitslutat, hade fört hären tillbaka till Rom, började han att på detvärsta sätt rasa mot sina motståndare, och på det han destolättare skulle kunna fullfölja vad han satt sig före, proklamera­de han sina fienders namn och utfästade belöningar åt demsom angåvo desse.»– Denna punkt tog han oförändrad ur Gedike’s skrivövning­ar.»Varuti just orsaken, varför staten, sedan av proskriptionende största brott blivit födda, ramlade, låg.»Denna punkt hade han skrivit själv!Sedan 1872 genom en kungörelse på konsistoriidörren begag­nandet av »spirituösa eller andra starka drycker» vid latin­skrivningen blivit förbjudet, ävensom bruket av varm mat,avmattades intresset för den vackra idrotten i så hög grad, attEcklesiastikministern 1873 helt och hållet avskaffade latinet!En lovande yngling.Mycket livligt var det på nationssalen; klubbmästaren hadetagit fram fanan ur teatergarderoben och skulle hänga krusflorpå den; sångarne repeterade »Jag går mot döden» inne i biblio­teket; svartklädda landsmän sutto omkring väggarne, läste tid­ningar och rökte cigarr; vaktmästaren bar in en stor cypress­krans med långa vita sidenband på vilka stod tryckt medguldkapitäler: AV KAMRATER. Det hade varit meningsbyte omdär icke skulle stå: AV Y-LANDS NATION, och man hade stannatvid det förra.Nu ringde det från Domkyrkotornet i studentklockan; takt­pinnen hördes ännu en gång knacka mot notställaren därinneoch mana första basarne till uthållighet i fermaten, kuratordrog på vita handskarne, fanföraren knäppte om sig bältet,tidningsläsarne bröto upp och togo på ytterplaggen. Sångentystnade och nationen tågade ned till Trädgårdsgatan för attbegrava det bästa huvudet och den bästa kamraten i nationen!Det var en kall januari-eftermiddag, medan solen ännu stodnågra minuter över horisonten.I sorgehuset var stor bedrövelse ty ende sonen var död –ifrån far och mor och två små systrar. Tårarne voro slut och detlåg ett dovt lugn över huset.Tåget gick upp till kyrkogården; det var trettio grader kallt,träden voro rimfrostiga och solen lyste ännu längst uppe ikronorna, men nere på marken var det redan skymning och delummiga träden kastade blåa skuggor över gravarne; domher­rarne schasade varandra och drogo ner små snöfall; hela kyrko­gården var en enda vit duk med några ojämnheter här och där,ty det hade fallit djup snö.Tåget stannade; sången gick oklanderligt, predikan likaså.	Därpå höll den unge prästen ett tal.– Denne yngling hade haft en vacker framtid för sig, mänsk­ligt att döma; han var av ädel börd, hade föräldrar i mycketgoda omständigheter och av hög samhällsställning, en frommoder som var känd för sin välgörenhet i hela staden (särskiltför den skyddande stiftelse som kallas Magdalenahemmet),han var en ädel natur, avhållen av kamrater, värderad avlärare både för sina framstående kunskaper och sin flit, vilkaskulle ha fört honom långt på vetenskapens ärofulla väg. Mennu hade Gud också fattat behag i denne yngling och därföreslog han honom och tog han honom, ty Gud slår, som bekant,sina käraste; och han höll även modern mycket kär och fadernäven, därför hade han också slagit dem, och hoppades talarenatt det måtte ha tagit riktigt hårt så att de skulle gå till rättamed sig själva och inse vilka stora syndare de voro och att detvar för deras synders skull som de nu blivit slagna. Voro de ickesyndare kanske? Jo men! Alla äro vi syndare, säger skriften, ochförtjäna icke annat än död och fördömelse!Här föll modern i en häftig gråt. Uppmuntrad härav fortsatteden 27-årige talaren och övergick nu till betraktelsen över »denlovande ynglingens framtid på andra sidan graven!» Ämnet varvisserligen grannlaga, men sanningen skulle till ljuset ...– Mamma! ljöd en genomträngande barnaröst, så förtvivlad,så full av gråt att talaren blev stum.Modren hade avsvimmat i faderns armar.Då gick som en elektrisk stöt genom de unges hop; det lätsom om man bytt om fot, fanan gjorde en rörelse, kom åt enträdgren och en flock snöflingor föllo ned på den unge prästenskala hjässa.Det gnistrade i hans isgrå ögon, ty han var nog obildad atttro på en avsikt i snöfallet, och över hans härjade drag spred sigen flammig rodnad. Han fortsatte och andedräkten syntes somen vit rök ur hans mun och hans skägg var grått av rimfrosten.Han gjorde en volt i talet och skulle nu ur den öppnadegraven inhösta några lärdomar åt ungdomen. Denne ynglinghade varit begåvad med ett skarpt förstånd och han hade ägnatsig åt den världens visdom som kallas naturkunskap. Faran lågnära tillhands ...Talaren, vilken var den ende som hade tillfälle att hålla sigvarm, märkte icke förr än nu att kylan tilltagit och att de småbarnen gräto av köld, sedan modern återkommit till sans.Han inskränkte sig därför till att varna de unga för denvärldsliga visdomen, som leder till fördärv och anbefallde detsanna uppenbarade ordet, som leder till Kristus.Solen hade gått ner; och stjärnorna tågade upp.Dödens frid låg över hela naturen; processionen slingrade sigfram mellan de höga drivorna, och snön gnisslade så skärandeunder fötterna. Men i spetsen gick fanan, och se hon bar ickesorgen längre, ty det svarta krusfloret var blivet gnistrande vitt;fridens ängel hade andats däröver, dödens ängel hade fläktatmed sin vinge.På aftonen, sedan den avlidnes kamrater i några vackra sångerutanför sorgehuset givit sina tänkesätt om den dödes framtidtillkänna, samlades några närmare vänner till den bortgångneunge läkaren hos amanuensen i dennes rum bredvid patolo­giska anatomisalen. 
Vid en förträfflig Tricoche och starka Havannor diskutera­des den förflutna eftermiddagen.– Tänk om han var skendödvarit skendöd och hört vad som sades, an­märkte en ung medikofilare känslofullt.– Omöjligt; vi ha införlivat den präktiga gossens hjärna medvåra samlingar; vill ni se den?– Nej, för Guds skull, svarades i korus.– Det var ett makalöst gods; den vägde nära 1.600 gram – nivet att Cuviers vägde 1.700 – och den grå substansen var såavgjort övervägande – det var ingen hönshjärna som ni ha denäran att veta.– Det var, sade du, en meningitis som gjorde ända på denvackra historien?– Ja och en genomgående sådan; hela membranen var för­störd ända intill pia mater ...	– Nej, sluta nu.– Är du sentimental, din sprakfåle!När de gingo ut för att supera och passerade stora salenstannade amanuensen och visade på ett tomt bord till höger omen påbörjad medelålders man.På bordet låg ännu kniven bredvid ett broderat lakan, märktmed ett krönt namnchiffer.– Där vilade han sist, gamle Tönnes, innan de svarte komoch tog honom, sade han.De superade länge och drucko mycket; sedan följde sällska­pet amanuensen på väg. När de kommo ett stycke ner påTrädgårdsgatan upphörde snön plötsligen att knarra, markenvar svart och mjuk och de kände en doft av granris. De voroutanför sorgehuset; det lyste i hans fönster.– Nu är modern därinne och gråter, anmärkte någon.– Vem skulle det annars vara?– Hm!Amanuensen på pathologicum blev alldeles tyst, och när dekommo till hans port släppte han icke sällskapet förr än hanövertalat en av dem att kinesa hos sig, ty han bodde för tillfälletensam i hela huset. Lyckligtvis frågade ingen honom om hanvar mörkrädd, ty han var av ett mycket våldsamt lynne när hanhade förtärt något.Skalden och poeten.Han bar långt hår, hade dåligt bröst och drack absint. Hansgymnasieperiod hade infallit under den tid då de litteräraföreningarne blomstrade; han hade alltså läst mycket dåligtöver sina läxor, men skrivit föredrag på både långa och kortarader. Det hade väl kunnat botas av kamraterna i Uppsala,men vad värre var, hans hela riktning hade blivit bestämd; hanvar bliven »idealist» och trodde på det overkliga, därför betrak­tade han hela sin Uppsalavistelse såsom en overklighet och detfick han lida för.Men under det han gick på gymnasium hade Uppsala redaninträtt i reaktionen. Den siste skalden hade skurit halsen av sigför att undgå hånet, ingen beklagade den vilsefördes öde, utanfastmer kunde icke hans biograf underlåta att kasta ett lätt löjeöver hans personlighet. Dessutom hade hela tiden antagit enpraktisk riktning vilken även hade sitt direkta inflytande påstudentlivet; man kände att man reste till Uppsala för att ta enexamen och icke för att studera. Därtill kom även en annanomständighet; skandinavismens undergång i och genom detolyckliga danska kriget hade berövat ungdomen tron på festta­let och därför gick den och skeptiserade; vidare hade de oartiganorskarne vid sista studentmötet sagt att studenter inte varnågonting; att de stodo i vägen för ljuset genom att bilda skråoch att det icke kunde bli något riktigt bondeliv förr än manträdde ut ur »Studenterrammen», och annat mer som hade enviss avkylande verkan på studentgeisten.Nu kom han emellertid upp »med ett varmt eldigt sinne ochöppet hjärta; han var en älskvärd yngling, vänsäll, renhjärtadoch troende; han trodde på allt gott och ädelt och stort ochskönt», som en ordensbiograf vid ett glatt tillfälle yttrade.	Men han kom också upp på nationssalen en afton, då det varzwück, i samma sinnesförfattning och var nog oförsiktig atttaga kuratorn på orden, då denne bad de nykomne kamraternabetrakta sig som hemma och med sina talanger bidraga till attillustrera festen.Han gick fram till bålen, kastade de ringlande lockarne överaxlarne, blixtrade med ögonen, knackade och framsade föl­jande skaldestycke med värma:Skynden då fram på den härliga ban som i glänsande ringlarSvänger sin ljusrika väg hän över framtidens fält.Se, bort i fjärran där stå de tjusande okända fröjder,Leende blickande fram, fastän ur dunklet likväl,Vinkande glatt som serafernas flock ur de rosiga molnen,Kvädande framtidens sång, ljuvlig, osäglig musik. –Här avbröts talaren av en trumpetskräll borta ifrån piano­hörnet, där en landsman, som icke älskade poesi försökte fåljud i tenorbasunen.Men skalden:Hasten då trängtande fram på de olika lockande stigar,Trängen till gruvornas djup, vetandets väldiga schakt –Här brast hela församlingen ut i ett osläckligt gapskratt, menskalden fortsatte, vilt, fanatiskt under ackompanjemang avskrattsalvor.Sväven på vingar dit upp till de klara förfriskande nejder,Diktens förtrollande hem, tankens eteriska värld.Målen ock framtidens lockande bild i tjusande färger ...Bravoropen och skrattsalvorna fortforo, och han fortfor ock­så. Slutligen hördes en röst: Fy fan, det är ju allvar! Manbildade grupper och pratade högt! Men han fortsatte ändå;hans bröst flämtade och hans ögon tårades.När han slutat föreslog kurator hans skål och utbragte etthurrarop för »skalden».Han hade störtat ut innan hurraropen tagit slut.Han visste icke att det just var en av de äldre landsmännens	triumfer att på ett hyperpatetiskt sätt framsäga valda styckenav Tegnér och att han nu först blivit tagen som en imitatör(trumpetstöten), och lyckats vinna bifall, men slutligen blivitigenkänd och utskrattad som en »skalderacka».Nu tror man att han var botad; nej martyrglorian var alltförkär. Han samlar snart några likasinnade och bildar ett hemligtförbund som utövar poesi, vilken på sammankomsterna be­dömes under flitigt punschdrickande.Emellertid hade samma kväll som skalden, vilket numera varhans öknamn, gjort fiasko, en annan ung nykommen också låtitnarra sig att stiga fram och läsa upp ett poem; men det varannat! 
Han sjöng om de höga vedprisen, om sin städerska, ommathålet han åt på, om föreläsningarnes skadliga inflytande,om punschens förträfflighet, om borgmästaren, om huru manbäst skulle hundsfottera polisen, huru man skulle bedragahantverkare på varor; vidare gav han adress på bierstugor,talade om hur stor skuld han tänkte göra, att han troligen ickeskulle ta någon examen utan sluta som student i Uppsala; hansatte även i fråga att han skulle dö i ett uthus och beskrev huruhan då skulle förhålla sig m. m. som icke kan återges.Det var inte allvar, det! Bifallet var också oerhört och upp­riktigt. Talen och svaren voro hjärtliga, nationen hade en poet!Och han blev bror med seniorer och kuratorer och byggnads­nämnd och biblioteksutskott.Inom en termin var han teaterdirektör; hade inträtt i detlysande N. N. H. där han blev bror med docenten i sitt huvud­ämne, vilket var honom till stort gagn vid följande tentamen;dessutom hade han varit marskalk på en konsert i Katrinakyrka och hållit talet för kvinnan på Nordiska festen; han varalltid lyckad och hade grundlagt ett varaktigt rykte.Avundsmän sade, att han var en narr och att han aldrigskulle ta examen. Men han gick på föreläsningarne ordentligt	och satt alltid på första bänken; han tog rikligt med kollegieroch försummade aldrig att kura; han var ingen rumlare menvar ofta med i ett glatt lag och umgicks i familjer, där hangärna var sedd för sitt anspråkslösa sätt och sina glada visor.Men skalden gick alltjämt och ruvade; håret blev allt längreoch absinterna flera. Han föraktade poeten djupt; han gjordesom vanligt skillnaden så: den där roar sig med att skriva, jagskriver på fullt allvar. Och det gjorde han, ty han gjorde intetannat. Han tog långa promenader ut till Gamla Uppsala för attavlyssna nordanvindens sus i granarne på kyrkogården någragamla sagor, han ropade upp kämpaskuggor ur högarne, mendär kommo inga; han gick ut i kronoparken för att »ta stäm­ning», men han fick ingen, han drev på landsvägen men detblev ingenting av. Ingenting läste han annat än skönlitteraturoch de estetiska systemerna. Men om kvällarne skulle han hasina beundrare omkring sig vid toddyn och då först levde hanoch kunde till och med bli genial; dagen därpå vid skrivbordetvar han åter steril.Så framlevde han några terminer och var mycket skygg; hantyckte sig läsa hån i allas anleten; till och med hans förbundhade börjat tvivla på hans begåvning och funno snart botten;de ledsnade på honom och kunde icke finna honom intressantlängre. Intressant, det var just det han ville; han ville varahånad, föraktad, blott han ådrog sig uppmärksamheten, blotthan fick sympati, sade han. Han måste vara intressant till vadpris som helst.Då först hittade han på den nya typen, som var så gammal,så gammal; han fann att han enligt Vischers system var ett»brutet geni» och nu skulle han bli bruten till vad pris somhelst.Han klippte av sig håret och lät ett par mustascher växa ut;han klädde sig ordentligt, skrev oskickliga visor, förde ett råttspråk och ett utsvävande liv med dåliga bekantskaper. Dess­emellan hade han hysteriska återfall och skrev klagande sånger.Men som han nu levat i flera år utan att ha levat ett liv iverkligheten, hade han ingenting att skriva om, annat än sinsorg, men hans sorg var icke någon sorg ty han hade intetannat att sörja över än sig själv, och sig själv hade han pjaskat	ut, och plottrat bort bit för bit, så det fanns intet kvar. Detförstod han inte!Emellertid hade ryktet om sonens oregelbundna liv nått detaldrig otillgängliga fadersörat, och beslöt fadren, som vargrosshandlare i Sundsvall företaga en revisionsresa till Uppsa­la, överraska sonen och hålla en gruvlig räfst. Olyckan ville atthan vid sin ankomst till staden först råkar på en gammal vän,som han icke sett på många år och som därför ger middag,varefter sonen skall överraskas. Middagen blir långvarig ochrundlig ty de bägge vännerna hava så många projekt att disku­tera rörande de åtgärder, som skola vidtagas med den förloradesonen. Sedan de ätit och blivit druckna, gingo de ut att söka detborttappade faret. Han fanns ej hemma, men troddes vara påHimmelriket eller hos Åkerstens. Efter att ha vilat vid en toddypå Åkerstens, anlände man till Taddeis och fick reda på denlilla spiraltrappan som leder upp till himmelriket. Sedan degirat omkring i den mörka gången åtskilliga varv, hördes ettskrik som ifrån avgrunden, en dörr slås upp och mot demströmmar en flod av ljus, tobaksrök, punschångor och tjut. Detvar himmelriket! Sonen står just i skjortärmarne vid en bål ochskall hålla tal; han fattar i ett ögonblick situationen, fyllerglasen och ber sällskapet hälsa hedersgästerna med ett fyrfal­digt hurra!Vindlingarne i trappan, övergången från mörkret till ljuset,hurraropen och kanske mest middagen bedövade den gamle så,att hans entré skulle blivit ganska komprometterande om ickesonen störtat i hans armar.Därpå druckos flere bålar och åts sexa i stora salen påGästis, och där blev sång och tal; sonen höll tal för fadren ochkamraterna för sonen, varvid fadren blev så stolt över att ha ensådan, enligt beskrivning, förträfflig son, att han senare toghonom avsides i en fönstersmyg och frågade om han behövdepengar, vartill sonen sade – nej! Ett sådant nej var värt mer änpengar, menade han. Senare på natten bars fadren omkringsalen i en stol under allmänt avsjungande av folksången.Det blev ingen räfst av under sådana omständigheter, ochfadren reste med det allra bästa intryck dagen därpå; mensonen stannade och fortsatte sitt ogudaktiga liv, i vilket han	numera fann stort behag. Han blev fet och duktig och hansbröstlidande gav sig, sedan han utbytt absinten mot punsch.Han försonade sig med mat och glädje och började äta frukostpå källare samt lade sig till råtthund.Vid nästa majfest höll han ett roligt tal på nationen och tillhöstlandskapet hade han lärt sig tre oskickliga visor. Han varsynbarligen på bättringen och en och annan av hans vedersa­kare erkände öppet att de misstagit sig på honom.Härunder hade han glömt bort allt vad han lärt i skolan ochinsåg en dag, att han icke hade huvud för att läsa. Då slog hangraden ur hågen och sökte en plats hos en träpatron i Norrland.Nu är han den gladaste brädgårdsinspektor i Sundsvall,älskar god mot, starka anekdoter, men hatar poesi.Poeten däremot, han framgick tyst och stilla på sin bana ochtog en vacker examen. 
Han har skrivit poem vid 1 drottnings begravning (varförhan erhöll en briljanterad kråsnål), 1 kröning, 2 invigningar, 18bröllop, 6 kristningar och många, många middagar och lär hafått beställning på en kantat till nästa jubelfest, vad det nu blirför en!Sedan hans Samlade Dikter även utkommit, tillhör hansnamn litteraturhistorien.Han är biograferad två gånger (andra gången i två upplagor)och man har redan utvalt buxbom till hans porträtt.Offret.(Ett stycke bondeliv.)Fadren ägde en gård i Uppland; han hade varit bonde men varnu possessionat. Han åtnjöt ganska stort förtroende i orten,hade erhållit kommunala uppdrag och stänkröster vid riks­dagsmannaval; han var med ett ord en aktad man, rättrådig,hederlig, oförvitlig och väl burgen; för övrigt var han en mycketdålig människa, men det var ett naturfel som ingen hade rättatt klandra honom för, men det var mycket obehagligt försonen, som fick umgälla det. 
Det hade blivit en hop barn i huset; inkomsterna växte icke isamma proportion som barnens antal, därför måste det görasindragningar; detta roade icke fadren; han älskade ostindiskanäsdukar och ville ha riktigt silver på sina sjöskumspipor; hanansåg sin hustru icke böra gå i halvsiden då nämndemansfrungick i hel. När han såg dessa sina små önskningar hotade, blevhan först ond på barnen, och lät dem gå dåligt klädda; sedannär de blevo vuxna fingo de göra nytta och slutligen skötte hangården med dem. Det var en god affär, ty han hade dem förbara maten!Ingen människa misstänkte några dåliga motiv; alla beröm­de de utmärkta föräldrarne till de artiga och flitiga barnen, somskygga och darrande av hunger alltid hälsade så hövligt. Defingo mycket litet mat: »det är så hälsosamt», sade fadren, somalltid hade aktningsbjudande motiv för alla sina dåliga hand­lingar; de fingo eländiga kläder: »barn ska härdas», sade denhedervärda fadren; de fingo ingen uppfostran, men arbeta somdrängar och pigor: »barn ska lära sig arbeta»; och folket sade:»vilken förträfflig uppfostran, och högfärdig är han inte fasthan kommit sig upp, ty hans barn få då gå som drängar ochpigor!» 
	Om de vetat hur högfärdig han var! Det jäste i honom atthan skulle känna sin underlägsenhet under den där fattigapräststackarn, som han alltid sökte reta till strid på kommunal­stämman, men som alltid fällde honom på ett så humant sättgenom att meddela en faktisk upplysning i saken ur sitt förrådav kunskaper. Det myllrade i hans passionerade sinne, då hankände huru det dock fanns något, som ej kunde fås för penning­ar; han, som med sitt stigande välstånd fått aktning, heder, ära,anseende, kunde dock icke fylla den avgrund som låg mellanhonom och prästen. Prästen begagnade ord, som han ickeförstod; prästen kunde knyta ihop ända till tre tankar och dratill dem så att det kändes som en rännsnara om förståndet; detvar bestämt finare hjul i prästens mekanik; dessutom – och detvar det värsta – prästen hade en söndag rättat ett par bokstäversom kommit vilse i hans protokoll. Nog av, han hatade honom,med hela den styrka som nerver härdade vid plogen och slagankunna utveckla.Han mönstrade en afton sin barnskara och utvalde med sinfadersblick den svagaste bland gossarne. Han tog honom somav en händelse avsides och talade om Uppsala, om student­fanan, om sången, om de vita mössorna och mera. Därpå gavhan sonen lov att studera; men, sade han, du är en fattig gosseoch får reda dig själv; jag kan icke göra något för dig, utan dufår som andra fattiga gossar hjälpa dig fram med konditioner;blir du informator i något förnämt hus, så kan din lycka varagjord, sådant har man sett förr!Gossen kom i skola och var flitig. När kamraterna voro lediga,då fick han gå bort och läsa läxor med minderåriga och det varej roligt; sina egna läxor preparerade han om nätterna. Det lillahan förtjänade tog fadren om hand och köpte åt honom deäldre brödernas avlagda kläder: »man skall behålla pengarna ihuset», sade han. 
	Emellertid gick han igenom sin ungdom under nöd och strid,men med fast mod, ty han trodde på framtiden: blir jag blottstudent! var den tanke som höll honom uppe! Och han blevstudent! Han sprang från Kuggis och köpte för sina sistapengar en vit mössa; och så gick han ut ur staden för attkomma hem till sina föräldrar; han hade fyra milar att gå, mendet var en vårkväll!Han gick den långa förfärliga Vaksalavägen, och han tyckteden var vacker; han sjöng och han sprang och han skrek för attfå luft, ty han hade ju ingen att meddela sig med; han hadesolen bakom sig och han såg sin skugga bli allt längre; men närhan vände sig om, låg ännu alltid staden bakom honom, medCarolina, Slottet och Domkyrkan; en gång uppe vid Vaksalakyrka hade han förlorat dem ur sikte, men så döko de upp igen;när solen gick ner och lärkorna tystnat ute på de ändlösaåkrarne kände han sig trött; han hade inga pengar. Han fort­satte vägen och kände att han var hungrig, ty han hade icke ätitpå hela dagen av bara oro. Men han gick på; han sjöng ickemer, men han tänkte på huru glada mor och systrar skulle bli,när de fingo se hans vita mössa. Det började knastra underhans fötter, ty det frös på den ännu fuktiga vägen. Då fattadehan mod och gick in i en stuga. Där sutto tre bonddrängar påspiselkanten och rökte pipa.– Förlåt mig, kan herrarne ge mig lite mjölk och låta migligga över natten?De tre herrarna tittade på varandra, men sade ingenting.Han upprepade sin anhållan.– Inte! ljöd omsider det vänliga svaret och de tre försjönkoåter i samma tysta häpnad och orörlighet.Han gick; när han kommit ut på landsvägen vände han sigom; där lågo de tre herrarne med näsorna mot rutan ochgrinade.I nästa stuga blev han vänligt mottagen och fägnad grund­ligt, oaktat hans uttryckliga förklaring, att han icke ägde någrapengar.– Håhå, rika Lundmarks äro inte utan, de!Folket kände hans far; hans rika far; det gav honom att tänkapå!	Han lade sig i en mjuk säng och sov så gott, men drömde atthan satt i skolan och skulle förhöras. Och när han vaknade iden lilla stugan var solen redan uppe och hans första blick föllpå den vita mössan, som hängde vid fönstret; och det rosenrödasidenfodret lyste igenom den vita sammeten och den såg så finut, men så glad på samma gång! Och han betraktade sinadåliga kläder, som hängde på klockfodralet och han såg på desöndriga stövlarne och han skämdes, ty han mindes gummansord.I detsamma öppnas dörren och en piga träder in, går rakt påhans stövlar och bär ut dem för att borstas. Därefter hör handämpade skratt i köket utanför; han rodnade av harm ochskam.När han sedan stigit upp och fått kaffe, tog han avsked ochförnyade sin förklaring och ursäkt. Gumman försäkrade att honingenting begärde, men ville han ge något åt flickan ... Det vartunga steg över tröskeln!När han var utanför hörde han genom det öppna fönstret:– Lika snål som fadren! Att inte ha så mycket ambition ...utan komma som en tiggare!Då gick han upp i skogsbacken vid vägen och stormgrät; hanvisste icke om det var av harm eller sorg eller skam; men hankände att han fått ett sår invärtes som blödde och förgiftadehans blod; ty onda och osunda tankar uppstodo hos honom.Han försökte en analys. Han fann att det icke var så mycketförödmjukelsen, ty den skolan hade han genomgått på sinakonditioner; han hade åkt på kuskbocken, fått heta »han»,mottagit julklappar av strumpor och andra nyttiga ting, fåtttillbaka sina pengar då han måst spela fjärde man i en prefe­rens och tappat; sådant kände han väl; nej, det var något annatsom kändes djupare; han trodde att han förlorat tron på fadren,vilken för honom alltid framstått som idealet för sanning, hederoch rättrådighet. – Huru ofta hade han icke hört honom säga:det finns intet så föraktligt som osanning; jag hatar ingenting såsom orättfärdighet o.d.Men han blev snart glad igen, när han nalkades hemmet;han tänkte sig huru syskonen och modren skulle stå på veran­dan och vifta mot honom, när han kom på stora landsvägen,	och så skulle systrarne springa mot honom med Tello i hälarne– det ögonblicket skulle ge honom allt igen!Det var fram på söndagsförmiddagen, mellan tio och elva dåhan stängde sista grinden och fick sitt hem i sikte. Han sågingen mänsklig varelse på verandan eller utanför. Han sökteådraga sig uppmärksamhet genom att sjunga, men utan ver­kan!Han går in genom förstugan alltjämt sjungande, går igenombarnkammaren, och gossarnes rum, utan att träffa en männi­ska; han går i köket, ingen piga; slutligen inträder han i salenalltjämt gnolande på Sångarfanan, då han mötes av ett dund­rande: tyst!Han befann sig mitt ibland familj och husfolk, vilka åhördehuru modren läste predikan. Det blev en paus i läsningen, menblott ett ögonblick, ty en blick av fadren, och modren tog sinaögon från gossen och fortsatte läsningen!Det var en förskräcklig halv timma som återstod; tvennestämningar hade brutit varandra, och förtrollningen var ocksåborta.Det blev ledsamt och kallt alltigenom! Efter predikan fördefadren sonen med sig ut och spatserade. Man tog av en händel­se vägen åt kyrkan och råkade inträda där just som gudstjäns­ten var slut.Fadren mottog lyckönskningar av kyrkfolket och syntes gan­ska förnöjd! Så kom prästen.– Guds frid, pastorn, nu skall han få predikohjälp.Pastorn lyckönskade sonen och tackade för den erbjudnahjälpen, men frågade om sonen redan hade så avgjord kallelse,att han bestämt sig!– Kallelse? sade fadren. Hå, det skall väl inte krävas såsträngt; man ser så mycket folk som blir präster!De följdes åt framåt prästgården. Sonen och prästen vorosnart i ett samtal, som fadren ej deltog i, ty han visste ej varomdet handlade.	Framkomne till prästgården bad värden dem stiga in, menfadren sade tvärt: nej, tack! tog sonen med och gick.De gingo tysta bredvid varandra länge.Slutligen sade fadren:– Jag hade tänkt att det inte var värt att du blir präst!– Jag har aldrig ämnat det!– Har du inte?– Nej, jag har inte kallelsen!– Jaså! Men jag vill att du blir det!– Jag menar jag blir vad jag vill, när jag bekostar minastudier själv –Fadren tänkte en stund.– Om jag hjälper dig med studierna, blir du präst då?Han fattade sonens hand och såg på honom!– Nej, icke för vinnings skull!– Om jag ber dig!– Nej! Jag är icke av den rena bekännelsen.– Det är icke jag heller, tröstade fadren, men det halp icke.Samtalet var slut. En märklig förändring hade försiggått medfadren på dessa timmar.Han hade fått samma sak mot sonen som han nyss haft motprästen; men hans fåfänga var större.Resultatet blev parlamenteringar, som strandade mot sonensfasta beslut att icke mot samvete åtaga sig att förkunna en lärasom han ej bekände helt och hållet. Modren skickades frammed sina böner, men intet halp.Då visade fadren honom ur huset. Genom gamla lärareerhöll han en sommarkondition och med besparingarne restehan om hösten till Uppsala och började läsa på graden.Vid första terminens slut hade han alldeles klart för sig att enexamen egentligen är en ekonomisk fråga, att akademiens vikti­gaste person är räntmästaren och att tal om järnvilja, flit o. d.,är snack. Här funnos en mängd opåräknade utgifter: inskriv­	ningsavgifter, lösen, nationsavgifter, kollegier och böcker. Ettenda lexikon kostade lika mycket som han tänkte leva på underterminen, och han levde mycket sparsamt. Han bodde innanförett arbetsfolk som hade barn. ModrenModern skickade i hemlighet enflaska mjölk i veckan, vilken han gömde bakom en bjälke ute ivinden; när det var kallt fick han hugga en vak i flaskan ochhämta sitt förråd för tillfället. 
Det där gick ändå an; att han förkylt händerna gick också an;att han blev svag och eländig av dålig föda också, ty sådant togicke skada på hans själ, men det var annat som förmådde det.Han kunde icke betala nationsavgiften; landsmännen ägdebefria honom därifrån genom allmän omröstning på landska­pet. Han stod i rummet utanför, när de läste upp hans namn.En landsman begär ordet och, då han ej finner den sökandetillstädes, förklarar han, att det endast kan vara lågt vinnings­begär, som dikterat denna ansökan, då fadren vore känd somen minst sagt, välbärgad person.Vid voteringen beviljades hans ansökan att bliva från ter­minsavgiften befriad med tre rösters pluralitet.Han drog sig nu mera alldeles tillbaka, och de få kamratersom förut umgåtts med honom, stötte han ifrån sig genom sinmisstänksamhet.Det blev vår och det var en Valborgsmässoafton. Studenternasamlades som vanligt på torget om kvällen för att med fanoroch sång tåga upp till Slottsbacken. 
Han hade varit ute och gått för att hålla sig varm och vändejust om Carolinahörnet då han såg det långa tåget kommaemot sig. Han blev blyg, han blev rädd och ville springa sinväg; men han ville så gärna vara med; han hade ju rättighet;men så tänkte han på den där gången på nationen, och såblygdes han – han hade ju inga rättigheter. Nu tågade de förbihonom, han tyckte att alla de vita mössorna sågo på honom;själv hade han icke någon ren mössa utan gick i hatt och det	kom också för honom. Han följde ändock efter och blev knuffadi folkhopen; han stannade med de andra åskådarne uppe påbacken; han trängdes allt längre fram mot sångarne; han kändeigen gamla skolkamrater, men han vågade sig icke fram. Ochnu klingade »Våren är kommen» så jublande friskt och eldarnelyste runt kring horisonten. Här hade han stått som katedraliståret förut och drömt om det ögonblicket då han skulle få varamed, och det stod så livligt för honom, att han glömmer sig ochfaller in i sin sångstämma!– Åh, håll mun på dig, när studenterna sjunga! röt en gesälloch knuffade honom i sidan!Nu hade han bevis på att han icke var student!Han ville gå hem senare, men han gick ändå ut i staden föratt höra på sången och se de glada upptågen. Det lyste i allanationssalar; han tänkte ett ögonblick gå upp på sin; men detkostade pengar och om han också haft skulle han ej vågat gådit. Man skulle ha viskat, så trodde den token, »har han rådmed det?»Han kände att han den kvällen var på god väg att bli endålig människa! Han var så viss, att i hela det stora student­samhället ej fanns en enda, som i denna kväll var så olyckligsom han – och ändå funnos där så många som voro fattigare.Det fanns en fläck på honom och en sådan som han visste attungdomen aldrig förlåter, och han var dock oskyldig; det skulleha varit en lisa att ha varit skyldig, tyckte han.När han kom hem och gick igenom arbetsfolkets rum, satthela familjen omkring ett väl dukat bord och åt.– Nej, kors, är inte magistern ute; vi trodde vi inte skulle fåse honom förr än i morgon bittida!Och så skildrades för honom hur lustigt det brukar gå till;hur hela stan är vaken om natten och hur studenterna gå tillslottskällan på morgonen i soluppgången; och hur roligt detskulle bli i morgon på första maj!Han gick in till sig och slog upp fönstret. »Sjung om studen­tens lyckliga dag», hörde han. – – »Inga stormar än»; »Ingastormar, Inga stormar», sade basarne för att göra saken troli­gare, men han blev så ond, ty han älskade ännu sanningen ochhan fick en hel hop onda tankar om poeterna, »dessa mänsklig­hetens flatteurer», menade han.Han gick till sängs, hörde arbetarens barn läsa aftonbön, ochsomnade i den fulla övertygelsen att han var en förkastadmänniska.Åtta dagar senare skulle han upp på nationen för att läsa ettanslag om ett ledigt stipendium på 15 rdr. Han valde en timmaefter middagen då han nästan var säker på att ingen skullefinnas på lokalen.Han fann tamburen full av rockar; han gick igenom läserum­met och fann dörren till salen stängd, men hörde en röst somtalade. Han lyssnade!– Mina herrar, då X-lands nation i dag har den äran ochglädjen att se sin inspektor hedra densammas enkla bord medsin närvaro, är det för oss en så mycket kärare anledning att fåhälsa honom – – – 
Han tittade genom nyckelhålet och såg ett långt dukat bordmed ljus, vinglas och blommor; kurator stod med ett cham­pagneglas i handen vänd mot nationens inspektor, professor X.– – – och jag ber på alla mina landsmäns vägnar härmed fåföreslå en skål, en tacksamhetens för den aldrig tröttnandevälvilja, varmed ni herr professor städse omfattat X-landsnation, en välönskans för vetenskapens nestor, akademiens ära,som så hävdat X-länningarnes gamla namn! Leve X-lands na­tions inspektor!Hurra, hurra, hurra, hurra! inföll nationen, och fanfarerskrällde.Han måste höra fortsättningen och satte sig ned vid dörren.Det knackade i ett glas och det blev dödstyst.– Mina herrar landsmän! – Jag har icke många ord att säga!Den oförtjänta ära, som kommit mig till del, då ni inbjudit migtill ert lysande bord, har tilltalat mig ganska livligt. Det är gottför en gammal man att se sig avhållen av ungdomen, och det ärdesto kärare, som denna ungdom blivit född och uppfödd i	samma hembygd, ja mina unga vänner: det samband, detosynliga samband, som äger rum mellan personer, födda ochuppfödda i samma hembygd är i sanning egenartat; man kän­ner sig som barn av samma mor och man älskar varandra somsannskyldiga fränder. X-lands nation har för mig alltid varitsom en kär anförvant och, oaktat den ringa beröring mankommer till varandra, har jag dock fått er alla kära – och jagkänner eder alla; det finns icke en av er som ej ligger mig omhjärtat. I tycken måhända, att vi så sällan se varandra? Väl!Men jag ser er, jag ser med mitt vakande öga, ty jag älskar er!Vet ni mina unga vänner, jag säger ibland för mig själv såhär: Gud låte aldrig X-lands nation komma att ångra denstund då den utsåg mig till det ansvarsfulla kallet – – – 
Han sprang ut i tamburen för att få skratta ut och återvändesedan till nyckelhålet.Inspektorn stod där ännu med glaset i hand och tårarne iögonen och talade.– i hemmet, mina unga vänner, är det vi få lära allt gott, ihemmet är vår lyckligaste tid; huru mycket ligger ej i dettaenda ord: hem! Och I han alla lyckliga hem – jag vet det! Mendärföre skolen I också vara tacksamma! Tänken på dennafader, som för eder arbetar och trälar och drager dagens tungaoch hetta; det är för er han arbetar, ty varför skulle han arbetaför sig själv – – – 
Han avlägsnade sig och mötte i trappan vaktmästare med fatoch buteljer.Det kändes som om något gått i baklås för honom. Hantyckte att alla människor ljögo; studenterna i sin sång, kuratorni sitt tal, inspektorn i sitt tal; men det värsta var, att de bestämttrodde på vad de sade; inspektorn grät ju! Eller var det kol­syran! De vore sålunda vilseförda! Han hade ju efter handfunnit att allt förhöll sig på ett rent motsatt förhållande iverkligheten mot vad som sades av människorna. Icke hadeinspektorn visat nationen någon välvilja, icke var han någonnestor i vetenskapen, han var ju ansedd för en stor medelmåtta;icke kände inspektorn alla landsmännen, han som aldrig sågdem mer än en gång om året på vårmiddagen; och ordet hem,det väckte ju hos honom de allra obehagligaste föreställningar;	och hans far, icke arbetade han för sonen – det var ju lögnalltihop!Om kvällen skrev han till fadren och sade, att nu ville han blipräst, ty han hade ändrat mening i vissa saker.Två år efteråt har han tagit dimissionsexamen och håller påmed den praktiska.Hans levnadssätt och hans yttre ha undergått vissa föränd­ringar. Han har genomlevat en andlig kamp, som numera ärslut. Ansiktet är något åldrigt; näsan mera framskjuten ochmarkerad; ansiktets hud fast, gul, med två mörka skuggor efterskägget; vissa muskler omkring munnen (buccinatorerna) merarörliga och utvecklade, liksom alltid på språng; blickarne oåt­komliga; om man ser honom i ögat, kan han kontrahera pupil­len, så att man tror sig se en blind; det där lilla mörka pupillhå­let, där själen strålar ut, är han så rädd om; pannan är högre,men man ser platsen efter det gamla hårfästet; händerna ärovissna, men han har blivit fet.Hans studier bestå i homiletik och kateketik.När han står i katedern och extemporerar är han vältalare,men det är mera en exeget än en predikare man hör.Kateketiken är honom motbjudande, men han måste, ochhan är strängt plikttrogen. Han får tre av de värsta gossarnefrån Prinsens skola till sig kl. 6 varje morgon; dessa skolasenare på dagen ge prov på lärarens skicklighet genom attsvara på ett visst antal katekesfrågor; barnen tycka icke om attstiga upp i otid, därför äro de sömniga och tredska, men som deäro fattiga, tycka de om slantar. Detta vet den unge människo­kännaren och därför begagnar han detta vanliga och tillåtligamedel.Hans två mellanår hade icke varit angenäma; han hadevisserligen fått umgänge genom kollegiet, men de voro ickebehagliga dessa unga män, ty de voro så obildade, menadehan, och dessutom hade de ett vakande öga på honom och	umgingos hos en professor.Litet svårt hade han också haft att finna sig i den tyranniskaton, som lärarne begagnade mot honom, och tilltalsordet dukändes som ett tillbakaflyttande i skolan; det verkade så för­krossande, att han ibland trodde det vara en villa att hanarbetat sig ur gossåren, han tvivlade på all utveckling överhu­vud.Striden hade varit svår! Han hade slutat sin första period itvivel, då när han beslöt läsa på prästen, men gick icke tillbotten med sin sak, utan kastade sig över till absolut stupiditet.Han ville bli kristen på allvar, men han kunde icke; han villepröva sig genom späkning, självförvållade lidanden, men hanfick aldrig extasen. Han slog en gång upp ett tryckt plakat påsin vägg med »Kom till Jesus!» Visserligen led han litet smälekdärför, men det var så litet mot vad han lidit förr, att han togner plakatet igen.Han prästvigdes i Domkyrkan i föräldrars och syskons åsyn;fadren tog emot honom på korsgången och kysste honom;modren grät och syskonen också. Han var som vanligt lugn ochkall. 
När tiden blev fullbordad, erhöll han komministraturen ihemsocknen.Nu är han mycket avhållen av sina församlingsbor, är an­sedd som en snäll och hederlig man, och så är han; menfrämmande folk från stan, som hört honom i kyrkan säger atthan är »död».Med fadren umgås han rätt förtroligt; de spela bräde omlördagarne och äta middag tillsammans om söndagarne.Lättsinnet.Nätt och jämnt hade han tagit en dålig studentexamen, dåfadren dog och lämnade honom fyratusen rdr i souvenir. Detvar mycket pengar, menade sonen och reste om hösten tillUppsala för att ta graden.Anländ till ort och ställe hyr han och två kamrater en triplettpå Svartbäcksgatan. Sedan går han ut och ser på stan; när hanblivit nykter, börjar han höra sig om fordringarna till graden.Han får då veta att man icke kan tala om några fordringar, tygraden är helt enkelt frukten av mångåriga studier vid universi­tetet, graden är krönet på bildningen, graden är en utvidgadstudentexamen, graden är egentligen icke någon examen alls;för övrigt använder man första terminen till att uppvakta,anmäla sig till föreläsningar utan att besöka dem, ty dem kanman icke ha någon nytta av ännu, med ett ord – till attorientera sig!Och Gud, vad han orienterade sig!Man såg honom uti Eklundshovskogen slå käglor och drickapunschbålar kl. 11 på förmiddagen och det var han som upp­fann att ge åkarn tre riksdaler, för att han på hemvägen skulleköra omkull i svängen nedanför backen.Det var han som uppfann att man kunde rida på de för­spända droskhästarne, när man ej fick rum i vagnen eller påkuskbocken.Det var han som fann upp, att man kunde simma över ån föratt komma till Lamby’s.Han anförde alla nattliga uppträden på torget; han sjöngförsta bas och försummade aldrig allmänna sången; han blåsteb-kornett i nationen och införde det bruket att nationsextettenalltid upplöste sina sammankomster på torget medelst fanfarer.	Han var älskvärd i dessa upptåg, men han hade även sinastunder, då han var fruktansvärd. Det var då han blev utsläpptkl. 11 från ett schweizeri och icke kunde komma in någonstansmera; det var då bärsärkalynnet tog sig ut. Då gick han tilltorget och utvalde en handfast skara för att gå ut på strövtåg.Först släcktes alla lyktor på Svartbäcksgatan och så bar det avtill stadens utkant vid Kungsdiket. Där låg en ölstuga. Komhan ej in, då kunde han i raseri bryta ner hela längor medstaket och gamla plank; han lät en gång bära en grind frånVaksala tull ner till Fyris – han tog ner skyltar och bar i ån, jahan lät en gång föra en släde från en gård och skjuta den ner ien vak så att endast det yttersta av skalmarne syntes – alltingskulle ner i ån.Allt detta nidingsverk, som numera upphört, tåldes av sta­dens borgare; aldrig hörde man några klagomål åtminstone,vilket gav studenterna anledning förmoda att de togo igenskadan på annat sätt.Hans mest berömda dåd var dock den i annalerna längelevande belägringen av »Tunnan», en ölstuga en halv fjär­dingsväg utanför Svartbäckstull, på en åker på väg till GamlaUppsala. Han tog ner ett staket och utdelade spjälorna somspakar, med vilka dörrar och fönsterluckor skulle brytas upp påden lilla stugan, i vilken fyra borgare hade stängt in sig. Hangick själv upp på taket och släppte ner stora stenar genomskorstenen, så att spjället sprang sönder; han började lyfta avtakpannorna och fick foten igenom de murkna läkterna, då ettväldigt skri förkunnade att dörren var uppbruten och att be­sättningen kapitulerade. Han var fruktansvärd, där han stod iskjortärmarne i den kalla vinternatten, drypande av svett ochhan skulle säkert ha blivit gastkramad som en värdig ättling,om någon av de gamle kämpar stigit upp från Fyrisvallendärute och sett på den belägringen.Nå, det där var nu hetta i blodet, som borde ha givit sig,innan de fyra tusen riksdalerna tagit slut, men den gjorde intedet!Hans hem var oordentligt; det låg vid en stråkväg och därspelades bräde och dracks öl hela förmiddagarne. När han motslutet av terminen skulle ta fram sina böcker, fann han dem	icke. Slutligen hittade han i en koffert bland orena kläder enpsalmbok, ett nya testamentet och Anna Maria Lenngren.Andra terminen, då han kommit under fund med att gradenvar en examen, till vilken fordrades tolv betyg, började han läsahumaniora, det vill säga Paul de Kocks romaner på franska, »förspråkets skull», diverse skönlitteratur och latinska grammati­kan, ty han hade hört att man skulle skriva latin en gång till.Nu var han bliven sexmästare i nationen och det var ettmaktpåliggande värv – och kostsamt.Tredje terminen tog han ett kollegium i latinskrivning för attlugna sig, ty han började bli orolig. Hans liv fördystrades ävenav husliga bekymmer, ty han hade en kontubernal, som villeläsa och som ej kunde fördra de eviga kort- och brädspelen ihemmet.En kväll hade de slagits och då kontubernalen, som var eninbunden vildsint natur, dragit upp sin kniv, fattade den andresin laddade bössa och sköt av skottet i väggen. Saken gjorde ettobehagligt uppseende, men det hindrade icke honom att alltidha bössan laddad över sin säng och att knäppa med hanen,innan han lade sig, för att låta kamraten höra att han var på sinvakt. Ingen ville flytta mitt i terminen och man levde på fältfot.Detta gjorde att han flydde hemmet och att vid fjärde termi­nens ingång hans fyra tusen riksdaler voro slut.Det var en vändpunkt i hans liv – han skulle börja vigilera.Nu tror man att kamraterna övergåvo honom, att alla såkal­lade vänner, som ätit hans sexor och druckit hans punschskulle vägra honom sin hjälp! Nej, visst icke; den penning, somcirkulerar i studentrörelsen, är icke förvärvad av ägaren ochdärför betyder den så litet; där i staden bedrivs så myckenhemlig socialism, att om föräldrarne bara visste!Att vara utan tillgångar är nu en sak, som i Uppsala är lätthjälpt, men att ha skuld är något värre, och det var det hanhade.En morgon väcktes han av en karl, som visade en räkning påett par blanklädersstövlar. Han hade aldrig i sitt liv dragitblankläder, men en provisor på apoteket skulle på en Gillebaloch kunde icke få blanklädersstövlar utan att någon gick iborgen, pro forma. Han hade alltså gått i borgen.	– Vill herrn betala den här räkningen.– Skall jag betala hans stövlar! Jag känner knappt karlen!– Men herrn har accepterat!– Pro forma, ja, det har jag gjort! Gå sin väg nu!Karlen gick, men han kom igen om åtta dagar, och då vorode två!– Vill herrn betala?– Nej! Ska jag betala andras stövlar; tycker herrn det ärbilligt? För övrigt kan jag inte!– Då blir det utmätning!Han låg i sängen och såg huru de upptecknade: ett bevä­ringsbandolär, en bajonett (tillhörig K. Upplands Regemente),en hamptygsrock, en tobaksburk (utan lock), två kortlekar(defekta), en studentmössa. Han tvang dem att vidare upptaga:8 tombuteljer, en galosch, Ödets lek (från ett lånbibliotek), ennattkappa och en latinsk temabok.Han fann uppträdet nytt och underhållande, varför han bjödherrarne på var sin halv öl, som de tacksamt emottogo.Vid närmare besinning fann han det ändå orättvist att hanskulle betala en annans stövlar och han gick till en kamrat, somläste på hovrätten.Han gjorde sin relation och förklarade sig missnöjd meddomen.– Men du har ju redan skrivit på utslaget, att du erkäntskulden?– Ja, det är sant, jag skrev på! Men det bryr jag mig inte om!Jag processar!– Processa aldrig med hantverkare, ty du förlorar alltid! Jagprocessade med min skräddare om en överrock härom året ochjag förlorade genast i första instansen!– Men du hade fått rocken!– Ja, naturligtvis!– Ja, men jag har aldrig fått några stövlar!– Det är samma förhållande!– Men, ponera casus! ...– Det hjälper inte!Han blev slutligen övertygad om att han redan förloratprocessen, och att han måste betala rättegångskostnaderna,	såvida han ej ville bli bysatt, ty de upptecknade lösörena skullesäkerligen icke räcka!Han fick nödiga instruktioner att gå till Bolén för att skaffapengar.Bolén var en ockrare, som ägde det största huset vid torget.Nu var han gammal, hade upphört med rörelsen och blivitmetodist. Liksom för att försona sina synder, eller om av behovatt se supplikanter, fortfor han ännu med att låna ut pengarutan ränta, men mot god borgen.Han gick alltså till Bolén; blev mottagen i en vacker salong,frågade om han hade äran tala vid brukspatronen (§1 i in­struktionen).Brukspatron bad honom sitta och tog upp ett samtal ganskaledigt. Supplikanten förde konversationen in på dagens reli­giösa frågor, talade om den gängse otron, prästbristen ochstatskyrkans intolerans. Härunder hade han blivit tillräckligtvarm för att resa på sig och för att kasta betydelsefulla blickarpå det album, som brukspatron nu (enligt § 2) skulle fatta. Detvar ett fatalt ögonblick: han berömde pendylen, kritiserade ettlandskap, genomströvade rummet i alla riktningar, men Boléntog intet album.Enligt § 2 skulle nämligen ockraren strax efter hans inträde,just då konversationen hotade att avstanna, liksom av en hän­delse fatta ett stort kvartalbum, utstöta en suck och slå upp re­formatorernas konterfej. Detta var det avgörande ögonblicket,på vilket lånet berodde. Då skulle nämligen låntagaren ögon­blickligen, utan att klicka, falla in: »Det var en väldig Gudsman, den Melanchthon, eller Luther, eller Huss», vem det nuvar som låg uppslagen.Då skulle ockraren, enligt § 2 mom. 6, säga: »Nej, kors attherrn känner dem», varpå låntagaren: »O ja, visserligen kän­ner jag dem!»Men ockraren kände icke instruktionen, utan fann ett sålivligt intresse i samtalet att han glömde sin vana.Situationen blev kritisk och han beslöt att bryta dess spets;han tar albumet själv, slår upp på en slump och utbrister: »Detvar allt en satans karl, den Luther! Var det inte, brukspatron?»Lånet utföll icke.	Affärerna blevo allt sämre och han kände redan under sinafötter den gungfly, som kunde bli hans grav.Upp till posten varje morgon för att spana efter rekommen­derade brev, och så ut att låna och så ut att betala. Hela dagengick utan att tid blev att läsa. Fjärde terminen gick ut och hanansåg sig böra slå graden ur hågen.Kamrater gjorde upp hans skulder; själv sökte han enprediko-kondition och började läsa på prästen.Primus och Ultimus.Östgötarnes trädgård var riktigt fin på eftermiddagen denandra juni det året, ty där skulle bli kransbindning till promo­tionen. Örtagårdsmästaren hade låtit kratta gångarna och ren­sa bort allt gammalt löv sen fjolåret; han hade med egen handstöttat upp narcisserna och tulipanerna, som nu stodo i fullblom, och halva nationen hade dagen förut grävt upp rabat­terna. I en berså av blommande syrenbuskar var ett stort borddukat med lätta förfriskningar för damerna; därbredvid ettannat med något solidare varor för kandidaterna och sångarne.Tvenne lagerträd hade blivit nedflyttade från Botanicum för attlämna sin tribut till den ungdomens fest, som dagen därefterskulle begås.Av fruntimren voro somliga unga, andra äldre; de voroantingen systrar, fästmör eller mödrar; men i dag voro de allavackra.Det låg över det lilla sällskapet en sådan dämpad fridensstämning, som plägar infinna sig efter fullbordandet av ettlångt, mödosamt arbete; all oro var borta; segren var vunnen,man väntade endast på belöningen.Bland de unga männen var det två, som ådrogo sig upp­märksamheten framför de andra: det var i själva verket primusoch ultimus.Primus var en smärt, högväxt ung man med ett yttre som varfelfritt; bröstet var högvälvt och bar alls icke några intryck efterett långvarigt lutande över skrivbordet; skuldrornas breddganska betydlig, de fina händerna, med falangerna i fullt nor­mal skönhetsproportion, vittnade om en ras, som ej undergenerationer haft kroppsarbetare i något led; man kunde hasagt med ögonmått att foten höll precis en huvudlängd i profiloch dess höga valv hade icke sjunkit under trampandet på en	nedgången skosula; det var med ett ord en fullständig, oför­störd gestalt och ändå hade han det största betygantalet. Ochicke ett spår av rynkor mellan ansiktets muskler, som skyd­dades av ett tunt fettlager vilket aldrig behövt anlitas under detstarka hjärnarbetet, ty ägaren var själv rik och tillhörde enmycket rik köpmanssläkt. Han hade dagarne förut på ett ly­sande sätt försvarat en utmärkt avhandling: Les différentes épo­ques de la Poésie Provençale jusqu’à la mort de Louis le Débon­naire.Han bar sitt huvud högt och var glad och öppen, artig ochchevaleresk mot damerna som en medeltidsriddare och när hannu föll på knä för sin trolovade för att prova lagerkransen, dåvar det en scen från en Cour d’amour; han hade icke köpt dennabelöning; han hade arbetat sig fram därtill, ty han hade jukunnat skaffa sig gård och hustru för fyra år sen, men det villehan ej, och emedan han var rik, hade han ställt högre fordring­ar på sig än på de andra; ty han hade sina kunskaper till bättrepris. Men fyra år äro långa och han hade gjort sin riddarevaktmed ära.Ultimus, caput för en fattig kommendörsätt, var en trettio­åring med fina drag, blek hy och mörkt hår; han var enkeltklädd, men ytterst omsorgsfullt, nästan ängsligt, och hans klä­der buro lätta antydningar om borstens alltför flitiga begag­nande; han såg icke glad ut, icke lugn ens, ty tunga moln gingodå och då över hans panna. Han hade endast sin syster medsig, ty han ägde inga anhöriga eljest. Hon hade redan bundithans krans, icke alltför omsorgsfullt, och var nu ivrigt upptagenav konversation med de andra oförlovade kandidaterna, blandvilka hon väckte ett visst uppseende genom sitt behagliga sättoch sin ytterst smakfulla och eleganta toalett.Brodern kastade då och då en sorgsen blick på systern; hanvar tio år äldre än hon, han hade vaggat henne som litet barnoch han hade varit hennes enda stöd – då kan man veta! Dethade varit en ganska mörk historia, icke så originell, ty värr,men tyst hade den varit och därför fordrar den vördnad. Hanhade sett resande köpmän tillhandla sig skogarne omkring hanshem, han hade sett huru samma köpmän inropat hans gamlafäderneboning, huru de rest upp torn i Nürnbergerstil i alla	fyra hörnen på det gamla renässansslottet som de låtit vit­stryka, och han hade satt sig ett mål före, ett mål för livet – attåter en gång träda i besittning av det gamla godset och åter­ställa det i dess forna skick. Men som han var en klok man ochinsåg tidens strävan, fann han den enda möjliga utvägen bestå iatt arbeta, underlätta arbetet genom teoretiska kunskaper ochdärigenom komma till kapital – och sedan! Han hade därförvalt naturvetenskaperna och disputerade om »Fenylsyrornas åter­förande på formeln C12H5».Systern hade aldrig förstått honom riktigt; hon ville att hanskulle bli officer som fadern hade varit, hon ville att han skulleleva efter sitt stånd, som en gammal moster hade lärt hennesäga, men brodern svarade endast med en kyss på pannan ochsåg noga till att intet fattades den älskade systern; han hadeockså dedicerat sin avhandling till henne och det tyckte honom, men hon kunde icke låta bli att skratta åt titeln, och detgjorde brodern ont; hon var avundsjuk på primus’ fästmö, somkunde läsa upp de fransyska verserna ur hans avhandling ochfå förtjusta åhörare. Det där C12H5 tyckte hon var så roligt,och det sade hon nu högt, och det var därför brodern varledsen, men det var nog för annat också.Emellertid började stämningen antaga en muntrare karak­tär; sånger och tal avlöste varandra och ultimus blev anmodadatt repetera sitt tal till kvinnan, som han i morgon skulleuppläsa i kyrkan. Som han aldrig skrivit vers, hade han måstanmoda primus, vars latinska tal till föräldrar, lärare ochmålsmän han i gengäld uppsatt. Han skulle just börja, dånationsvaktmästaren steg fram och viskade honom något i örat;han blev litet blekare än förut, bad om förlåtelse och gick ned åtporten till gatan. Där stod en karl och väntade honom; dennebad om ursäkt att han kom olägligt, men han hade bud frånkamrern, att doktorns växel, som troligen blivit glömd, hadeförfallit i dag, och att banken väntade den skulle bli regleradinnan morgon middag klockan tolv.– Den förfaller icke förr än i övermorgon, då de fyra måna­derna äro ute!– Det står 120 dagar och de tvenne sista månaderna ha haft31!	– Hälsa att jag skall komma!Han återvände till sällskapet nästan paralyserad, men måstevara med i glädjen; och det blev även gemensam supé medförberedande dans, tills äntligen klockan blev elva och manskildes.Klockan sex följande morgon var primus på benen, tog sittbad, satt upp på sin häst och red ut åt Stockholmsvägen. Hanvar glad som en lärka och lät hästen emellanåt gå steg för steg,så att han fick repetera sitt tal, och han talade latin för tallarneså att det sjöng i skogen. När klockan slog sju började kanoner­na på Slottsbacken att spela; då kastade han om hästen och redhem för att göra toalett.Ultimus hade haft en svår natt. Han visste att han blottbehövde räcka ut handen för att få en ny borgen av primus, tyhan lånade aldrig pengar; han skulle gärna göra det i övermor­gon, men icke i dag – för sin systers skull, och utställaren – varen fattig kamrat! Han skulle ha mördat primus, om han sett enenda misstänkt blick under aftonens bal kastad på hans systerseleganta klänning. Han befann sig i en situation sådan som en­dast en ond stormakt kan uppfinna; hela hans med så myckenskicklighet uppförda finansbyggnad hotade att störta just nu,då han stod vid ingången till en ny bana! Under hans funde­ringar gick tiden och kl. 8 skulle han vara på samlingsplatsen.Han kom dit och han kom i kyrkan och befann sig på heders­platsen bredvid primus.Kantaten spelades upp; promotor talade om matematikensställning till de övriga vetenskaperna i våra dagar; han kastadeen hastig blick på de nyaste forskningarnes resultat; han redo­gjorde med några ord för Cauchy’s skiljande av rötterna tillsynektiska funktioner av en variabel, kom in på plana kurvorsenvelopper och singulära solutioner samt förirrade sig in påvederläggningar av Clairaults och Eulers föråldrade teoremer.Ultimus följde med en stund, men tankarne lupo upp med de	smala trekvartskolonnerna och gingo ned på andra sidan bå­gen. Han såg ett ögonblick att läktaren mitt emot honom varklädd med unga damer; men då fick han ögonen på Prechtensvåldsamma figurer på tabernaklet och han kände hur de tram­pade honom på bröstet; han försökte nya uttydningar på krag­stenarne i kor-omgången, men tankarne lupo ändå runt om ettlitet avlångt blått papper; han försökte se ut på församlingen,men tyckte han såg kamreraren och kassören. Slutligen måstehan upp; promotor hade sagt: att nu voro de vid ingången tillvetenskapens härliga tempel och gav han dem härmed fullmaktatt inträda. Hans tankar rörde sig om en svavelsyrefabrik, närhan kände en krans läggas på sitt huvud och ett skott small av;»Vale præclarissime Doctor» – han hörde endast ett vale, ett vale tillallt som han hoppats på och strävat efter! Han fick ett perga­ment i handen med namnteckningar under – han observeradeatt de voro obevittnade.Primus hade hållit sitt tal. Nu steg ultimus upp darrande ochblyg och läste upp verserna.Han talade om kvinnan; huru hon i alla livets skiften ärmannens stöd, som moder, som syster, – härvid gick hans blickupp till läktaren mittöver och då han såg sin systers varmablickar blev han stark – och som brud. Nu slog klockan tolv –det fatala klockslaget; hans tal var slut, kanonerna dundrade,orgeln spelade upp och klockorna ringde.Den vackraste dagen i hans liv var förstörd; han som så välbehövde ett minne att värma och stärka sig vid, han fick det ej!Åtta dagar senare, innan ännu lagerkransen vissnat, hade haninträtt i ett helt annat tempel än det som promotor öppnat förhonom; han var anställd som kemist på en porslinsfabrik – hanvar arbetare. Första dagen kändes det något tungt att på slaget7 vandra in genom den stora porten, som endast öppnades motuppvisandet av ett märke, tillsammans med dessa tysta miss­tänksamma människor.	Men när han inträdde i laboratoriet och hörde drejskivorssnurrande över sitt huvud, vagnars rullande, hissars gnällandeoch verkmästarns kommandoord, då kände han det fridfullareän på gamla Kemikum bland medikofilares lek och pojkstreck;han kände nu först vad arbetets andakt var. När han kom in iateljén, där unga flickor suto vid långa bord och målade pors­linet, och såg deras allvar, deras oavbrutna flit som icke stördesav prat eller skratt, föll en bit fördom ur hans föreställningarom världen; men i nästa ögonblick kände han sig nästan ängs­lig till mods, ty han var ju i paritet med dessa, endast att hanvar primus, vilket dock föreföll honom tvivelaktigt! Han skulleanordna tillredning av de färger, med vilka dessa skulle måla;de voro som artister mot honom; han skulle analysera kaolinet,innan arbetarn formade det, han skulle undersöka smaltsenssmältbarhet, innan godset sattes i ugnen – han var ju blott ettbiträde åt arbetarne! Men han hade ett oerhört behov av attvara något mer, han erfor det som en skyldighet! Han läste dåin sig på sitt laboratorium om nätterna och söndagarne för attgöra sin upptäckt; han såg att det fanns något inom dennagren, som ännu icke var gjort här i landet och icke ute heller;det var detta han skulle göra. Han underkastade Sèvres­porslinet de skarpaste analyser för att avlocka detsamma desshemligheter; han måste upptäcka dessa lysande färger, somicke förändras i bränningen; en gång var han upptäckten påspår. Han visste noga klorens inverkan på koboltföreningar;huru dessa under olika temperaturgrader förändra färg; åter­stod då att fixera dessa färger på olika stadier – att få en helskala att röra sig med; dessa resultatlösa försök togo månader!De voro icke angenäma förövrigt.Mycket folk kom han i beröring med, men där kunde aldrigbli något förhållande, ty man saknade varandras förutsättning­ar. Principalen var rik och obildad, därför kände han sighonom både underlägsen och överlägsen, men det kunde aldrigbli något deciderat.Herrarne på kontoret voro gott folk nog, men de smickradehonom och beklagade honom, och det senare var förödmju­kande. De undrade så ofta »hur f-n man kunde uthärda i ensmutsig blus och koka smörja, när man var doktor och adels­man!» Och det var just detta han ej ville säga dem. Försöktehan under sina rastpromenader på den instängda fabriksgår­den tala vid någon arbetare, möttes han alltid med misstroen­de; var han ock klädd i sin blus, röjde de vita händerna duvanbland kajorna. Då kände han olyckan av att bära ett namn!En gång hörde han ett par arbetare i portgången samtala omhonom:– Det är då — att våran adel ska gå på det där sättet!– Åh var du lugn, han gjorde’t inte, om inte en var nödd!– Tror du det? återtog den förste och knep med ögonen.– Var så säker; han var inte så gemen mot oss annars.– Men han är en snäll man!– Tacka honom den för det; men han har högfärden i sig,den fattiglappen, fast den inte syns!Han återvände till sitt tysta rum och eldade på i reverber­ugnen för hundrade gången. Han såg hur smaltsen i digelnantog den ljusröda färgen, så rosenröd som hans vackrastedrömmar; han såg hur den blev blå som en vårhimmel – hanville fixera den, men då bleknade den och blev gråblå som endrinkares öga.En dag fann han några kristaller anskjutna på ett filter, somstått över några dagar. Han betraktade dem genom mikrosko­pet och kände dem ej; han visste vilka reagentier han begagnat;dessa måste alltså ha varit orena. Han underkastade sinakristaller den skarpaste analys; han förnyade den flera gånger,men kom ej till något resultat. Då slog det som en blixt för hansögon; han stod vid odödlighetens tröskel, han hade upptäckt ettnytt enkelt ämne! Han sprang ut i ateljén och ville tala om detför flickorna, men han vände om i dörren och gick in tillsvarvarne och frågade vad klockan var, och så ned i magasinetoch såg på priskuranterna och så tillbaka till sitt rum, där hanandlös kastade sig på soffan och var galen i fem minuter!I fjorton dagar levde han i ett febrilt tillstånd, men sen hadehan sin avhandling färdig, och med prov av den nya kroppen,som han givit namnet Ptyren, insände han densamma till ve­tenskapsakademien.	Primus hade uppskjutit sitt bröllop till hösten, emedan hanförst ville göra en studieresa till Italien för att lägga sistahanden vid sin bildning. Mången hade funnit uppskovet omoti­verat, och fästmön icke minst, som gärna velat vara med; menhan var bestämd. De funnos dock, som starkt tillrådde resan, tyman hade trott sig märka att den unge doktorn efter promo­tionsdagen undergått en märklig förändring; man sade till ochmed att han var litet vurmig efter det myckna läsandet, ochtrodde man att en utrikesresa skulle göra honom gott.Han reste – ensam. Icke såg han mycket på museerna, tydem hade han tenterat förut, och han ville gärna behålla sinavackra tankar om de erkända stora snilleverken, men hanföretog ensliga resor upp åt Apenninerna och levde herdeliv inaturen; och allt var nytt för honom. Han fann träden så storaoch så vackra i teckningen, att han kunde ligga och beundradem en hel förmiddag, ty hans öga hade sett sig trött påboktryckarens små, små likformiga vassa typer.Under dessa vandringar gjorde han en ny och som hantyckte ganska intressant bekantskap – med sin egen personlig­het. Så länge hade han umgåtts med andras tankar och me­ningar att han alldeles glömt sina egna. Han fann en vissursprunglighet i dem och tyckte att de kändes mycket varmareän de andras. Så tänkte han över sitt förflutna liv och fann detså solljust det kunde vara, för solljust. Allt vad han hemligastönskat hade han fått, allt vad han företagit hade lyckats; alltidhade han fått sin vilja fram, ingen sorg hade han haft. Hankände sig ofri härvid; lyckan tyranniserade honom! lyckanförföljde honom! Han erfor ett ödes hand över sig och hantrodde sig vara den förste, som förstod att Polykrates kundevara olycklig. Dessutom ägde livet ingenting att ge honommera; han visste sitt öde; han visste att han kunde vid 45 årsålder äga ett vetenskapligt rykte, han visste att han därigenomkunde nå äreställen; han hade redan den skönaste och bästakvinna – om ett år kunde hon visserligen vara ful, sjuklig,kanske icke så god mer. Det hade han icke mod att bära, ty hankände att han icke övat sina krafter att bära något sådant, ochå andra sidan: om så ej bleve förhållandet, så stod han åter påden gamla punkten med sin evinnerliga lycka, sin dödande	lycka! Han förundrade sig dessemellan över att han icke kändenågon hemlängtan.När dessa tankar gjorde honom oro, reste han ner till Romoch umgicks med konstnärer och unga utlänningar vid beskick­ningarne. Här fördes då ett lustigt liv och det roade honomstundom.Den överenskomna tidpunkten för hans hemresa var förbioch han hade redan fått ett påminnelsebrev. Han begärdefjorton dagars uppskov. Han låg nu i Neapel.En afton var han utbjuden till en rysk attaché, som ägde envilla vid golfen, en knapp mil söder om Vesuven.Det var en lysande fest; där var eldiga viner och svarta ögon;han dansade mycket och var särdeles upprymd. Tillsammansmed några intima lämnade han salongen och gick att promene­ra i parken. De togo vägen utåt en hög klippudde, som sköt rättut i havet och på vilken var en belvedere. Solen hade gått neroch kvällshimlen var redan svart, så att stjärnorna brunno rödaoch stora genom den uppvärmda luften. Utsikten var så fri ochstorartad man ville se; rätt ut mellan Capri och Ischia låg havetöppet; i norr bakom Vesuv syntes ännu blott alfa av StoraBjörnen, men i zenit hade de Perseus, Cepheus, Andromedaoch Cassiopea. De gingo så långt ut på klippornas spets, att dehade under sig hela vattenytan, vilken, lugn som en spegel,återgav hela den del av stjärnkartan som låg i zenit.Detta gjorde ett livligt intryck på honom att se himlen undersina fötter och han började svärma. Han lutade sig fram överbarriären och stirrade ned i djupet.– Sen I, så nära ha väl aldrig syndare haft att komma in ihimmelen; men det är sant, jag är rik och förr skall en kamelgenom ett nålsöga ... Nej, det är icke så! Vad har jag brutit attjag skulle bli så rik, så lycklig, att jag ej får gå ditin; jag ärvdeden synden, det finns då arvsynd och det trodde jag ej! MenPerseus föddes av Danae och ett guldregn, och jag ser ändåhonom med därnere; därnere, ja! Men himlen är ju däruppe;då måtte det här vara det andra!I detsamma kom ett stjärnfall i synbar riktning från zenit;han såg endast reflexen i vattnet och blev skrämd av den ljusapunkten, som tycktes komma underifrån rätt upp emot honom.	Med ett anskri var han uppe på barriären.– Jag kommer! utropade han och kastade sig med huvudetföre ned i den mörka spegeln, som spräcktes och förvandlades ien gnistrande kaskad. Han syntes snart över ytan och lade siglugn på rygg betraktande stjärnorna, tills båt kom och toghonom.– Jag är så lycklig, var hans enda yttrande, när han fördes intill hospitalet för sinnessjuka i Neapel.Ultimus hade återfått sin avhandling jämte upplysning attsamma »upptäckt» var gjord ett par år förut och att denobestämbara kroppen under spektroskopet visat sig vara oxal­syra. 
Denna underrättelse skulle säkerligen ha förkortat hans livom icke samtidigt han fått veta, att systern blivit förlovad meden väl bärgad person och att han därigenom befriades frånvarje ängslande omsorg för henne.Då han nu befann sig ensam och fristående, kunde han ickeunderlåta att känna sig till en viss grad lugn och på sammagång en smula lycklig. Han eftertänkte om icke detta lugnskulle kunna fixeras; vad som oroade honom och jagade honomvar det löfte han givit sig om återupprättandet av familjensnamn och glans. Men det fanns ingen, som hört detta löfte, somhan endast givit sig själv; han fann att hans olyckor härleddesig av den enkla omständigheten att han satt nollpunkten påsin skala över lycka och olycka för högt; återstod endast attflytta ner den och han skulle bli lycklig. Personligen var hanicke äregirig, alltså skulle detta ganska lätt gå för sig.Han började i lugn betrakta sin belägenhet i livet och fannden bra. Han hade tre nätta rum att bebo, ordentligt bord, såstora inkomster att han ej behövde neka sig något, och i det lillasamhälle han tillhörde åtnjöt han högsta rang.	Han hade beslutat att icke göra några upptäckter vidare ochövade sig dagligen i resignationen. Härigenom inträffade, atthan numera arbetade utan feber, och se, han såg klarareigenom hela serier av fakta, vilka han förut under oron gyttratihop; nu fann han med lätthet den ena nya förbättringen efterden andra i arbetsmetoden, och lyckades till och med göra en»upptäckt», som gjorde fabrikens varor begärligare i markna­den. Han hade förut levat i futurum, och därföre blev alltimperfektum, nu levde han fullt i den närvarande tiden, ochdärföre hade han alltid en fast trampad mark att gå ut ifrån,innan han tog ett steg framåt. Det erövrade lugnet förlänadehela hans person och uppträdande denna säkerhet som ingerförtroende, vilket gjorde att han ofta togs till rådgivare i bola­gets viktigare frågor.Inom året hade han köpt två aktier i fabriken och vid sistabolagsstämman blev han vald till revisorssuppleant.– Den mannen kommer att gå långt, sade någon vid tillfäl­let.Själv trodde han ingenting, ty han visste av erfarenhet hurulitet eget arbete förmår.Det gamla och det nya.Vid fullt vårsolsken hade han stigit upp och klätt sig, därpågått upp till slottet på övningen i sabelföring och därvid avmisstag fått ett kvart-inom-hugg i högra knäet, så att hanavsvimmat. När han vaknade till besinning, låg han ånyoavklädd till sängs, men han kände ej igen rummet. En främ­mande doft av varmt vatten påminde om badhus och en starkkarbolsyrelukt om bårhus. Denna senare föreställning slog ho­nom med skräck, men då han skulle göra en vändning för attorientera sig, erfor han en sådan häftig smärta i knäet, att hanblev liggande som han låg. Hans ögon föllo på ett tryckt anslag:Ordningsreglor: § 1. »De sjuka böra beflita sig om gudsfruktanoch sedlighet.» Han var alltså på sjukhuset bland de levande,varom han blev dess mer övertygad när han läste § 2. Patientenerhåller till frukost: 10 ort bröd, ett ägg, 6 ort smör o. s. v.Nu hörde han ett väldigt knakande, och så ett fnysande ochfrasande och sparkande invid sig och så en rostig men dånandestämma:– Vad går du i för klass, min gosse?Han vände på huvudet och såg att det stod en säng till irummet och att i denna säng låg ett stort bylte insvept i filtar;där huvudet efter all beräkning skulle vara syntes endast enmassa bindlar med tre små öppningar på. Därefter blev hanond för att han togs för en scholaris och svarade:– Jag vet inte med vem jag har den äran: mitt namn ärLundborg, sörmlänning.– Det är detsamma, jag säger du ändå; jag är västmanlän­ning, av 1852 års skörd och kallas vanligen »svinet»; det får dusäga också; vi ska klinga, när sköterskan kommer med mjölken.Hur gammal är du, min gosse?	– Femton och ett halvt år, svarade den nykomne.– Det var betydligt, sa grisen när han fick potatis till kålröt­terna. Jag är trettiofem jag och har reumatism; det får man sålätt här i gamla Uppsala om man ligger för länge. Jaså, du ärbara femton år!– Femton och ett halvt ...– Då vet du inte mycket om världen! Säg, hur trivs du påsjukhuset.– Trivs! Det är ju förfärligt att ligga här, när solen skiner såvackert och träden börjar grönska.– Så ung du är! Inte är det vackert, när träden äro gröna;det är ju en gemen färg och det där blåa sen på himlen – det ärju så elemenskat banalt; det där har jag sett nu i så mångaHerrans år och alltid är det detsamma! Jag kryper därför in ochlägger mig här, så snart det lider åt sommarn, för jag tål intevärmen.– Och du finner dig här!– Förträffligt! Ser du, när man blir gammal som jag, såsätter man värde på att bli skött och ombonad. Det enda somstör mig, är den här ronden, när läkaren kommer med sinapojkar och de ska tala latin, gubevars. Jag fick recidiv härom­dagen när jag hörde en sådan där kyckling, som satte cum medaccusativus. Du ska få se att det inte blir tråkigt här – vi ha vårlilla vira om eftermiddagarne.I detsamma inträdde sköterskan:– Jaså, unga herrn är vaken nu; hur står det till? Den därstora också har rört på sig.– Se en sån liten vacker gosse Mari har fått; nu ska honsköta om honom väl.– Unga herrn ska inte höra på den där stora otäcken; hanhar förstört så mycket unga gossar här i stan, så det är en skamåt det.– Mari ska inte säga så där, för det har hon bara hört! Görnu vad hon ska och se om gossen ordentligt bara.Sköterskan uppfyllde sina åligganden och gick.– Nu, sade svinet, skall jag spela för dig så att du somnar.– Spela? Vad menar du med det?– Jag skall prata för dig; jag har inte hört min röst på flera	dar och då är det som musik för mig, när jag får höra den igen!– Ja, men du får inte tala sådan där materialism, som dugjorde nyss.– Nej bevars! För resten var det inte materialism; det varsemipelagianism, men det vet du inte vad det är, för du har integått på kollegiet.– Åh, sånt där läste vi i skolan, och isagogiken med.– Isagogik! Vad är det för slag?– Vet du inte det! Det är ju sånt där, som handlar ombibelns – mått, mål och vikt.– Åh, herre Gud, kallas det hm – som du sa nyss. Det är förmärkvärdigt vad allting går framåt; det hette bibliska antikvi­teter i min ungdom; men jag är en gammal hund, jag. Jag åktehit på diligens! Det var den tiden då man kunde ta dimission påen fårbog och en tunna spisbröd i termin; då kunde man spelafortuna hos Forssens en hel eftermiddag vid en sexskillingskopp kaffe; men det är sant, du vet inte var Forssens är; ni kalladet visst bakelseanum eller något annat dumt.Pang, small ett skott, så att rutorna skakade.– Nu kom första ångbåten i år; hör du så de hurra? Slinkenskjuter som en karl i vår. Du vet naturligtvis inte vem Slinkenär; han som serverar kanonerna vid Fördärvet; han lär ha varitstudent, säger man, men nu är han sjåare.– Är han mycket gammal nu?– Han är litet äldre än jag, men jag har en gård i Västman­land, det är skillnaden ser du. Jag skulle bra gärna vilja vara påångbåten i kväll, för de ha sådana goda toddar i förn; men detär sant, jag har inte frågat dig om du kan spela knack.– Jag kan nog, men jag vill inte; det är ett löfte.– Jaså; till din mamma? Va?– Ja!– Nå! – Vet du att jag har uppfunnit en ny dryck, som gjortmycket uppseende i den musikaliska världen – du vet inte attjag är sångare – det är tydligt. Om du går in till Åkerstens, ditdu aldrig brukar gå, för ni unga gå bara på Taddeis ochNorbergs, och begär »Per Samuels rivare», så skall du kännaen ljuvlig ting; ser du det var min stolthet, min enda äregirigadröm att få lämna mitt dopnamn till eftervärlden på en god	dryck. Jo, ser du, jag är den förste vis-sångaren i Uppsala,men du har aldrig hört mig ... Kör det inte med droskorner på landsvägen? Jo min själ; nu vet jag; de ha öppnat hoveti dag, och jag ligger här som en stackare – vet du vad hovet ärdå?– Eklundshov förstås!– Se, det kunde du! Annars vet ni fasligt lite, nutidensungdom, men det är därföre att ni bara kommer hit och läserpå examen era kanaljer; förr låg man här och studerade; men niha blivit så praktiska nu; ni går heldre in i diskonten, än niligger och informerar som man gjorde förr, för ni har lärt er attdet blir uträkning i längden; det kommer väl den dagen dåstudentkåren bildar ett stort aktiebolag – nå du har väl intenågot diskontlån ännu?– Nej, men jag har en liten växel i Hjälmar-banken; jag toghonom bra kort, men de långa äro så dyra.Nu började det att fnysa och pusta i byltet.– Växel, kort, lång! Vad säger du, gosse! Men du är ju intemyndig?– Ah, de se inte på trassenten, bara man har en styv accep­tant!– Om jag förstod huru en växel såg ut; vad är acceptantförslag?– Det är han som skriver mitt över papperet!– Det vill säga, han går i borgen?– Ja han måtte väl göra det, inte vet jag.– Nå hur får du en sådan där acceptant?– Man tar en livförsäkring!– Har du sådan med? Du var mig en baddare. Hör du, detdär får du lov att lära mig, med växeln!– Ja, det är så vigt; och så slipper man springa och bevittnanamnteckningarne.Nu kom ronden; läkaren lade om gossens förband, varefterdenne föll i en feberslummer.När han vaknade, suto två främmande vid kamratens sängoch spelade kort på en stol. De förde samtalet viskande, ochhöjde någon på rösten, gjorde byltet en hotande åtbörd mednäven. När de en liten stund därefter gingo sina färde, skedde	detta så tyst, att han trodde de voro skuggfigurer av hansfeberbilder.Då steg byltet upp och kastade av sig två överflödiga natt­rockar, tog av bindlarne från huvudet, gömde ljusen bakom ettpar stora böcker och gick fram till den sjuke. Han lade sin handpå hans panna, skakade på huvudet, bredde sin filt över honomoch gick tillbaka och satte sig på sängkanten och ringde medbenen.Ljuset föll på hans ansikte, så att han kunde observeras avden sjuke.Han hade ett jovialiskt ansikte, icke fult, med ytterligt trötta,men icke slappa drag.Den sjuke rörde på sig.– Är du vaken, liten? frågade den tjocke med låg röst.– Ja, kamrat.– Vill du att jag skall gå efter Mari åt dig?– Nej tack, jag är bättre nu.– Skall jag spela för dig mera?– Ja, men du skall vara rolig!– Rolig; ja, så att du får skratta åt mig! Det har jag varit nu ifemton år och därför är jag där jag är. Tänk, att låta folkskratta åt sig, och finna nöje i det? Fåfängan förstås? Men deförakta en sedan! – Jag känner mig så förb. sentimental i kväll!Har du varit kär, gosse?– Åhja! Och du då?– Joo! Hör på! Nu börjas det; men det blir inte långt.Naturen hade begåvat mig med en ganska ovanlig mage, kortaben, ett fult, fett ansikte och en stark sångröst med en egen­domlig näston, som kunde framkalla de förfärligaste skrattsal­vor. Jag var smickrad av den uppmärksamhet, som visades mintalang; jag slets från den ena bjudningen till den andra ochutbildades småningom till en lustigkurre, en gycklare; jag varmed ett ord en »rolig d-l». Mina visor voro många, och leds­nade den ena generationen på dem, så kom det alltid en ny ochfann dem roliga. Men så for jag en sommar åt hembygden, därjag hade en liten flicka, som jag tyckte om. Hon blev alldelesgalen i mig, och sa’ att jag var den trevligaste karl hon visste.Jag tog hennes uppmärksamhet åt mig och vågade en dag att i	trädgården framföra min anhållan om hennes hjärta och hand.Hon svarade med ett gapskratt och ropade på några andraflickor, att de skulle komma och se på något riktigt tokigt. Jagförsäkrade att det var allvar, men hon skrattade ändå mer ochsade att jag var utmärkt. Jag måste hålla god min och varautmärkt. Jag blev ledsen och förtvivlad och sjöng inte på åttadagar, utan sökte framstå så allvarlig som möjligt. Hon fannmig först tråkig och till sist odräglig; det klädde mig inte, sahon, att vara så där, och hon erinrade sig med tårar i ögonenhuru syperb jag var på slåtterölet, när jag kom i strumplästenoch en ut- och invänd nattrock och gjorde bocksprång ochbondgrin. Då föraktade jag henne! Bon soir! Och så var detslut!– Sjunger du aldrig mer!– Aldrig!– Så dum du är! Inte var det något att gå och sörja över!– Du vet inte vad kärlek är!– Gör inte jag? Det är en detalj av livet, och får icke varamer! Vet du, jag håller med din fästmö, att det inte klär dig attvara allvarsam. Förövrigt skall jag fråga: vad är det som är såallvarsamt? Jag för min del tycker, att det är ett stort gyckelalltihop; och vet du varför människorna gå och se så tungsintaut? Jo därför att de hålla sig för att skratta! Du grinade åtallting och du fick hela världen med dig; gå på du och flina, ochnarra den där allvarliga masken av de hycklarne; du har en storuppgift, min bror!– Kors i Herrans namn så du talar, gosse; får ni lära ersådant i skolorna nu för tiden?– Ja, det få vi! Lägg dig nu, så skall jag spela för dig. Du troratt jag som ung har något att lära av din ålder; bort det! Alltvad du lärt av livet har jag läst i böcker, till och med din banalakärlekshistoria, på vilken du tyckes grunda hela ditt kommandeliv och som säkert blivit ett kärkommet motiv för din lättja. Nejbevars, du har mycket mera att lära av mig, ty det står ännuinte i böcker; du tillhör en förgången generation, som jag välkänner, jag tillhör ett kommande, som du inte alls känner. Duhar läst om våra dagars världshändelser som man läser entidningsartikel, vi ha levat dem och diskuterat dem; vi ha	upphört att nära oss av er poesi, vi läsa ekonomi och naturve­tenskap; vi anse studenttiden som ett övergångsstadium, nitogo det som ett kall; vi slåss aldrig på torget, anse det icke somen dygd att överlasta sig, förgripa oss icke på varandras tillhö­righeter, respektera den personliga friheten; det kalla ni snob­ben; vi kalla er prisade öppenhet för brutalitet, era sentimen­tala famntag för råhet; ni kritisera era lärares välvilliga suspen­deringar av föråldrade stadgar, vi begagna oss av dem och tiga.Ni hade åsikter färdiga om allting, ni sjöngo frihetssånger, nihurrade för representationsförslaget; vi hurra för allting, vikänna på oss att någonting skall komma och därföre avvaktavi; det blåser från så många håll, därför göra vi icke fast våraskot; men för att icke stå redlösa, hålla vi oss tillsvidare vid detbestående; vi äro konservativa därför att vi frukta pöbelväldet.En konservativ ungdom! Det är exempellöst! Men det harpöbeln gjort. Ni voro rojalister; vi äro färdiga att bli imperialis­ter om så behövs!»Svinet», som med häpnad avhört detta utbrott, steg uppoch gick ut i korridoren för att säga åt sköterskan, att kamratenyrat, och bad att få ett annat rum till natten.Under det att sköterskan och kamraten vid fönstret tillagadeett kylande pulver, fortfor den sjuke:– Ni kalla oss blaserade, därför att vi äro flitiga och kloka;tro du mig, våra känslor äro mycket friskare där de liggahermetiskt förvarade, än edra som hängas utanför boddörrenatt flugsmutsas. Vad är det för snack ni håller med er filosofi; nitro att den runnit ur klassisk källa, och då är det bara ren»upplysning» hundra år efter upplysningen; den skulle ha gåttin som en tidskriftsartikel i en tysk småstad; ni tyckte att detvar stort att gendriva läran om de yttersta straffen, det gjordevi redan i skolan; ni leva på de där magra skulorna, säga ni, ja,min själ, det synes; men vi läsa dem, ty vi behöva dem iexamen; ni tror att tysk syntax är lika med filosofi, men ni vetinte att det finns en fransk och en engelsk; jag läste de därkorrekturarken en kväll och jag fann – intet, inte en pinne förtanken att vila på; det är en torr ekvationslösning, men därman redan satt in det önskade värdet på X för att satisfiera – – – 
Intresset är borta när man känner resultatet; det där	veta vi allt, men man säger icke sådant där, ty man kanmisstaga sig.Nu kunde kamraten icke styra sig.– Jaså, du insulterar den store mannen; gratulera dig att duär sjuk, annars skulle du fått ett kok stryk.– Han var icke stor, därföre att han var betydelselös!– Skäms du inte, du vet icke att jag är boströmianare!– Jo! Det var ni alla; varför skulle då icke till och med du! O,du stora tidevarv, som går i graven; det behövdes en professor ifilosofi för att narra ungdomen från att gå i kyrkan; du storatid, som kunde häckla det tidevarv då man dyrkade förnuftet;du slog ner förnuftet och satte bondförståndet på tronen! Attvara är att förnimmaförnimmas – det kliar i hjärnan, då den stora tankengör sitt intåg. God natt! Släck ljuset!Sköterskan och boströmianaren konsulterade; och man stan­nade vid kalla omslag om huvudet.KOMMENTARER	 
	Tillkomst och mottagandeUrvalet i denna del av August Strindbergs Samlade Verk föl­jer Strindbergs eget urval i samlingsverket I vårbrytningen(1880–81); från denna upplaga är även titeln – som Strindbergbehöll i senare upplagor – hämtad. I vårbrytningen innehöll ävenungdomsdramatik. Denna presenteras i Samlade Verk i del 1,och 133 och 5. I föreliggande volym har prosaverken i de tre förstaavdelningarna i I vårbrytningen – Från havet, Här och där och FrånFjärdingen och Svartbäcken – medtagits. En berättelse från Stockholmsskärgård, som placerats först i volymen, ingick inte i samlings­verket. Denna ofullbordade roman eller novell förblev otrycktunder Strindbergs livstid; den har tidigare publicerats av Tor­sten Eklund i en utgåva där texten återges utan normalisering(1948). Titeln »En berättelse från Stockholms skärgård» ärövertagen från Eklund; berättelsen är ej försedd med titel i detbevarade originalmanuskriptet.Samtliga texter i I vårbrytningen hade publicerats på 1870-talet av Strindberg innan de omtrycktes i detta samlingsverk.Texten i föreliggande upplaga följer förstatrycken men tillvara­tar strykningar och andra ändringar av Strindberg i andraupp­lagorna i I vårbrytningen 1880–81. I något enstaka fall har origi­nalmanuskriptet bevarats; detta har då lagts till grund förtexten. De textkritiska principer som tillämpas i denna ochandra delar av Samlade Verk redovisas i del 1; i En berättelsefrån Stockholms skärgård har Strindbergs originella interpunktioni allmänhet bibehållits utan normalisering. För en närmareredogörelse för textläget i denna del hänvisas till den textkri­tiska kommentaren i en separat kommentarvolym.Texterna presenteras här i stort sett i kronologisk följd ochicke i den ordning, i vilken de tryckts i föreliggande volym.Avdelningarna Från havet och Här och där innehållernoveller och skisser från åren 1872–76. Den äldsta novellen,För kKonsten, trycktes i veckotidningen Svalan under titelnKonstens martyrer. Ett minnesblad af B. G. den 26 april och 3 maj1872. Om dess tillkomst vet vi ganska litet. Den skrevs sanno­likt – som Allan Hagsten hävdar – i mars samma år (A.Hagsten, Den unge Strindberg, II, 1951, s. 43). I början avmars lämnade Strindberg Uppsala för att pröva lyckan som frilitteratör i Stockholm (se Brev 1, s. 98 not 1) och i slutet avsamma månad nämner Strindberg i ett brev till Gustaf Eisenatt Konstens martyrer skall dyka upp i ett kommande nummer avSvalan; han fortsätter i brevet:– men säg ej någon ting derom – ty jag erkänner ej dessa flyktiga utkastsåsom några efterföljare af Den Fredlöse [denna enaktare hade premiärden 16 oktober 1871] – det är blott för att kunna skrifva dramatik jagkastar ut sådant skräp som ger mig bröd under tiden – (Brev 1, s. 97f.) 
Ån Bogsveigs saga anknyter till samma isländska motiv­krets som Den fredlöse; den publicerades i »Vitter Kalender 1872utgifven av Upsalastudenter», i vilken flera av Strindbergskamrater från det redan 1871 upplösta Runaförbundet medver­kade. Sagan planerades antagligen innan Strindberg beslutatsig för att lämna Uppsala och studierna; den 31 december 1871inköpte han Morkinskinna och Eyrbyggia saga (Hagsten, II, s.41). Ur den sistnämnda sagan hämtade han signaturen »Arn­kel[l] Ofeg» som han använde i Vitter Kalender. Innan hanåtervände till Uppsala på vårterminen 1872, lånade han påKungliga Biblioteket den 8 januari flera isländska sagor, bl. a.Ån Bogsveigs saga (i samlingsverket Fornaldar Sögur Norðr­landa). De lånade böckerna tog han sannolikt med sig tillUppsala; de återlämnades den 12 februari i samband med ettbesök i Stockholm (Hagsten, II, s. 39). Den 3 april är ÅnBogsveigs saga ånyo aktuell; Strindberg lånar då den isländskasagan »både i original och i dansk översättning av C. C. Rafn»(Hagsten, Den unge Strindberg, I, 1951, s. 338 och II, s. 39).En första version av Strindbergs saga – förmodligen identiskmed den version som avtrycks s. 207ff. i denna kommentar –	har förelegat i april; det framgår av ett brev till hans vänEugène Fahlstedt, skrivet i början av maj (Brev 1, s. 102).Tack för ditt bref; det var roligt att någon förstod min saga. Förändringarna är jag tacksam; och jag kommer sjelf med flera. Så t. ex.skall Ån bara torka sig i syna och hålla käften när trälen slår sådet påhonom – ty han tror ännu inte att han rår någonting – och då spareseffekten af uppvaknandet tills fadern slår honom. Vidare skall förstavisan ändras. Vidare skall tydligen framhållas det menskliga som ändåligger på botten hos far och son; derigenom att, då fadern slår nerögonen och skäms, skall Ån se på honom, derpå öppnar han knytet o. s. v.d.v.s. – det är af harm öfver att den mannen Björn, som ändå är hansfar, förödmjukas som han klämmer Gisle med stolsfoten. Då rusar folketmot Ån – då är det faderns tur att gå emellan och han blottar oförsigtigtnog sitt inre.Som Torsten Eklund påpekar genomförde Strindberg de änd­ringar som han förutskickar i brevet (Brev 1, s. 104, not 2).Denna första version av Ån Bogsveigs saga utsattes – liksomStrindbergs bidrag i Runaförbundet tidigare – för kamraternaskritik. Ett nytt brev till Fahlstedt, skrivet under senare delen avmaj, visar att han tog mycket illa vid sig:Var god skicka mig ofördröjligen tillbaka min Saga. Jag har hört attFehr ej tycker om henne, det är nog för mig. Jag vill inte utsätta mig förnågon »nåder» – och jag sjunger min visa för Grotte – att inte Fehrförstår den förvånar mig inte – hur skulle en sådan trasvarg och lushundsom Ån kunna presenteras bland bildadt folk som gå på alkaiska klackaroch i jambiska frackar (Brev 1, s. 105).Med dessa ord markerar Strindberg skarpt ett motsatsförhål­lande till sina f. d. studentkamrater. Vid ett besök den 22 april1872 i Uppsala, då man höll en fest för Runaförbundet, hadedetta motsatsförhållande tydligen tagit sig kraftiga uttryck(Tjänstekvinnans son, del III, kap. 2).Omarbetningen av sagan blev heller inte klar förrän tidigasti slutet av augusti. När Strindberg skickade den nya versionentill Fahlstedt medföljde ett brev som är odaterat men sommåste vara skrivet efter den 19 augusti (se Brev 1, s. 117 f. medEklunds kommentar).Vitter Kalender förelåg i bokhandeln veckan 7–12 december	1872 (Svensk Bokhandelstidning 1872). I Tjänstekvinnans sonberättar Strindberg att han for upp till Uppsala för att firautgivningen. Förläggaren Hanselli bjöd medarbetarna på mid­dag den 1 december; det var honoraret (R. Geete, Ur språklå­dan, 1924, s. 14).Kalendern mottogs »med ett enhälligt ’pereat’» enligt själv­biografin; den karakteriseras där som »efterklangens efter­klang», ett omdöme som inte var mildare än omgivningensäven om Strindbergs motivering är mera insiktsfull. Stickprovbland recensionerna visar att hans minne inte sviker honom.Aftonbladet (osignerad rec. 14/12) talar om bidragens »under­haltiga beskaffenhet», Nya Dagligt Allehanda (osignerad rec.17/12) anser att »det allra mesta» är »föga tilltalande», »ande­fattigt» och i »total afsaknad af originalitet». Aftonbladetsrecensent avfärdar Strindbergs pastisch som »en liten qvasi­fornnordisk komposition» och gycklar med den bifogade ordlis­tan, i vilken Strindberg översatte jökel med ’berg’, ’fjäll’. Signa­turen »Masse» i tidningen Upsala (13/12) frånkänner kalen­dern adjektivet vitter. Kritiken i denna tidning av de enskildabidragen hålles i en grovt gycklande ton; om Strindbergs sagaheter det ironiskt att den »rör sig om grisar och gyltor. Skadaatt förf:n (’Arnkel Ofeg’) ej haft så pass tid öfrig att han hunnitmed mer än 6 sidor! Resten emotses med längtan».Ån Bogsveigs saga är enligt Strindbergs egen uppgift i självbio­grafin ett personligt dokument: i Ån har han »förhärligat sigsjälv såsom sin familjs erkända rötägg»; teckningen av Ån sägsvara ett svar på den »missaktning, som hans gynnare ochvänner av borgareklassen visat honom efter hans misslyckandesom författare».En berättelse från Stockholms skärgård bygger bl. a.på Strindbergs upplevelser på Kymendö sommaren 1871. Da­teringen av den ofullbordade berättelsen är ett problem. Engräns framåt i tiden utgör artikeln Huruledes jag fann Sehlstedt iDagens Nyheter den 2 juli 1874; inledningen till denna artikelär lånad från fragmentet. Den exakta tidpunkten för författan­det kan emellertid inte anges med absolut säkerhet. TorstenEklund vill i sin utgåva av fragmentet 1948 förlägga tillkomstentill »början av 1872» och utgår därvid från handskriftens pap­	persformat, stor folio. Det är samma typ av papper som möterbland de utkast till Mäster Olof, som kan dateras till förstahalvåret 1872; i den första sammanhängande versionen avdramat, den s. k. prosaupplagan, som författades sommaren1872, använder Strindberg en mindre folio. Hagsten har gjortett försök till mer exakt datering (Hagsten, II, s. 43 ff.). Hanjämför den tankstrecksinterpunktion, som återfinns i störredelen av texten i fragmentet, med en liknande interpunktions­teknik i Strindbergs brev. Hagsten menar att det sker en över­gång till mer normal interpunktion i dessa under våren 1872och att övergången direkt kan spåras i den senare delen avfragmentet, där interpunktionen blir mer konventionell. Hag­stens slutsats – som även underbyggs med andra argument –blir att fragmentet tillkommit i »april–maj (à juni)». Absolutbindande är icke denna argumentering. Så t. ex. har Hagsteninte känt till handskriften till den första versionen av Ån Bog­sveigs saga, som förelåg i april 1872 och som saknar den extrematankstrecksteknik som Strindberg använder i början och mittenav fragmentet. Möjligheten att den sista delen av fragmentethar tillkommit först på sensommaren eller hösten 1872 är hellerinte utesluten. Skärgården var aktuell för Strindberg som litte­rärt motiv på hösten – den 4 september publicerades Lifvet iStockholms skärgård, den första av Strindbergs tidningsartiklardär han utnyttjar sina erfarenheter från skärgården, i DagensNyheter.Den äldsta av Strindbergs skärgårdsskisser i samlingen Ivårbrytningen (1880–81) – där Lifvet i Stockholms skärgård inte fickplats – är Sandhamn i storm, som trycktes den 3 och 4december 1873 i Dagens Nyheter under rubriken Bref frånSandhamn om den senaste stormen, om barkskeppet Neptuns undergångpå Finngrundet och dess besättnings underbara räddning af kaptenFredrik Möller på skonertskeppet Aimo samt om åtskilligt annat; denföljdes av ett Postscriptum till Bref från Sandhamn två dagar senarei samma tidning. Båda artiklarna var osignerade. De omtalas iett brev från november samma år, där Strindberg ger sin brorOscar i uppdrag att lämna den senare av de båda skisserna tillRudolf Wall på Dagens Nyheter (Meddelanden från Strind­bergssällskapet, jubileumsnummer [nr 6], 1949). Med denna	skiss, i vilken Strindberg skildrar ett skeppsbrott som ägde rumden 14 november, följde ett brev till Wall daterat den 16november (se Brev 1, s. 146). Den första skissen författadesredan i slutet av oktober eller början av november – detskeppsbrott som Strindberg där berättar om inträffade den 2219oktober (T. Eklund, Strindbergs verksamhet som publicist,1869–1880, Samlaren 1930, s. 152). Strindberg hade i oktobergett sig ut till Sandhamn och var där elev på telegrafstationen.Tiden på Sandhamn utnyttjade han alltså till litterär verksam­het. Framgången med de båda skisserna ledde till att Strind­berg fick anställning som journalist vid Dagens Nyheter idecember 1873, en anställning som han lämnade i april 1874(G. Hasselberg, Rudolf Wall, 1945, ss. 365, 372f.). När denförsta skissen medtogs i I vårbrytningen beskars dess omfångkraftigt; den andra skissen kom däremot inte med.Uppbrottet från tidningen i april 1874 tycks ha varit stor­migt. Strindberg tog emellertid snart första steget till förnyadkontakt med Wall; i ett brev till Wall den 9 juni hoppas han attdet skall finnas »plats för en lättare uppsats, ett resebref eller enföljetong». Wall svarade enligt ett bevarat brevkoncept vänligtpå Strindbergs förfrågan: »Skrif! Jag tar emot precis på sammasätt som förr» (Hasselberg, s. 375). Och resultatet lät intevänta på sig. Den 2 och 3 juli 1874 införde Wall den lillaskissen Huruledes jag fann Sehlstedt. (Endast en rese­skizz) utan signatur i tidningen. Det måste vara denna tid­ningsartikel, som nämns i två odaterade brev från sommaren1874 (se Brev 1, s. 155f. med Eklunds kommentarer). Enmånad senare avslutade Strindberg sin serie av skärgårds­skisser i Dagens Nyheter med ett reportage, På Kanholms­fjerden; det infördes, osignerat, den 6 augusti i tidningen.Novellen Marcus Larsson advokat, som till största delenutspelar sig i Stockholms skärgård, fick plats den 8, 15 och 22maj 1875 (nr 19, 20 och 21) i veckotidningen Svalan, där denbär undertiteln Ett barndomsminne, upptecknadt af Sbg. Att Strind­berg själv fann novellen god, därom vittnar signaturen »Sbg»,som direkt pekar ut författaren – det är första gången han sätterut en så tydlig signatur i sin journalistik.En timme ombord, som författades sist av skärgårdsskis­	serna i Från havet, publicerades under signaturen »S.B.» i Naja­den nr 2 den 14 januari 1875.Våren på Djurgården i Här och där trycktes första gången(utan signatur) i Najaden nr 8 den 21 maj 1874 under titelnVårbref från Djurgården. Den avspeglar en vistelse hos brodernAxel från september 1873 till början av maj 1874 med avbrottför en längre period i oktober–december, som Strindberg till­bragte i Sandhamn (T. Eklund, Från Riddarholmen till Blåtornet, Meddelanden från Strindbergssällskapet, nr 21, 1957).I Notre-Dame och Kölner-Domen. Två ögonblick,som också intogs i Här och där, publicerades – under titeln INotre-Dame och Köln-Domen. Två ögonblick och försedd med signa­turen »Sg» – den 23 december 1876 i Dagens Nyheter. Artikelnhar formen av ett resebrev och är en produkt av StrindbergsParis-resa i oktober 1876, som också är bakgrunden till diktenLandsflykt i Dikter på vers och prosa (1883). Samma år, 1876, hadeStrindberg, inspirerad av debatten om Uppsaladomens restau­rering, fått idén till en enaktare, för vilken han lånade litteraturi januari 1877; ur denna enaktare skulle Gillets hemlighet växafram. 
Den 13 oktober 1877 överlämnade Strindberg vid ett personligtbesök hos Albert Bonnier manuskriptet till Från Fjärdingenoch Svartbäcken, som då bar undertiteln »Gradstudier vid Up­sala Universitet af Sg». Förläggaren var måttligt förtjust i novel­lerna; i ett bevarat brev till hustrun och sonen förklarar Bon­nier att han »kanske tar dem» (K. O. Bonnier, Bonniers. Enbokhandlarefamilj, III, 1930, s. 251 f). I första upplagan, somutkom på Albert Bonniers förlag 1877 (novellsamlingen förelågi bokhandeln veckan 6–12 december enl. Svensk Bokhandels­tidning), är undertiteln Studier vid Upsala akademi; i andra upp­lagan, som ingick i I vårbrytningen, har undertiteln ändrats tillStudier vid akademien. Strindbergs brev 1877 ger inga uppgifterom novellsamlingen. Först i ett brev till Edvard Brandes den 29juli 1880, där Strindberg ger en översikt över sitt författarskap,nämns novellerna: »dem jag sätter högt». I Tjänstekvinnansson (del IV, kap. Efter stormen) kommenterar Strindberg demmera ingående. Tillkomsten av boken ses nu nästan helt mot	bakgrunden av de egna motgångarna på dramats område.Bristen på framgång inom dramat – Björnsons En fallit ochRedaktøren kom att introducera den nya dramatiken på NyaTeatern i Stockholm i stället för Mäster Olof, vars omarbetadeversion (versupplagan) refuserades 1876 – ledde till försök påprosa, säger Strindberg. Enligt självbiografin skrevs novellsam­lingen »utan några biavsikter, utan att författaren tänkte på attgöra succès eller få ett namn. Han utgav den anonymt ocharbetet var honom ett nöje». Strindberg använde signaturen«S-g», som förekommit redan i maj 1876 i hans journalistik.Det bör inte ha varit svårt för recensenterna att genomskådaden; det framgår också av några av recensionerna.I självbiografin infogas novellsamlingen i en grundstämningav pessimism och resignation. »Det vilade en stilla passioneradpessimism under dessa lätta utkast» heter det bland annat.Strindberg säger sig icke ha avsett att »avslöja missförhållan­den eller att häckla eller hämnas» när han satte sig »att skrivaur sina studentminnen». Studentlivet är icke huvudmål för ettangrepp, »ty numera ansåg han alltsammans vara ett endastort missförhållande, och att allt var lika värt att häcklasantingen det var stort eller smått, högt eller lågt, däruppe ellerdärnere». Från denna position intar – enligt självbiografin –författaren i novellsamlingen en tolerant och medkännandeattityd, t. o. m. »hans gamla demokratmonomani» tog för till­fallet ledigt.Han skrev den såsom en misslyckad, en avsuten, och en viss sympati förde kvarlåtne, till och med för de gamla röjer hans resignerade sinnelageller kanske en trötthet efter ett stormigt sorgfullt liv av ödelagdaförhoppningar.Enligt Strindbergs egen tolkning av Från Fjärdingen och Svart­bäcken ligger alltså grundstämningen i boken nära den manmöter i Mäster Olofs versupplaga och dess Efterspel, som skicka­des till sättning i början av år 1878. 
I novellsamlingen gav Strindberg sina gestalter drag, somåtergick på studentkamrater från hans studietid i Uppsala.Karl Warburg, som var medlem av kamratkretsen fastän han	inte hörde till den inre cirkeln kring Strindberg, konstaterar attstudenterna är »tecknade efter verkliga modeller», ja rent av»bestämda personer här och var» (recension i Göteborgs Han­dels- och Sjöfartstidning 7/1 1878). I ett exemplar av novell­samlingen, som återfinns i V. Nylins Strindbergsamling iKungliga Biblioteket (nr 43: 1), anges med blyerts vid flera avnovellerna vem som har stått modell.Idén till novellsamlingen kan – fastän Strindberg inte näm­ner någonting därom i självbiografin – ha ett samband medUppsala universitets fyrahundraårsjubileum, firat tidigare påhösten 1877 – det är i så fall inte första gången som hananknyter till jubileer. Den illusionslösa kritiken av student­romantiken i Strindbergs bok – där stämningen blir mera bitteri de sista novellerna fr. o. m. Skalden och poeten – står i skarpkontrast till Viktor Rydbergs Kantat på promotionsdagen den6 september, en dikt som hänförde Sveriges intellektuella elit. Islutnovellen går Strindberg till öppet angrepp mot den bo­strömska filosofin, den teoretiska grundvalen för den idealis­tiska livsinställningen vid universitetet, även om den nya tidensstudent här som på andra ställen i novellsamlingen tecknas i enlätt gycklande ton (jfr M. Lamm, Strindbergs »Från Fjärding­en och Svartbäcken», Vår tTid, 1930, s. 113f).Recensenterna kommenterar också stämningsläget i novell­samlingen. Två av dem, Richard Bergström i Post- och InrikesTidningar (1/3 1878) och Karl Warburg i GHT, tar upp dendystra bilden av studentlivet. Warburg anser att den är ensidigoch inte ger plats åt studentlivets ljusare sidor – Strindbergutgår från »pessimistens föreställning om en ihålig kärna bak­om det vackra skalet». Bergström har större förståelse förStrindbergs bild av studenternas ekonomisk-sociala situation. Isamband med den relativt harmlösa novellen Inackorderingarnetalar Bergström om en tendens till »hamletism» hos studen­terna, vilken i värsta fall kan resultera i att de blir överliggare.»Författarens studier synas innehålla ganska anmärkningsvär­da bidrag till det svenska studentlifvets physiologi», sägerBergström. Kanske kan vi i detta yttrande spåra Strindbergsjälv. Bergström var inte bara kollega med honom på KungligaBiblioteket utan också personlig umgängesvän, vilket under­	strykes i Tjänstekvinnans son. I Göteborgsposten (22/12 1877)vänder sig recensenten, troligen Axel Krook, mot satiren ochpessimismen i novellerna; där saknas den fläkt av poesi som»dock alltid ungdom, såsom ungdom, sprider omkring sig».Men i allmänhet har man bara lovord för det konstnärligautförandet. Mest uppskattande är Bergström. Han medgervisserligen att det är »något oroligt, något febrilt af absinthe»över samlingen, men ser i detta drag »en flägt af modernitetsom förfriskar». Strindberg har »icke blott esprit utan något afden sällsynta vara som kallas genialitet». Warburg är svalare isin värdering men är efter sin reservation mot pessimismenimponerad av den skarpa iakttagelseförmågan och av den »na­turtrohet och sanning» varmed verkligheten är återgiven. IStockholms Dagblad (27/12 1877) är recensenten framför alltsysselsatt med att karakterisera formens lätthet och det verkligakonstnärskap med vilket novellerna gestaltas. Trots prov på»obändigt lynne» är de »uttryck af en sann konstnärssjälsuppfattning af lifvet kring sig» och de är »ursprungliga och tilloch med helt och hållet fristående i vår litteratur». Författarenär en »mästare i de små bildernas framställning». I självbiogra­fin visar sig Strindberg ha dessa recensioner i gott minne.Av en recensent hälsades han som nybörjare med anlag, av en sommästare i den lilla genren, av en (det var en kvarlåten vän) såsomanekdotberättare, av en annan åter (en personlig umgängesvän) såsomen genial absintör, o. s. v. Detta brokiga omdöme gav honom stöd i hansåsikt om omdömenas absoluta subjektivitet, och han lät saken passera.Omedelbart efter Röda rummet och Gillets hemlighet – det senareverket avslutades i mitten av januari 1880 – arbetade Strind­berg med Gamla Stockholm och andra projekt. Planerna på Ivårbrytningen skymtar första gången i april 1880. Strindbergfrågar då i ett brev Albert Bonnier om han kan sälja andraupplagan av Från Fjärdingen och Svartbäcken »till en samlingämnad att utgifvas till julen» (Brev 2, s. 130). Av Bonnierspositiva svar framgår, att Strindberg hade fått 25 kronor perark för första upplagan och att ungefär 300 exemplar ännuåterstod av denna. I ett nytt brev nämner Strindberg att han	icke kan anta Bonniers erbjudande att ge ut samlingsvolymen;tydligen var han bunden vid ett avtal som gav honom 10kronor per ark (Brev 2, ss. 131, 146 och K. O. Bonnier, II.III, s.251 f). Strindberg stod uppenbarligen i ett visst ekonomisktberoende av förläggaren och f. d. klasskamraten Isidor Bonnier(se Eklunds kommentar till ett brev 31/7 1878 och Brev 2, ss.57, 69, 147 f). I ett brev den 24 juni 1880 till Isidor framstårnämligen behovet av pengar som en väsentlig drivkraft bakomutgivningen av I vårbrytningen: Strindberg vill ha ett lån sombefriar »från allt gammalt skuldmackel» så att han kan »skrifvamed andra känslor och med en tvärsäkerhet som nu fattashonom». Först skulle ett arbete »I vårbrytningen: prosabitar om10 ark» släppas ut, en god förläggarartikel, då »innehållet idessa Vårbrytningshistorier är temligen osedligt». I vårbryt­ningen – som här uppenbarligen skall fungera som samlingstitelför ännu icke författade »prosabitar» – skulle bereda väg för»Ungdomsarbeten» (Brev 2, s. 146 ff.).Enligt K. O. Bonnier ingicks redan »på nyåret» 1880 enöverenskommelse mellan Strindberg och Isidor Bonnier om attdenne skulle utge »en samlad upplaga av så gott som allt»Strindberg skrivit, dock med undantag för Röda rummet (Bon­nier, III, s. 251). Strindberg förband sig tydligen att erbjudaIsidor Bonnier all sin kommande skönlitterära produktion ibokform, något som skulle skapa svårigheter för honom årenframöver. Kontraktet med Isidor Bonnier rörande I vårbryt­ningen undertecknades den 10 maj 1880 (dokumentet förvaras iAlb. Bonniers förlagsarkiv; se även Bonnier, III, s. 252). Hono­raret bestämdes till 1 700 kronor, upplagans storlek till 3 500exemplar (jfr Brev 2, s. 360 och s. 169 not 1). Senare erhöllStrindberg även ett lån på 3 000 kronor av Isidor Bonnier (Brev2, s. 147 med Eklunds kommentar).Vid sidan av den ekonomiska drivkraften spelade ocksåStrindbergs känsla av att han redan hade skrivit litteraturhisto­ria en roll när han gav ut sina samlade ungdomsverk. I ett brevtill Isidor Bonnier av den 15 juli 1880 – där Strindberg uppgeratt prosan är »i det närmaste redigerad» – frågar han om Isidorhar beslutat om »porträtt och förord». Strindberg föreslår attCarl Rupert Nyblom författar förordet. Strindberg hade emel­	lertid överskattat Nybloms välvilja. Denne hade skrivit ettuppskattande brev till Strindberg efter premiären på Gilletshemlighet men bad nu att få slippa uppdraget (Brev 2, s. 173 f.).Strindberg ställde sitt hopp till Warburg; tidigare hade LorentzDietrichsons namn nämnts (Brev 2, s. 169). Svårigheten att fåen svensk att skriva förordet är ett vittnesbörd om motståndetmot Strindberg. Han tog i stället fasta på ett beundrande brevom Röda rummet från Edvard Brandes den 21 juli 1880, i vilketdenne begärt att få biografiska data och upplysningar omStrindbergs produktion för en längre artikel (Georg och Edv.Brandes brevväxling med svenska och finska författare ochvetenskapsmän, I, 1939, s. 4). I ett brev till Isidor Bonnier den2 september – där Strindberg uppger att prosan är »färdigdenna vecka till sättning» – föreslår han att de skall användaBrandes »genomgående mono-biografi» som förord (Brev 2, s.180). Verket utkom emellertid utan vare sig förord eller bio­grafi.I oktober 1880 opponerade sig Strindberg mot den planeradeutgivningsformen – samlingen skulle först publiceras i häften.»Det duger rakt icke med gamla saker! Man tar 1:a häftet –läser och känner igen, och man köper icke 2:dra häftet» (Brev2, s. 192). I ett odaterat brev framför han också synpunkter pååtergivningen av det tecknade porträtt av Carl Larsson, somanvändes på omslagsvinjetten i häftesupplagan (Brev 2, s.192).I vårbrytningen utgavs trots Strindbergs invändningar först ien häftesupplaga, därefter i en bokupplaga. I de tidningsan­nonser som omtalar att verket börjat utkomma (Dagens Ny­heter och Stockholms Dagblad 13/11 1880) framträder detförsta häftet med undertiteln »Dikter och Verkligheter Gammaltoch Nytt». Beteckningen »Gammalt och Nytt» förekommerendast i dessa första annonser och en del tidningsnotiser; någothelt nyskrivet kom heller inte att ingå i samlingsverket. Detandra häftet utsändes den 10 december (DN, StD). Med dettredje häftet, som kom ut den 21 eller 22 december (DN ochStD 23/12), var prosan utgiven jämte I Rom och en del avHermione. Det fjärde häftet gavs ut samtidigt med det tredje.Det femte häftet förelåg i bokhandeln den 4 februari 1881	(StD), det sjätte veckan 17–23 februari och det sjunde och sistaveckan 12–18 maj (Svensk Bokhandelstidning 1881). Bokupp­lagan utgavs 1881 omedelbart efter häftesupplagan; de sjuhäftena sammanfördes i ett klotband som komponerats av CarlLarsson. Innehållet uppdelades i två avdelningar. Den förstafick undertiteln »Ungdomsarbeten [– – – ] I Skizzer och upp­satser», den andra »Ungdomsarbeten [– – – ] II Dramatiska ar­beten». (De närmare omständigheterna kring utgivningen avde båda upplagorna 1880–81 och en restupplaga 1884 utreds avA. OllsdorffOllfors i Om publiceringenpubliceringsgången av skrifterna i Strindbergs Ivårbrytningen, Bokvännen 1977.)I vårbrytningen kommenteras inte alls i Tjänstekvinnans son.Mottagandet måste ha varit en besvikelse. Endast några fåtidningar införde recensioner; de flesta nöjde sig med att note­ra, när de olika häftena kom ut. Så var också fallet med DagensNyheter. Aftonbladet begagnade tillfället till en allmän uppgö­relse med fenomenet Strindberg och den nya litterära ström­ningen. I Nordisk Tidskrift anmäldes boken av Carl RupertNyblom och i Finsk Tidskrift av Helena EstlanderWestermarck.Recensenten i AB, förmodligen Anders Flodman, granskardet inledande partiet till Huruledes jag fann Sehlstedt detalj fördetalj. Den impressionistiska stilen i denna inledning blir enligtAB:s recensent en registermässig uppräkning, som inte skaparnågon tavla. Marcus Larsson advokat får beröm, medan Våren påDjurgården säges vara blaserad och I Notre-Dame och Kölner­Domen »affekterad». Endast häfte 1, som innehöll Från havet ochHär och där, förelåg vid denna recension (4/12 1880). AB åter­kommer den 20 augusti 1881. Recensenten konstaterar nu attdet rör sig om »ett försökande i alla stilar och riktningar» ochom »en betydande brist på ursprunglig och klar begåvning».Carl Rupert Nybloms anmälan i Nordisk Tidskrift (1881, s.96 f.) bör ha gjort Strindberg besviken. Endast Marcus Larssonadvokat är värd att läsas »såväl för den lifliga och lefvandeframställningens skull som för dennas föremål». Men, sägerNyblom, på grundval av prosan och dramerna I Rom, Hermioneoch Den fredlöse är det »för tidigt» att ge något generellt omdö­me om dessa verk, då Strindberg ännu icke företer »en fulltutvecklad skriftställares lifsbild». Uttalandet måste sägas vara	snålt om författaren till Mäster Olofs versupplaga, Röda rummetoch Gillets hemlighet, men Nyblom begränsade sig till de meraofullgångna ungdomsverken, utan att se eller vilja se vad somförebådade Röda rummet.En helt annan förståelse möter i Helena EstlandersWestermarcks omdö­men i Finsk Tidskrift (1882 del 1, s. 142 f.). Hon finner enoriginell uppfattning i förmågan att få fram »det sedda ochupplefvade» i skärgårdsskisserna och nämner i första hand deninledning som AB utdömde. Strindberg kan »genom pointeringaf några små detaljer åstadkomma en totalstämning». Sammaegenskaper återfinner hon i Från Fjärdingen och Svartbäcken menmed det viktiga tillägget att »en utpräglad lifsåskådning» gerboken självständighet. Liksom Richard Bergström i sin recen­sion av novellsamlingen 1878 har hon på känn, att karaktärs­teckningen i några av novellerna vittnar om en ny människo­syn, vilket väl var lättare att se år 1882, sedan Röda rummetkommit ut. I Offret och Primus och Ultimus har personerna»starkt tycke af insekter, som blifvit uppstuckna på nålar förnärmare undersökning och såsom fåfängt sträfva att blifvafria». Livssynen betecknas dock som ensidig och skev.Början till Ån Bogsveigs saga(tidigare otryckt version)Som framgår av redogörelsen för tillkomst och mottagandeomarbetade Strindberg Ån Bogsveigs saga innan den publicera­des i Vitter kalender 1872. En version som förmodligen äridentisk med den som var klar i april detta år och som Strind­berg diskuterar i ett brev till Eugène Fahlstedt (se ovan s. 195)har bevarats i originalmanuskript (ägare är R. Montgomery­Cederhielm, Segersjö, Odensbacken). Att Strindberg självutskrivit manuskriptet framgår av följande anteckning på desssista sida av hans ungdomsvän Arvid Wikström, som tillhördeförbundet Runa: »August Strindberg har egenhändigt skrifvitförestående dikt och skänkt den till mig. Arvid Vikström.»Manuskriptet, som tidigare är otryckt, återges här i stort settutan normalisering av Strindbergs interpunktion. 
Början till Ån bogsveigs sagaberättadavArnkel(l) Ofeg.Björn hette en man och hans hustru Thorgerd. De hade två söner:Thore och Ån. Thore var hirdman hos kungen, men Ån, som varyngre, låg hemma i eldskålan och var kolbitare. 
Nu var han fjorton vintrar, men ville ej arbeta utan låg blottframfor elden. Ena handen hade han beständigt i huvudet, med denandra rörde han i bränderna, varför han ådrog sig trälarnes storaovilja.Björn kom in: »Nu frände är du nog till åren att du är verkför; detmildrarmildnar i luften och tjälen går ur jorden, stig upp och hjälp oss!» 
	»När jag blir sju gånger en fotlängd och jag lyfter stora ölkaret,skall jag komma. Nu gitter jag inte.»»Fånyttig är du, son, och din tid har du förvanskat allt sen du blevburen. Broder din är en frack karl men du är en odugling. Skam dig!»Björn sparkade honom och gick ut.Ån stirrade på märket som han skurit i golvet, om han snart skullevara sju fotlängder.Trälarne hade genom att beständigt kliva över honom slitit uthans benkläder, så att knäna voro bara. Armbågarne stucko utgenom ärmarne; röken från arnen hade rodnat hans hår och hanhade ett i allo hiskligt utseende. Därför logo alla åt honomThorgerd ville ge honom en ny klädning till julen men Björn sa’ atthan ingen skulle få –Grisar sprungo lösa på golvet och gjorde ofog, men det var en, somvar beskedligare än de andra, ty han smutsade ej Åns sänghalm; hanvar Åns vän. De sovo bredvid varandra. Ån kallade honom Grotte.Var gång fadern sparkade Ån gjorde han en visa för Grotte, ty det varingen ann som förstod vad han sjöng och därför trodde de att han vardåre.Nu kvad Ån:Stut står i fjösetSmakar ej höetBagge går på tunetButtig men svång.Ogäv gavIngen tog.Grotte kom hitGrisen min grå!Grotte kom luffande, satte sig på bakbenen och klippte medöronen: »det är bra!»Dagvarden var färdig.»Lyft av kitteln» sade en träl till Ån.»Inte!», sa Ån.Trälen tog med sleven i sådet och kastade på Ån. (Ån fångade uppsleven och slungade honom i ansiktet på trälen så att sex tänder flögout.»Du är stark du» sa trälen.»Inte ännu» sa Ån.)Det började dagmejna och isen smalt från jöklarne. Grotte blevorolig, ty en gylta hade kommit in i skålan. Han ledsnade på Ånsvisor och blev borta en natt. Ån kunde inte sova. På morgonen komGrotte igen. Ån lockade på honom, men Grotte kröp bakom mjöl­låren.Då kvad Ån:GångekarlFör goemånadAkta dig!Isen är skralSkaren är lömskSkredet gårBäcken gårBöljan går.Grotte kröp fram och Ån torkade honom i ögonen med rockärmen.Nästa morgon låg gyltan död.Ån gick ut i dalen när marken blev grön.Grannens dotter låg och tvättade lärft vid bäcken. Ån satte sig påen sten, lade händerna på knäna och såg på.»Fryser du om knäna?» sade DrivaÅn blev blodröd i ansiktet.»Hjälp mig att rulla hit bunken!»Ån steg upp och lydde. Då log Driva åt honom.»Varför ler du åt mig?» sade Ån»Stackars dåre», sa DrivaÅn tog sig på huvudet och tänkte.Då skrattade Driva så att barmen spratt under linet.Thore kom dit, fattade Driva om midjan och satte henne på sittknä. Båda skrattade åt Ån. Ån blev vit under ögonen tog upp en storsten – då kom Grotte och nafsade honom i rocken. Ån lät stenen falla,gick in i skålan med Grotte och lade sig på golvet för att se om hannått märket.Då solen steg på himlen och första havsvaken syntes, drog Thoresin drake ur nästet och började rusta. Men innan han for skulle hansbröllop stå.Därför hölls nu mycket väsen i kokhusen.Grotte kom en morgon gnällande till Ån och gömde sig hos honom,ty trälarne voro hack i häl efter. Ån tog eldtången och slog ikring sig,så att Grotte fick fred den dagen.Nästa morgon när Ån vaknade var Grotte försvunnen. Ån sprangupp. Största grytan var på och Grottes huvud grinade ur henne motÅn.	Då kvad han:Sjung ej så sorgligt Gryta duGrotte min vän vill sova nu.Röken stiger mot himlen blåNu ligger jag ensam på smutsigt strå.Grotte Grotte ditt liv man togGyltan din vän var det jag som slogGrotte Grotte grina ej så –Aldrig skall jag din gylta slå.Ån kastade sig ner och öste halm över huvudetBjörn kom in och ruskade i honom»Vak upp son och hjälp bror din!»Ån teg –Björn sparkade honom i sidan: »Är du en karl du och ligger som enilldöing på goalvet?»Ån blev still.Björn tog ett spett och slog honom över halsen.Ån vände på sig.Björn slog igenÅn reste sig på armbågarne och stirrade honom i ögonen.Björn höll upp: »Res på dig!»Ån blev still.Tredje slaget föll.»Nu är det slut far», sade Ån, sprang upp, tog fadern vid axlarneoch satte honom i fållbänken så att gaveln gick ut.»Du är stark du» sa fadern.»Är jag?» sa Ån.»Varför gör du ej gagn?»»Jag är inte vid märket än.»»Dit kommer du aldrig, tok.»»Gör jag inte?»Ån tog sig på huvet och tänkte.Björn gick ut. Ån satt till kvällen med handen i huvet och stirradepå märket.Sedan blev han borta i tre dygn.På tredje dagen då Thores bröllop med Driva skulle stå, kom Ånuppifrån fjället med en stol på ryggen. Först smög han ned tillgrannens gård – gick till frustugan och tittade in genom vindögat –därpå sprang han i fläng hem till modern.»Här ska du ha, mor», sade Ån och ställde ned stolen.	»Vad skall jag med honom?»»Du skall vila dig.»»Du har ju gjort fötterna för höga, käre son, så jag kommer aldrig ihonom.»Ån tänkte .. –Björn kom in.»Var har du varit?» sade han.»Tyst far!» sa Ån.»Vem har givit dig eken?»»Tyst far när jag talar vid mor!»»Har du ingen skam din dåre? – Du har stulit mitt virke!»»Det ljög du Björn! Jag har inte stulit!»Björn gav Ån en kindpust.»Det gick något sönder», sa Ån och tog sig på huvet.Björn blev vred och slog stolen mot golvet så att han föll i bitar.»Kan du laga den», sa Ån.Då fadern gått ut, sade modern till Ån.»Var har du varit son?»»Jag har sutit vid stranden!»»Vad gjorde du där?»»Jag väntade.»»Väntade?»»Ja, jag väntade att vinden skulle driva virke till stranden.»»Du har då inte stulit fars ek?»»Fars?»»Björns!»»Stulit?»Ån lade sig på golvet. Han stönade och pustade så att det röck ihela kroppen.Modern satte sig hos honom och lade hans huvud i sitt knä.Ån fick en kappa av modern för att dölja sina trasor när bröllopsfol­ket skulle komma men Björn hade förbjudit honom att visa sig, ochingen av de främmande visste att Ån fanns.Mot kvällen voro alla gästerna druckna. Ån tömde ett halvspannöl, som trälarne givit honom. Då samlade han ihop spillrorne avstolen i ett knyte, sotade sig i ansiktet, tog kappan över sig och gick isalen mitt bland folket.»En dåre», ropade de, »han är just kommen till vår skämtan!»»Kan du göra visor?» sporde Ivar Bjässe»Jag har bara gjort en stol!»»Har du inte gjort visor förr?» 
	»Jo, men det har gått sönder –»»Vad har du i knytet» sporde Guse.»Det är mitt första arbete – en brudstol, men han har också gåttsönder. Jag visste nog det ty jag är inte vid märket än –»»Tag av dig kappan, när du kommer in bland folk», sade Gisle.Ån teg och lät kappan sitta.Då sprang en sven bakifrån och drog kappan av! Ån blev som blodi ansiktet. Alla logo utom Thorgerd.»Vad heter du» sade Gisle.»Dåre», svarade Ån»Ja det är du, men vad heter du?»»Fråga Björn.»»Jag känner honom inte» sade BjörnÅn såg på modern.»Det är min yngste son!» sade hon»Du känner inte din hustrus barn du», sade Gisle till Björn.Björn teg och såg ned på golvet.»Du är en styv karl du», sade Gisle.Ån öppnade knytet och slungade den största stolsfoten mot huvetpå Gisle, så att han föll sanslös under bordet.Folket sprang upp mot Ån.Björn gick emellan och det blev tyst i salen.Trälarne buro in en helstekt gris och ställde framför brudenÅn kände igen Grotte. Då gick han fram och kysste Grotte mellanögonen.Då logo alla ånyo.»Känner du honom?» sade Driva»Skulle jag inte känna min vän, ty det var han tills han sov hosgyltan. Men jag drap gyltan och då dog Grotte.»»Han sörjde sig till döden tror du», sade Driva.»Nej det tror jag inte», sa Ån, »det var för din skull han dog, – ochdet gjorde han gärna»»Jag har gjort dig illa Ån!»»Det blir väl värre!» –»Varför slog du gyltan?»»Det minns jag inte, men jag kunde inte sova.»»Du skall bli en klok man en gång!»»Tror du? Tror du?» sade Ån och tog sig i huvet.»Var inte ledsen på mig» sade DrivaÅn spratt upp tog Grotte under armen och gick ut. Han grävde engrop i backen, satte ned Grotte och kastade en jordhög över.	Där låg han halva natten. Mot morgonen smög han sig till stugandär Thore sov och låg på tröskeln till morgonen. Då gick han tillbäcken, tvättade sig från hjässa till fot. Sedan tog han fram en nyklädning och en väldig båge, som han gömt på ett loftDen dagen skulle Thore resa till kungen. När han kom ned tillstranden satt Ån på en sten med bågen över skuldran.»Bor kungen därborta», sade Ån och pekade ut åt havet.»Ja det gör han!»»Är det långt dit?»»Du ser röken från hans många arnar därborta», sade Thore ochvisade på en morgonsky som låg nere vid synkretsen.»Jag har lust att följa med», sa Ån.»Det tror jag, men det får du inte!»Ån gick ombord, satte sig i lyftingen och tittade på skyn.Thore bad honom gå i land. Ån satt kvarDå gick en av Thores män mot Ån och slog honom omkull.»Du är inte så stark som du tror.»»Man vet inte vad man ska tro», sade Ån och kastade mannen isjön.Ån blev övermannad och bunden vid en fura på stranden.Då ankaret lyftades kom Ån springande ombord med furan påryggen.»Får jag bli din skosven?» sade Ån till Thore.»Du skall bli kungens hirdman», sade Thore –»Jag har inte nått märket än!»»Du kommer aldrig dit heller»»Tror du det också?»»Du har ju slutat upp att växa för tu år sen.»»Blir jag inte längre?»»Längst är lång nog.»»Längst?»»Du är längst av oss alla.»»Är jag?»»Du är den starkaste också»» Är jag?»Draken roddes ut för att få väder.»Sa du farväl åt mor» frågade Thore.»Det glömde jag» sa Ån – – – . »Är kungen mycket lång?» frågadehan.»Du är längre!»Ett vitt skynke fladdrade från en klippa på stranden. Thore gick i	akterstäven och viftade med sin sköld. Ån blev mörk, lade sig i förenoch stirrade på det gröna vattnet»Vill du inte säga farväl åt mor», sade Thore»Mor?» sade Ån och sprang tillbaka i akterstäven.Solen sjönk. Landet låg som en svagblå strimma bakom dem. Dåhördes ett svagt dån i luften.»Vad är det», frågade Ån och sprang upp»Vädret kommer», svarade Thore»Ha vi långt kvar?»»Vi ska börja nu», sa Thore och lät hissa på!OrdförklaringarOrd och uttryck som återfinns i O. Östergren & K.-H. Dahlstedt, Våravanligaste främmande ord (1979) eller i Skolordlista utgiven av Svenska Akademien ochSvenska språknämnden (1978) upptas i allmänhet inte i ordförklaringarna.EN BERÄTTELSE FRÅN STOCKHOLMS SKÄRGÅRD9			tullbron 
		här: tullbryggan		ovålig 
		slarvig, försumlig		societeten 
		här: societetshus, byggnad för sällskapsliv vid badort		fluster 
		här: förstukvist, veranda		på tredje glaset 
		anspelning på sjömäns tidmätning, där vakterna		indelas i glas		»toldboden» 
		(danska) tullhuset		ort 
		1 ort = 4,25 gram		glaubersalt 
		kristalliserat natriumsulfat, vilket användes som läkeme­		del		toddar 
		plural av toddy, en dryck av sprit eller vin som blandats med		socker och hett vatten		Karlsbader 
		mineralvatten från Karlsbad eller vatten av samma typ;		det användes som magmedicin			10			skälskinn 
		(dialekt) sälskinn		med väder 
		medvind			11			dragkista 
		stor, hög byrå		bomolja 
		sämre typ av olivolja, använd för smörjning		bron 
		här: bryggan			12			chagrinskängor 
		kängor av fint getskinn som är färgat och pressat i ett		kornigt, krusigt eller strimmigt mönster		Sorex 
		näbbmus		en-tous-cas 
		större parasoll, skydd mot sol och regn		Chelonia 
		sköldpadda			13			sällskapsspektakel 
		ett skådespel eller en teaterföreställning kallades i		vardagslag ibland för spektakel			14			malpropre 
		osnygg			 					Maria-Stuartskrage 
		uppstående stärkt krage			15			Ornö huvud 
		nordligaste spetsen av Ornö, en brant stupande berg­		udde		brostudier 
		bro här: brygga			16			kolonialvaror 
		importerade specerivaror, som kaffe, kakao etc.		kaffe med brodd 
		kaffegök; brodd här: brännvin			18			Jungfrun 
		Jungfrufjärden		få sig en florshuva 
		få en lätt berusning			19			nattsäck 
		säckliknande resväska		kaschett 
		(variantform) kaskett		läsa på gången 
		konfirmeras		vassbuk 
		skarpsill			20			’bragder’ 
		här: fiskredskap		isnot 
		not som dras under isen			21			renderande 
		givande		sköttarne 
		(dialekt) skötarna			22			dragkista 
		stor, hög byrå			23			geflevapenskarduser 
		paket av grovt papper med tobaken Geflevapen		Novum 
		(latin) Nya Testamentet			24			ett ark bästa bikupa 
		en viss papperssort från Lessebo bruk hade en		vattenstämpel som föreställde en bikupa			25			Nepeta 
		kattmynta			28			läsflickor 
		konfirmander			30			rigorist 
		en som yrkar på mycket stränga grundsatser i moral eller		religion		contubernal 
		kamrat som man bor tillsammans med			31			»lurk» 
		hjälpreda vid översättning		Nunc est bibendum, nunc pede libero 
		inledningsorden till Horatius		ode I:37		Falerner 
		antik vinsort, ofta nämnd av Horatius			32			stångkrok 
		stång med rev och krok som sätts ned i vattnet, använd		bland annat för gäddfiske						FRÅN HAVET		35			Fyrtioåtta min. gissad distans 
		etc. avståndet är uppenbarligen bara		gissat; Sandhamn ligger på mindre än 40 distansminuters avstånd från		Räntmästartrappan vid Skeppsbron i Stockholm			 					skrivsand 
		fin sand som förr ströddes över skrift för att få bläcket att		torka		skursand 
		sand som användes att skura trägolv med			36			bramsegelskultje 
		på segelfartygens tid kunde vindstyrka uttryckas		genom att man angav lämplig segelföring; bramsegelskultje var en vind av		styrka 6 enligt Beauforts vindskala, med äldre omräkning motsvarande		en vindhastighet av 10–12 meter i sekunden		nr 4		 vindstyrka 4 enligt Beaufort, motsvarande en vindhastighet av		6–8 meter i sekunden			37			Chambord 
		Henri Chambord, »Henrik V», fransk tronpretendent,		som 1871–75 var inblandad i försök att återinföra monarkin i Frankrike			38			gaffel 
		(sjöterm) stång som den sneda övre kanten av storsegel sitter		fast i och som med sin tjocka gaffelformiga ände griper om masten			39			brädskott 
		brädvägg inuti fartyg		bomolja 
		se ovan s. 11			40			special 
		speciellt sjökort (eller del av sjökort) i större skala över särskilt		viktig eller svår led			42			Sehlstedt 
		Elias Sehlstedt (1808–1874), en känd författare av visor och		idylliska dikter, var tullinspektor på Sandhamn från 1852		tullbron 
		här: tullbryggan		ovålig 
		slarvig, försumlig		societeten 
		se ovan s. 9		chagrinkänga 
		se ovan s. 12		kopparförhydd 
		klädd med kopparplåt		bära av 
		(sjöterm) hålla ifrån		sticka på skotet 
		(sjöterm) ge efter på skotet			43			snusfjärding 
		mindre laggkärl för snus; rymdmåttet fjärding = ca. 18		liter		hala an på 
		(sjöterm) dra till sig		havspapegoja		 uttrycket avser vanligen lunnefågel, men här menas		rimligen tordmule			44			»bragder» 
		här: fiskredskap		skärkarlarnes Homburg [– – – ] bara pistolerna som fattas 
		fisket		jämförs med hasardspel (den gröna duken); Homburg är en tysk badort		vars spelbank stängdes 1872		cremonesare 
		berömda fioler från Cremona i Italien			45			sköttarne 
		(dialekt) skötarna		skälar 
		(dialekt) sälar					46			kolaste 
		adjektivet kol betyder ’kolsvart’		den briljantaste kadmium 
		avser morgonrodnadens gulröda färger		stubbad rigg 
		rigg med kort mast, utan spiror			47			nervo-biliös 
		nervös och bitter		en känd havsförfattare 
		syftar på Heinrich Heine		kabelgatt 
		avbalkat utrymme förut under däck där ankartåg och annan		utrustning förvaras			48			Revue des deux Mondes 
		inflytelserik fransk halvmånadstidskrift för		litteratur, konst, politik, historia m. m., grundad 1829		Maduro-Havanna 
		maduro kallas cigarr med mörkt täckblad			50			Vita märren 
		sjömärke på ett grund i nordvästra delen av Kanholms­		fjärden		dubbelrevad märssegelspolska 
		jfr bramsegelskultje s. 36; dubbelrevad		märssegelskultje var en vind av styrka 7–8 enligt Beauforts vindskala, med		äldre omräkning motsvarande en vindhastighet av 12–17 meter i sekun­		den		plaids 
		plädar		bagbord 
		äldre form av babord		Palais-Royal 
		stort palats i Paris, ägt av franska staten sedan 1852 och		delvis förstört i kommunardupproret 1871		vändning för styrbords halsar 
		att vända så att man får vinden in om		styrbord		hala an styvare 
		(sjöterm) skota hårdare		håll inte för kärt 
		(sjöterm) håll inte för nära		klofall 
		(sjöterm) fall som man hissar en gaffels klo med; jfr gaffel ovan		s. 38			51			close akter om 
		(sjöterm) så tätt akter om som möjligt; close försvens­		kas ofta till kloss			52			etatsråd 
		(ålderdomligt) dansk hederstitel för affärs- och industriföre­		tagare		mania 
		(grekiska) mani		Sejlene faldt [– – – ] Olav Tryggvason 
		ur andra strofen av Björnstjerne		Björnsons tonsatta dikt »Olav Tryggvason»; den anspelar på Snorre		Sturlasons berättelse om slaget vid Svolder		klofallsblock 
		jfr ovan s. 50 klofall		beväras 
		egentligen: förses med vapen; här: bemannas		gaffel 
		se ovan s. 38		lägga bi 
		(sjöterm) lägga sig stilla mot vinden			53			tångbålar 
		tångväxtertångruskor			54			Marcus Larsson 
		svensk landskaps- och marinmålare (1825–1864)			55			oratio recta 
		(latin) direkt anföring			57			dubbelrevad märssegelskultje 
		se ovan s. 50		teknorr 
		te med brännvin eller konjak		lokalbatteri 
		elektriskt batteri för telegrafapparaten		talong 
		de spelkort som är kvar på bordet efter given		lodet uppdraget 
		frammatningen av pappersremsan i telegrafappara­		ten drevs förr med ett lod			58			dragkista 
		stor, hög byrå		brödknalle 
		liten hård brödbit		kabelgatt 
		se ovan s. 47		spänntampar 
		här: remmar i pälsen som reglerar vidden		uppassning 
		lotsens passningstjänst			59			lyktgubbe 
		irrbloss		klockprick 
		tydligen avses klockboj, dvs. flytande sjömärke			60			flacket 
		här: det öppna vattnet		mariage 
		ett slags kortspel			61			sätta bort 
		här: förlora (en båt)		vån 
		utsikt, möjlighet			62			slopades 
		(bildligt) tillintetgjordes			63			strömmingsfjärding 
		mindre laggkärl för strömming: rymdmåttet		fjärding = ca 18 liter		mungiga 
		musikinstrument; ett hästskoformat järnstycke som man sät­		ter i munnen och som är försett med en ståltunga vilken vibrerar vid		utandning		primitivt musikinstrument i vilket tonen alstras av en elastisk ståltunga,		som är fästad på en liten ögleformad ram och bringas att ljuda genom		knäppning; instrumentet hålls intill och delvis inuti munnen, varvid		munhålan tjänar som resonansrum		ett kvarter 
		en fjärdedel av en aln, dvs. ca 15 cm			64			sticka på skotet 
		(sjöterm) släppa efter på skotet		hålla an 
		(sjöterm) hålla fast			65			stryksticksask 
		tändsticksask		imperativet 
		här avses tydligen inte Kants s. k. kategoriska imperativ		utan hans s. k. praktiska postulat: för att kunna handla moraliskt måste		man tro på viljans frihet, själens odödlighet och Guds existens		var [– – – ] bortkommen 
		hade förlorat fattningen		sätta bort 
		se ovan s. 61		»Vita Märrn» 
		se ovan s. 50			66			ledvagn 
		levang, flack båge av rundjärn som är fäst vid däcket och på		vilken skotblocket glider i sidled			 					dubblerade »Silverkannan» 
		rundade Silverkannan, som är en hög		holme i leden mellan Sandhamn och Vaxholm		drivet silver 
		hamrat silver			67			glasharmonika 
		musikinstrument: glasklockor eller glasskivor som		man stryker över med fingrarna eller slår på med små hammare		fortepiano 
		vanligt piano		kransåg 
		lång handsåg, som sköts av två män, vid sågning av timmer i		längdriktningen		avtacklad 
		nerriggad; här är dock tydligen delar av riggen kvar på		fartyget		kanonjär 
		sjöartillerist			68			mäklarklerk 
		bokhållare hos skeppsmäklare		karaktär 
		här: titel			69			Långholmare 
		fånge (på Långholmen vid Södermalm i Stockholm låg		ett centralfängelse)		diagnos efter Hartman 
		läkaren C. J. Hartman (1790–1849) utgav		1828 boken »Husläkaren» som blev allmänt spridd			73			eselhuvud 
		(sjöterm) tjockt järnbeslaget trästycke som sammanfogar		bogspröt och klyvarbom		förstängstag 
		(sjöterm) stag på bogsprötet		konstapel 
		lägre befälsperson på fartyg		stryksticka 
		tändsticka			74			Go to hell, you damned rascal! 
		»Dra åt helvete, din förbannade		lymmel!» 
					HÄR OCH DÄR		79			Manegen 
		cirkusbyggnad på södra Djurgården, föregångare till nuva­		rande Cirkus vid Skansen			80			schweizeri 
		utskänkningslokal, kafé		schoddy 
		enklare ylletyg av s. k. konstull		avtacklat 
		(sjöterm) nerriggat		kabellängd 
		(sjöterm) längdmått, 1/10 av en distansminut, dvs. ca 185		meter		rida för ankare 
		om ett fartygs rörelser i vind och vågor när det ligger		för ankare		herr D:s villa 
		åsyftar konsthistorikern Lorentz Dietrichsons villa		(hela efternamnet är utsatt i förstatrycket)			82			 litre 
		(franska) liter		Skating-Rink 
		rullskridskobana		götiska kyrkor 
		här avses gotiska kyrkor		Défense d’afficher 
		»affischering förbjuden»		lisen 
		pilasterliknande murband			83			monseigneur 
		egentligen tilltalsord, ers högvördighet; här använt om den		katolske biskopen		skjuten som en hund 1871 mot en mur i buttes Montmartre 
		under		kommunardupproret i Paris 1870–71 arkebuserades eller dödades på		annat vis flera tusen människor; buttes ’kullar’		Suisse 
		här: schweizisk legosoldatkyrkvaktmästare		monstrans 
		kärl som används i den romersk-katolska gudstjänsten för		den invigda oblaten		ciborium 
		förvaringskärl för den invigda oblaten inom den katolska		kyrkan; även överbyggnad på altare, relikskrin etc.		buggla 
		(variantform) buckla			84			Quasimodo 
		den puckelryggige ringaren i Victor Hugos roman Ring­		aren i Notre Dame		Schnaase 
		troligen åsyftas G. Schnaases konsthistoria, Geschichte der		bildenden Künste, utgiven 1843–64		Kugler 
		troligen åsyftas något av konsthistorikern F. Th. K. Kuglers		arbeten, t. ex. Handbuch der Kunstgeschichte, som först utkom 1841–42		A Monsieur 2 Amis 
		ungefär: »Till Herr 2 Vänner»			86			träkarl 
		en kortspelsterm		storluckan 
		luckan över största lastrummet		nattsäck 
		säckliknande resväska		korsblomma 
		avslutningsprydnad på gotiska torn, fialer och gavlar			89			vågmästare 
		person som förrättade och ansvarade för vägningen vid		ett s.k. våghus, jfr nedan s. 91		fortepiano 
		vanligt piano			90			hökarbod 
		livsmedelsbutik		nötolja 
		olja av valnötter			91			vågen 
		här: Stockholms järnvåg, där man vägde exportjärn		rdr 
		riksdaler		Aigner 
		E. Aigner (1798–1851), österrikisk kompositör		obligatflöjtstämma 
		obligat kallas en stämma som har viss självstän­		dighet i förhållande till huvudstämman		»ambichy» 
		troligen avses _ambitus_, dvs. tonomfång		embouchyr, »ambis», läpparnas allmänna kondition hos en blåsare		resp. anpassningen av läpparna vid spel					 					Piccardon 
		sött muskatvin från trakten av Montpellier i Frankrike		apologistskola 
		skolform 1820–1849 med undervisning i basfärdighe­		ter (räkna, läsa, skriva) för praktiska livets behov			93			»polacka» 
		facktermen är det italienska polacca ’polonäs’		Plegel 
		förmodligen åsyftas J. Pleyel (1757–1831), österrikisk tonsätta­		re			94			»Böhmflöjt» 
		T. Böhm konstruerade den moderna flöjten 1830			95			Mazèrska kvartetten 
		kärnan i det s. k. Mazerska kvartettsällskapet		framträdde första gången tack vare en donation av J. Mazer			96			»näver» 
		här: något som, i likhet med näver, duger att tända brasan		med	100			גהֶוֹה			(hebreiska) Jahve; inskription på altare			102			kolbitare 
		onyttig person som alltid ligger vid eldstaden		verkför 
		arbetsduglig		hugn 
		(ålderdomligt) glädje, tröst		frack 
		(ålderdomligt) rask, duglig			103			dagvard 
		(ålderdomligt) morgonmål		sådet 
		spadet		börja dagmejna 
		(verbet dagmejna bildat till dagsmeja) solens värme		börjar fram på dagen tina snö och is		gylta 
		ung sugga		goemånad 
		’göjemånad’, dvs. februari		linet 
		linnet			104			illdöing 
		sammansatt av ill ’elak’ och döing ’gengångare’; jfr Strind­		bergs egen förklaring nedan omedelbart efter s. 108			105			vindöga 
		takglugg			106			namnfäste 
		namngivning (i fornnordisk tid)			107			drap 
		äldre form av dräpte		grov 
		grävde			108			arne 
		härd, eldstad		lyfting 
		upphöjt däck i aktern på det fornnordiska långskeppet		skosven (fornnordiskt) tjänare		bakstam 
		akterstäv på ett långskepp			Följande »Ordförklaringar» till Ån Bogsveigs saga är placerade efter textentill sagan i Vitter Kalender 1872:		»Tun = stängsel, inhägnad mark.		Frack = flink, rask.		Jökel = berg, fjäll.		Gylta = ung, liten sugga.		Illdöing = självdött kreatur.		Arne = eldstad.		Lyfting = bakstam å ett fartyg.»		FRÅN FJÄRDINGEN OCH SVARTBÄCKEN	113			ligga på graden 
		studera till examen vid universitet		källarbesök 
		källare var beteckning på värdshus eller krog		»ta paraden» 
		följa vaktparaden		blandare 
		en blandning av konjak och likör		Andalusiskan 
		det ena av två kaféer i Operahuset i Stockholm på		1860-talet, det andra kallades Operakaféet			114			quatre-mains 
		ett pianostycke för fyra händer		halvkanna 
		1 kanna = ca 2,6 liter			115			en terminsvira på upp- och avskrivning 
		upp- och avskrivning (bank­		term) här: löpande vinst- och förlusträkning i kortspel		bringa hans namn över på den stora restlängden 
		restlängd förteck­		ning över dem som inte har betalt sin skatt i tid; här avses studenter som		kommit efter i sina studier			116			zwück 
		(studentslang) dryckeslag		nation 
		studentsammanslutning med medlemmar från samma land­		skap eller annat geografiskt område		pastoralen 
		förkortad form för pastorsexamen: denna gav rättighet att		söka kyrkoherdetjänst			117			fyra alnar 
		1 aln = ca 60 cm		sällskapsspektakel 
		se ovan s. 13		kollegium 
		här: kursanteckningar			118			sybåge 
		ram i vilken man spänner fast tyget när man broderar			119			rappellerades 
		återkallades, hemkallades			120			naturaliekabinett 
		samling av naturföremål		schagg-emma 
		fåtölj klädd med plyschartat tyg			121			det stod ej på kartorna 
		förteckningar över alla försändelser från en		ort till en annan hängdes upp på postkontoren förr i tiden		arachnider 
		spindeldjur			122			Enteromorpha 
		grönalg		Medusa 
		ett släkte av skivmaneterna			123			läste 
		(variant formvariantform) låste			124			afficierad 
		här: angripen			125			läsa på graden 
		läsa för universitetsexamen		Gustavianum 
		universitetsbyggnad i Uppsala		Nordbergs Carl XII 
		J. A. Nordbergs krönika »Konung Carl XII:s		historia» utgavs 1740			126			Nils Matson Kiöping 
		(1630–1667), reste bl. a. i Ostindien, Persien,		Arabien och skildrade sina resor i »Reesa» 1667			127			gick [– – – ] in i diskonten 
		lånade pengar på kreditmarknaden, dvs. hos		en bank eller en bankir			128			medikofilen 
		medicinsk-filosofisk examen		rdr 
		riksdaler			129			fortepiano 
		vanligt piano			130			strykstickor 
		tändstickor		kardus Hoppet 
		paket med grovt papper med tobaken Hoppet		kollegium 
		här: lärokurs vid sidan av de offentliga föreläsningarna			132			vinkast 
		enklare växthus för odling av vin		cracquelée 
		ostasiatisk krackelerad keramik		manillagarn 
		garn av manillahampa		maraskino 
		körsbärslikör med smak av bittermandel			133			provinsrosor 
		Rosa gallica; buskros med skära blommor			135			nation 
		se ovan s. 116		brorskål 
		den som hade den äldsta studentexamen fick föreslå titel­		bortläggning, dvs. brorskål			136			»spänna kyrka» 
		blindbockslek; den förbundne skall gissa vem som		slår honom		lek med gamla anor; en person böjer sig framåt (gömmer ev. ansiktet		i en sittandes knä) och en i sällskapet slår denne i ryggslutet;		den böjde skall gissa vem som slagit; vid rätt gissning skall		den avslöjade i sin tur »spänna kyrka»				nationszwück 
		(studentslang) dryckeslag på studentnationen		kollegier 
		se ovan s. 130		landsman 
		medlem av samma studentnation		juniorsval 
		junior, beteckning för student som varit inskriven en eller		två terminer		fått eld i sina blår 
		dvs. fått eld i sina blånor; här bildligt om skvallret		som flammar upp			137			källare 
		se ovan s. 113		toddar 
		se ovan s. 9		spanskt rör 
		käpp av rotting			138			spektakel 
		skådespel, teater			139			rdr 
		riksdaler			 					halvt ark bikupa 
		se ovan s. 24		granparnassen i Domkyrkan 
		den estrad där magistrar och doktorer		blev promoverade			140			Hovet 
		Eklundshov, ett utvärdshus i närheten av Upplands infanteri­		regemente och exercisplatsen Polacksbacken		Kuggis 
		namn på det gamla konsistoriehuset nära domkyrkan, använt		som undervisningslokal		nattsäck 
		säckliknande resväska		kursor 
		universitetsvaktmästare			141			Voilà tout! 
		»Och det var alltihop!»		katedralister 
		elever vid den s.k. katedralskolan, dvs. läroverket			142			trycka 
		här: skåla med		opera 
		(latin) plural av opus ’arbete’		pro gradu 
		(latin) för vinnande av filosofie doktorsgraden			144			nation 
		se ovan s. 116			145			Magdalenahem 
		upptagningshem för s.k. fallna kvinnor			146			medikofilare 
		student som läste på eller avlagt medicinsk-filosofisk		examen		pia mater 
		mjuka hjärnhinnan			147			en doft av granris 
		vid begravning ströddes hackat granris utanför		sorgehuset			148			»Studenterrammen» 
		(norska) studentramen, dvs. studenttillvaron			149			zwück 
		(studentslang) dryckeslag		landsman 
		se ovan s. 136			150			bierstugor 
		ölstugor		senior 
		äldre medlem i studentnation			151			kollegium 
		se ovan s. 130		de estetiska systemerna 
		i äldre estetik fanns system för att särskilja		och noggrant bestämma det skönas olika arter eller kategorier		Vischers system 
		F. Th. Vischer (1807–1887), tysk konstteoretiker,		vidareutvecklade Hegels estetiska system; övergick senare till mer mo­		dern psykologisk estetik		oskickliga visor 
		opassande, oanständiga visor		pjaska ut sig 
		göra sig sämre			152			Himmelriket 
		övervåningen i kaféet Taddis		Åkerstens 
		kafé eller s. k. schweizeri, som var sammanbyggt med råd­		huset vid Stortorget; juvenalordens och Gunnar Wennerbergs stamlokal		under 1840-talet			 					Taddeis 
		kafé eller s. k. schweizeri som vanligen kallades Taddis		folksången 
		nationalsången			153			källare 
		krog, värdshus		lade sig till råtthund 
		(variantform) lade sig till med råtthund		höstlandskapet 
		landskap kallades ett allmänt möte med medlemmarna		i en studentnation; här: nationsfest		graden 
		universitetsexamen		buxbom 
		detta träslag användes till träsnittsklichéer			154			possessionat 
		godsägare			155			kondition 
		informatorstjänst			156			Kuggis 
		se ovan s. 140			158			Sångarfanan 
		»Sångarfanan åter höjes» var en känd sång för manskör		under 1800-talet			159			halp 
		hjälpte		parlamenteringar 
		underhandlingar		sommarkondition 
		se ovan s. 155 kondition		graden 
		universitetsexamen			160			kollegier 
		se ovan s. 130		landskapet 
		se ovan s. 153			161			katedralist 
		se ovan s. 141			162			flatteur 
		smickrare		rdr 
		riksdaler			164			dimissionsexamen 
		teoretisk teologisk examen		homiletik 
		läran om predikan som en del av den praktiska teologin		kateketik 
		läran om muntlig religionsundervisning		exeget 
		bibeltolkare		Prinsens skola 
		folkskola, uppkallad efter prins Gustaf, »sångarprin­		sen»			165			korsgången 
		här förmodligen: det ställe eller den ’gång’ i kyrkan där		tvärskeppet och långskeppet korsar varandra; korsgång är även beteck­		ning på en (övertäckt) gång i en klostergård bredvid en kyrka			166			graden 
		universitetsexamen		Eklundshovskogen 
		se ovan s. 140 Hovet			168			Paul de Kock 
		populär fransk underhållningsförfattare på 1800-talet,		känd för erotiskt vågade skildringar		sexmästare 
		klubbmästare, den som ordnar fester		kollegium 
		se ovan s. 130		kontubernal 
		här: rumskamrat			 					vigilera 
		dra sig fram på handlån		dragit blankläder 
		burit blankläder		provisor 
		apoteksföreståndare		Gillebal 
		hotell Gillet låg vid Fyristorg			169			beväringsbandolär 
		axelgehäng för en beväring		ponera casus! 
		... antag det fallet att ...!			170			kvartalbum 
		album i kvart(o)format, dvs. halvt folioformat			171			prediko-kondition 
		tillfällig anställning som predikobiträde			172			Primus och Ultimus 
		primus (latin ’den förste’) kallades förr den som		fått högsta betyget på sin doktorsavhandling och därför vid promotionen		lagerkransades först; ultimus (latin ’den siste’) kallades den som fått näst		högsta betyget och därför lagerkransades sist			173			Les différentes époques de la Poésie Provençale jusqu’à la mort de		Louis le Débonnaire 
		»De olika epokerna inom den provensalska		poesin fram till Ludvig den frommes död»		Cour d’amour 
		kärleksdomstol i provensalsk lyrik		caput 
		här: huvudman		kommendörsätt 
		adelssläkt som härstammar från kommendörer avsvärds- eller nordstjärneorden			175			utställare 
		person som utfärdat en växel		Cauchy 
		A. L. Cauchy (1789–1857), fransk matematiker, som bl. a.		grundlade den moderna funktionsläran		synektiska funktioner [– – – ] plana kurvors envelopper [– – – ] singu­		lära solutioner 
		termer inom (dåtida) matematisk funktionslära		Clairault 
		A. C. Clairau(l)t (1713–1765), fransk matematiker och ast­		ronom			176			»Vale præclarissime Doctor» 
		(latin) promotors avskedsfras till den		nypromoverade doktorn: ’farväl mycket lysande doktor’			177			medikofilare 
		se ovan s. 146		smalts 
		koboltglas		läste 
		(variantform) låste			178			gemen 
		här: tillgänglig, folklig		reverberugn 
		ett slags flamugn		reagentier 
		plural av reagens, dvs. ett kemiskt ämne som används för		att påvisa närvaro av ett annat ämne			179			Polykrates 
		enligt en antik saga var kungasonen Polykrates så fram­		gångsrik att han riskerade att väcka gudarnas avund			180			belvedere 
		utsiktsplats			183			kvart-inom-hugg 
		parad i fäktning; hand och vapen förs inåt		ort 
		1 ort = 4,25 gram		scholaris 
		skolpojke		klinga 
		här: skåla, dvs. dricka brorskål			184			elemenskat 
		förbaskat		cum 
		etc. prepositionen cum ’med’ styr ablativ i latinet			185			semipelagianism 
		den kristna lära som hävdade att människan kunde		övervinna arvsynden av egen kraft		kollegium 
		se ovan s. 130		isagogik 
		biblisk inledningsvetenskap, som handlar om bibelböckernas		ursprung och historia		dimission 
		förkortad form av dimissionsexamen, se ovan s. 164		Slinken 
		ett Uppsalaoriginal, som bl. a. förde färja över Fyrisån		Fördärvet 
		utvärdshus, beläget söder om dåvarande Kungsängstull		toddar 
		se ovan s. 9		knack 
		ett slags kortspel		Åkerstens 
		se ovan s. 152		Taddeis 
		se ovan s. 152			186			Eklundshov 
		se ovan s. 140 Hovet		gå in i diskonten 
		se ovan s. 127		diskontlån 
		privat lån hos bank eller bankir			190			insultera 
		förolämpa		boströmianare 
		anhängare av C. J. Boströms idealistiska filosofi, som		dominerade vid universitetet bl. a. under 1870-talet									BÖRJAN TILL ÅN BOGSVEIGS SAGA		(TIDIGARE OTRYCKT VERSION)			207			eldskålan 
		kokhuset		kolbitare 
		se ovan s. 102		verkför 
		arbetsduglig			208			frack 
		(ålderdomligt) rask, duglig		arne 
		härd, eldstad		buttig 
		(dialekt) trind, fyllig		svång 
		hungrig		ogäv 
		någon som icke kan ge		dagvard 
		(ålderdomligt) morgonmål		sådet 
		spadet			 					dagmejna 
		se ovan s. 103		gylta 
		ung sugga			209			goemånad 
		’göjemånad’, dvs. februari		linet 
		linnet		näste 
		’bo’, här bildligt använt			210			illdöing 
		se ovan s. 104			212			drap 
		äldre form av dräpte			213			lyfting 
		se ovan s. 108		skosven 
		(fornordisktfornnordiskt) tjänare	 
InnehållEN BERÄTTELSE FRÅN STOCKHOLMS SKÄRGÅRD1.92.18FRÅN HAVET Sandhamn i storm 35 Huruledes jag fann Sehlstedt 42 På Kanholmsfjärden. (Ett referat.) 50 Marcus Larsson advokat 54 En timme ombord 73HÄR OCH DÄR Våren på Djurgården 79 I Notre-Dame och Kölner-Domen. Två ögonblick 82 För konsten 88 Början av Ån Bogsveigs saga 102FRÅN FJÄRDINGEN OCH SVARTBÄCKEN Studier vid Akademien Inackorderingarne 113 Ensittaren 120 Sorken 125 Mellan drabbningarne 128 
 En snobb 135 Ett folknöje 139 En lovande yngling 144 Skalden och poeten 148 Offret. (Ett stycke bondeliv.) 154 Lättsinnet 166 Primus och ultimusUltimus 172 Det gamla och det nya 179183KOMMENTARER Tillkomst och mottagande 193 Början till Ån Bogsveigs saga (tidigare otryckt version) 207 Ordförklaringar 215 
