 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
August Strindbergs Samlade VerkNationalupplagaTJÄNSTEKVINNANS SONI–IIAugust Strindbergs Samlade Verk· 20 ·TJÄNSTEKVINNANS SONI–IITexten redigerad och kommenterad avHans LindströmNORSTEDTSDenna nationalupplagaav August Strindbergs Samlade Verk utgesav Stockholms universitet genom dess litteraturvetenskapliga institution medstöd av humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet och statens kulturråd.Ansvaret för utgivningen ligger hos en av Stockholms universitet, humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet och statens kulturråd tillsatt ledningsgruppoch en av denna utsedd redaktionskommitté.Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata kommentarvolymer;den kompletteras av mikrokort som återger Strindbergs handskrifter m.m. och av enkonkordans på mikrokort till texten. Strindbergs texter samt konkordanser ochordindex till dessa är tillgängliga för forskningsändamål i datorläsbarform på Institutionen för språkvetenskaplig databehandling,Språkdata, vid Göteborgs universitet.RedaktionskommittéBo Ralph (ordförande), Stig Algott, Bo Bennich-Björkman,Lars Dahlbäck, Gunnel Engwall, Sigurd Fries, Björn Meidal,James Spens (biträdande huvudredaktör)HuvudredaktörLars Dahlbäck© Stockholms universitetStockholm 1989Formgivning av Karl-Erik ForsbergPrinted in Sweden by Almqvist & Wiksell Tryckeri, Uppsala 1989ISBN 91-1-871942-2På föregående sida återges en teckning (av Axel Strindberg) föreställande det hus påRiddarholmen i Stockholm, där August Strindberg föddes 1849. Strindberg har påteckningen själv bl. a. antecknat: ”Rummet där den märkvärdige Författaren föddes”.Han har markerat med röda och blåa kryss. Någon markering vid det rum (ovanförfaderns kontor) där han skulle ha fötts har Strindberg emellertid inte gjort. Originalettillhör Björn Mattsén, Mariehamn.TJÄNSTEKVINNANS SONEN SJÄLS UTVECKLINGSHISTORIA(1849- 1867)Kap. I.Rädd och Hungrig.Fyrtiotalet hade gått ut. Tredje ståndet som genom 1792 årsrevolution tillkämpat sig en del av människans rättigheter hadenu blivit påminda om att det fanns ett fjärde och ett femte somville fram. Svenska Bourgeoisien som hjälpt Gustav III att göraden kungliga revolten hade längesedan recipierat i överklassenunder förre jakobinen Bernadottes stormästarskap, och hjälpttill att motväga adels- och ämbetsmannaståndet, vilka KarlJohan med sina underklassinstinkter hatade och vördade. Efter48 års konvulsioner togs rörelsen om händer av den upplystedespoten Oskar I, vilken insett evolutionens omotståndlighetoch därför ville passa tillfället att få äran av reformernasgenomförande. Han binder vid sig borgerskapet genom närings­frihet och frihandel, med vissa inskränkningar naturligtvis,upptäcker kvinnans makt och beviljar systrar lika arvsrätt medbröder, utan att samtidigt lätta brödernas bördor såsom blivandefamiljeförsörjare. I borgarståndet finner hans regering sitt stödgentemot adeln med Hartmansdorff och emot prästerskapetvilka utgöra oppositionen.Ännu vilar samhället på klasser, tämligen naturliga grupperefter yrken och sysselsättningar, vilka hållas i schack motvarandra. Detta system bibehåller en viss skenbar demokra­tiskhet i livet, åtminstone i de högre klasserna. Man har ännuicke upptäckt de gemensamma intressen som sammanhåller deövre ringarne och ännu finnes ej den nya slagordningen fylkadefter över- och underklass.Därför äro ännu inga särskilda kvarter i staden där över­klassen bebor hela huset, avsöndrade genom höga hyror, finauppgångar och stränga portvakter. Därför är huset vid Klarakyrkogård, oaktat dess fördelaktiga läge och höga taxering,ännu de första åren av femtitalet en ganska demokratisk fami­lister. Byggnaden bildar en fyrkant omkring en gård. Längan åtgatan bebos på nedra botten av baronen; en trappa upp avgeneralen; två trappor upp av justitierådet som är husvärd; tretrappor upp av kryddkrämaren och fyra trappor upp av saligKarl Johans pensionerade köksmästare. I vänstra gårdsflygelnbor snickaren, vicevärden, som är en fattiglapp; i den andraflygeln bor läderhandlaren och ett par änkor; i den tredjeflygeln bor kopplerskan med sina flickor.Tre trappor upp i stora byggningen vaknade kryddkräma­rens och tjänstekvinnans son till självmedvetande och medve­tande om livet och dess plikter. Hans första förnimmelser såsom han sedan erinrat sig dem voro fruktan och hunger. Hanvar mörkrädd, strykrädd, rädd för att göra alla till olags, räddatt falla, stöta sig, gå i vägen. Han var rädd för brödernasnävar, pigornas luggar, mormors snubbor, mors ris och farsrotting. Han var rädd för generalens kalfaktor som stod ner ifarstun med pickelhuva och faskinkniv, rädd för vicevärden närhan lekte vid soplåren på gården, rädd för justitierådet som varvärd. Över honom maktägande med privilegier från brödernasåldersprivilegier upp till fadrens högsta domstol, över vilkendock stod vicevärden som luggades och vilken alltid hotademed värden, vilken mest var osynlig, emedan han bodde pålandet och kanske därför var den mest fruktade. Men över demalla, till och med över kalfaktorn med pickelhuvan stod genera­len, mest dock när han gick ut i uniform, med trekantig hattoch plumager. Barnet visste ej hur en kung såg ut, men hanvisste att generalen gick opp till kungen. Pigorna brukade ocksåtala om sagor om kungen och visade kungens markatta. Mod­ren brukade även förestava aftonbönen till Gud, men någotredigt begrepp om Gud kunde han ej få, men han måstenödvändigt stå högre än kungen.Denna fruktan var troligen ej något egendomligt för barnet,såvida icke de stormar som övergått föräldrarne under det hanbars i moderlivet haft något särskilt inflytande på honom. Ochdet hade stormat betydligt. Tre barn voro födda före äktenska­pet och Johan föddes först i början av vigseltiden. Han vartroligen icke något önskebarn, aldra minst som konkurs före­gått hans födelse, så att han kom till världen i ett skövlat förrvälmående bo, där nu endast fanns säng, bord och ett parstolar. Farbrodern var död i samma tid och han hade slutatsom fadrens fiende, därför att fadren ej ville bryta sin friaförbindelse. Fadren älskade denna kvinna och han bröt ickebandet utan knöt det för livet.Fadren var en sluten natur och kanske därför en kraftig vilja.Han var aristokrat av börd och av uppfostran. Det fanns engammal släkttavla som visade adlig ätt från 1600-talet. Sedanhade fäderna varit präster, hela fädernet från Jämtland, mednordmans- och kanske finnblod. På vägen var det uppblandat.Fadrens mor var av tysk börd från snickarfamilj. Fadrens farvar kryddkrämare i Stockholm, Chef för borgerskapets infante­ri och hög frimurare samt Karl Johans-dyrkare. (Om det varfransmannen, marskalken, eller Napoleons vän som dyrkadesär ännu icke utrett.) Johans mor var fattig skräddardotter av enstyvfar utsatt i livet såsom piga sedan som värdshusflicka, ivilken ställning hon upptäcktes av Johans far. Hon var demo­krat av instinkt, men såg upp till sin man därför att han var av»god familj» och hon älskade honom, såsom räddare, make,familjeförsörjare, det vet man icke, och sådant är svårt attkonstruera ut.Fadren kallade drängen och dalkullan du, samt tituleradesav pigorna patron. Han hade icke övergått till de miss­nöjda oaktat sina nederlag, utan förskansade sig genom reli­giös resignation: det var så Guds vilja; och genom att isolerasig i sitt hem. Dessutom behöll han alltid ett hopp att kunnahöja sig.Men han var aristokrat i botten, ända in i sina vanor. Hansansikte hade tagit en förnoblad typ; orakat, finhyllt medhåret som Louis-Philippe. Därtill bar han glasögon, kläddesig alltid fint och älskade rent linne. Drängen som borstadehans stövlar var ålagd att bära vantar under proceduren, tyhans händer ansågos vara för smutsiga att få stickas in ipatrons stövlar.Modren fortfor att vara demokrat i sitt innersta. Hon varalltid enkelt men rent klädd. Barnen skulle alltid vara hela ochrena, men icke mer. Hon var förtrolig med tjänarne och straffa­de genast det barn som varit ohövlig mot någon av dem,genast, utan dom och rannsakning, på blotta angivelsen. Honvar alltid barmhärtig mot fattiga, och hur svårt det än var ihuset fick aldrig en tiggare gå utan en bit mat. Alla gamlaammor, fyra stycken, kommo ofta på visit och mottogos då somgamla vänner.Stormen hade farit fram väldeliga över familjen, och skräm­da som hönsfåglar hade släktens spridda medlemmar krupit tillsamman, vänner och fiender om varandra, ty de kände att debehövde varann, att de kunde skydda varann.Faster hyrde två rum av våningen. Hon var änka efter enberömd engelsk uppfinnare och fabriksägare som slutat medruin. Hon hade pension på vilken hon levde med två döttrarmed fin uppfostran. Hon var aristokrat. Hade haft ett lysandehem, hade umgåtts med notabiliteter. Hon hade älskat sinbror, icke gillat hans äktenskap, men tagit hans barn till sigunder det stormen gick över.Hon var klädd i spetsmössa, och kysstes på hand. Lärdebrorsbarnen att sitta rätt på stolen, hälsa vackert och uttryckasig vårdat. Hennes rum buro spår av förgången lyx och talrikaoch förmögna vänner. En stoppad jakarandamöbel med virka­de överdrag i engelska mönster. Den avlidne mannens bystklädd i vetenskapsakademiens frack och med vasaorden. Påväggen ett stort oljeporträtt av fadren i borgerskapets majors­uniform. Detta trodde alltid barnen att det var en kung, ty hanhade så mycket ordnar, vilka senare befunnos vara Frimurar­ordens insignier.Faster drack te, och läste engelska böcker.Ett annat rum beboddes av morbror, diversehandlare vidHötorget, jämte en kusin, son av den avlidne farbrodern, elevvid teknologiska institutet.I barnkammaren höll sig mormor. En skarp gumma, somlappade byxor, lappade blusar, läste abcd, vaggade och lugga­des. Hon var religiös och kom klockan åtta om morgnarne,sedan hon först varit i morgonbön i Klara kyrka. Om vinternhade hon sin lykta med sig, ty gaslyktor funnos ej och deargandska voro släckta.Hon höll sig på sin plats, älskade troligen ej svärson ochdennes syster. De voro för fina för henne. Fadren behandladehenne med aktning men ej med kärlek.I tre rum bodde fadren med sju barn och hustru samt tvåtjänare. Möblemanget bestod mest av vaggor och sängar. Barnlåg på strykbräden och stolar. Barn i vaggor och i sängar.Fadren hade intet rum för sig, men han var alltid hemma.Mottog aldrig en bjudning av sina många affärsvänner, därföratt han ej kunde bjuda igen. Gick aldrig på källare och aldrigpå teatern. Han hade ett sår som han ville dölja och läka. Hansnöje var ett piano. Ena systerdottern kom in varannan kvälloch då spelades à quatre mains Haydns symfonier. Aldrigannat. Men längre fram Mozarts också. Aldrig något modernt.Han hade ett annat nöje också senare, när villkoren tilläto.Han odlade blommor i fönstren. Men endast pelargonier. Var­för Pelargonier? Johan tyckte sig sedan, när han var äldre ochmodren död, alltid se sin mor jämte en pelargonie eller bådatillsammans. Modren var blek, hon genomgick tolv barnsäng­ar, och blev lungsiktig. Hennes ansikte liknade väl pelargoniensgenomskinligt vita blad med dess blodstrimmor som mörknadein i botten där det bildade en nästan svart pupill, svart sommodrens.Fadren syntes endast vid måltiderna. Trist, trött, sträng,allvarlig, men icke hård. Han föreföll strängare, emedan hanvid hemkomsten alltid skulle på fri hand avgöra en mängdordningsmål, som han ej kunde döma i. Och därjämte begag­nades hans namn alltid att skrämma barnen med. »Pappaskulle få veta det» var lika med stryk. Det var just ingentacksam roll han fått. Mot modren var han alltid blid. Hankysste henne alltid efter måltiden och tackade henne för mat.Därigenom vandes barnen orättvist att betrakta henne som allagoda gåvors givare och fadren såsom allt onts.Man fruktade fadren. När ropet: pappa kommer! hördessprungo alla barnen och gömde sig, eller ut i barnkammarenför att kamma och tvätta sig. Vid bordet rådde dödstystnadbland barnen och fadren talade endast föga.Modren hade ett nervöst temperament. Flammade upp, menblev snart lugn. Hon var jämförelsevis nöjd med sitt liv, ty honhade stigit på den sociala skalan och förbättrat sin, sin morsoch sin brors ställning. Hon drack kaffe på sängen om morg­narne; hade till hjälp ammor, två tjänare och mormor. Troligenöveransträngde hon sig ej.Men för barnen var hon alltid försynen. Hon klippte nagel­rötter, band om skadade fingrar, tröstade, lugnade, ochhugsvalade alltid när fadren straffat, oaktat hon var allmänåklagare. Barnet tyckte att hon var tarvlig när hon »skvallrade»för pappa, och någon aktning vann hon just ej. Hon kunde varaorättvis, häftig, straffa i otid, på lös angivelse av en tjänare,men, barnet fick maten av hennes hand, trösten av henne, ochdärför blev hon kär medan fadren alltid förblev en främmande,snarare en fiende än en vän.Detta är fadrens otacksamma ställning i familjen. Allas för­sörjare, allas fiende. Kom han hem trött, hungrig, dyster ochfann golvet nyskurat, maten illa lagad, och vågade en anmärk­ning, fick han ett litet kort svar. Han var som på nåd i sitt egethus, och barnen gömde sig för honom.Fadren var mindre nöjd med sitt liv, ty han hade stigit ner,försämrat sin ställning, försakat. Och när han såg dem hanskänkt liv och mat vara missnöjda blev han ej glad.Men familjen själv är icke någon fullkomlig institution. Upp­fostran hann ingen med, och den tog skolan hand om, därpigorna slutat. Familjen var egentligen ett matinstitut och entvättnings- och strykningsanstalt, men en oekonomisk sådan.Aldrig annat än matlagning, torgköp, kryddbospring, mjölk­magasinsärender. Tvättning, strykning, stärkning och skur­ning. Så många krafter i gång för så få personer. Källarmästarnsom gav mat åt ett par hundra använde knappt mera.Uppfostran blev snäsor och luggar, Gud som haver och varalydig. Livet tog emot barnet med plikter, bara plikter, ingarättigheter. Allas önskningar skulle fram och barnets under­tryckas. Det kunde icke ta i en sak utan att göra något orätt,icke gå någonstans utan att vara i vägen, icke säga ett ord utanatt störa. Det vågade till sist icke röra sig. Dess högsta plikt ochdess högsta dygd var: att sitta stilla på en stol och vara tyst.– Du har ingen vilja! Så lydde det alltid. Och därmed ladesgrunden till en viljelös karaktär.– Vad skall mänskorna säga, hette det senare. Och därmedvar hans själv söndergnagt så att han aldrig kunde vara sigsjälv, alltid var beroende av andras svajande opinion, ochaldrig trodde sig själv om något, utom i de få ögonblick hankände sin energiska själ arbeta oberoende av hans vilja.Gossen var ytterst känslig. Grät så ofta att han erhöll ettsärskilt öknamn därför. Ömtålig för en liten anmärkning, iständig oro att begå ett fel. Men vaksam på orättvisor, ochgenom att ställa höga fordringar på sig noga på vakt på bröder­nas fel. Om dessa blevo ostraffade kände han sig djupt kränkt;om de belönades i otid led hans rättskänsla. Därför ansågs hanavundsjuk. Han gick då till modren att beklaga sig. Fick någongång rättvisa, men eljes en förmaning att icke vara så noga.Men man var ju så noga mot honom och han ålades vara sånoga mot sig själv. Han drog sig tillbaka och blev bitter. Sedanblev han blyg och tillbakadragen. Gömde sig bakerst när någotgott utdelades och njöt av att vara förbisedd. Han börjadeanlägga kritik och fick smak för självplågeri. Han var melanko­lisk och yster, omväxlande. Hans äldsta bror var hysterisk.Kunde när han förargades under lek falla ner i kvävningar medkonvulsiviska skratt. Denne broder var modrens och den andrabrodren var fadrens favorit. Favoriter finnas i alla familjer. Detär så en gång att det barnet vinner mera sympati än det andra;varför kan aldrig utrönas. Johan var ingens favorit. Det kändehan och det grämde honom. Men mormodren såg det, och hontog honom an. Han läste abcd för henne och hjälpte hennevagga. Men han var icke nöjd med denna kärlek. Han villevinna modren. Och han blev inställsam, bar sig klumpigt åtmen genomskådades och kastades tillbaka.Det fördes sträng manstukt i huset. Lögn förföljdes skonlöstoch olydnad också.Små barn ljuga ofta av bristande minne.– Har du gjort det? frågas dem. Det var nu gjort för tvåtimmar sen och barnet minns ej så långt. Som handlingenansågs likgiltig av barnen lade de icke märke till den. Därförkunna små barn ljuga utan att veta det, och det måste manakta på.De kunna även snart ljuga i nödvärn. De veta att nej friaroch ja faller till stryk.De kunna även ljuga för att vinna en fördel. Det är bland detvaknande förståndets första upptäckter att ett väl anbragt jaeller nej kan förskaffa en fördel.Det fulaste är när de skylla på andra. De veta att felet skallstraffas, sak samma på vem. Gäller att anskaffa syndabocken.Detta är uppfostrarens fel. Detta straff är ren hämnd. Feletskall ej straffas, ty det är att begå ett fel till. Upphovsmannenskall korrigeras eller för sin egen skull läras att ej begå felet.Denna visshet att felet skall straffas framkallar fruktan hosbarnet att bli ansedd som den felande, och Johan svävade iständig fruktan att något fel skulle upptäckas.En middag synar fadren vinbuteljen som faster begagnade.– Vem har druckit ur vinet? frågar han och ser sig runt kringbordet.Ingen svarar. Men Johan rodnar.– Jaså det är du, säger fadren.Johan, som aldrig observerat vinbuteljens gömställe, faller igråt och snyftar:– Det är inte jag som druckit ur vinet.– Jaså du nekar också!Också!– Du ska få sen när vi stigit opp från bordet.Tanken på vad som skulle fås sedan man stigit opp frånbordet jämte fadrens fortsatta betraktelser över Johans inbund­na väsen framkallar fortfarande hans tårar.Man stiger opp från bordet.– Kom in du, säger fadren och går in i sängkammaren.Modren följer.– Bed pappa om förlåtelse, säger hon.– Jag har inte gjort det, skriker han nu.– Bed pappa om förlåtelse, säger modren, och luggar ho­nom.Fadren har tagit fram riset bakifrån spegeln.– Söta pappa förlåt mig! vrålar den oskyldige.Men nu är det för sent. Bekännelsen är avgiven. Modrenbiträder vid exekutionen.Barnet tjuter, av harm, av ilska, av smärta, men mest avvanära, av förödmjukelse.– Bed pappa nu om förlåtelse, säger modren.Barnet ser på henne, och föraktar henne. Han känner sigensam, övergiven av den till vilken han alltid flydde för att fåmildhet och tröst men så sällan rättvisa.– Söta pappa förlåt, säger han med hårdbitna ljugandeläppar.Och så smyger han ut i köket till Lovisa, barnpigan sombrukade kamma och tvätta honom, och i hennes förkläde gråterhan ut.– Vad har Johan gjort? frågar hon deltagande.– Ingenting! svarar han. Jag har inte gjort det.Mamma kommer ut.– Vad säger Johan? frågar hon Lovisa.– Han säger att han inte gjort det.– Nekar han ändå!Och nu införes Johan igen att torteras till bekännelse av dethan aldrig begått.Och nu bekänner han det han aldrig begått.Härliga, sedliga institution, heliga familj, oantastliga gudom­liga instiftelse som skall uppfostra medborgare till sanning ochdygd! Du dygdernas påstådda hem, där oskyldiga barn torterastill sin första lögn, där viljekraften smulas sönder av despoti,där självkänslan dödas av trångbodda egoismer. Familj, du äralla sociala lasters hem, alla bekväma kvinnors försörjnings­anstalt, familjeförsörjarens ankarsmedja, och barnens helvete!Efter den dagen levde Johan i evig oro. Icke modren, ickeLovisa, ännu mindre bröderna och minst fadren vågade hanhylla sig till. Fiender överallt. Gud kände han icke än annat ängenom »Gud som haver». Han var ateist som barnet är, men imörkret anade han såsom vilden och djuret onda andar.Vem drack ur vinet? frågade han sig. Vem var den skyldigesom han led för? Nya intryck, nya sorger kom honom snart attglömma frågan, men den upprörande handlingen stod kvar ihans minne. Han hade förlorat föräldrarnes förtroende, sysko­nens aktning, fasters gunst; mormor var tyst. Kanske hon slötav andra grunder till hans oskuld, ty hon bannade honom icke,men hon teg. Hon hade ingenting att säga.Han var som en straffad person. Straffad för lögn som var såavskydd i huset, och för stöld, vars namn aldrig behövdenämnas ens.Förlorat medborgerligt förtroende, misstänkt, och av sys­konen hånad för att han blivit ertappad. Allt detta med dessföljder som för honom hade full verklighet var ändock grundatpå något som ej existerat: hans fel.Det var icke direkt fattigdom i huset, men det var överbefolk­ning. Barndop, begravning, barndop, begravning. Ibland tvådop utan begravning emellan. Maten rationerades ut och varicke just kraftig: kött syntes endast om söndagarne. Men hanväxte dock duktigt och var före sin ålder.Han släpptes nu ner att leka på gården. Det var en stenlagdbrunn som vanligt, dit solen aldrig nådde ner. Skuggornastannade över första våningen, längre nådde de ej. En storsoplår, liknande en gammal dragkista med klapp, tjärad, mensprucken stod utmed en vägg på fyra fötter. Här slogos disk­ämbar och sopor, och ur rämnorna rann en svart sås utåtgården. Stora råttor höllo till under låren och tittade då och dåfram för att fly ner i källaren. Vedbodar och avträden begrän­sade ena gårdsidan. Där var dålig luft, fukt, och intet ljus.Hans första försök att gräva upp sanden mellan de stora fältste­narne avklipptes av den ondsinta vicevärden. Denne hade engosse. Johan lekte med honom, men kände sig aldrig säker medhonom. Gossen var underlägsen i fysisk styrka och förstånd,men han visste alltid vid tvistiga frågor appellera till sin pappavicevärden. Det var hans överlägsenhet att ha en myndighetvid sin sida.Baronen på nedra botten hade en trappa med ledstänger avjärn. Den var rolig att leka på, men alla försök att klänga påjärnstängerna hindrades av en utrusande betjänt.Stränga order mot att gå ut på gatan voro utfärdade. Mentittade han ut genom portgången och såg uppåt kyrkogårdspor­ten hörde han barn leka däruppe. Han längtade icke vara med,ty han var rädd för barnen. Ner åt gränden såg han Klara sjöoch klappbryggorna. Där såg nytt och hemlighetsfullt ut, menhan var rädd för sjön. Han hade om de tysta vinterkvällarnehört nödrop av drunknande som gått ner sig vid Kungsholms­landet. Detta inträffade rätt ofta. Man satt kring lampan ibarnkammaren.– Tyst! sade någon av pigorna. Alla lyssnade. Långa ihål­lande rop hördes.– Det är någon som drunknar, sade en. Man lyssnade tillsdet blev tyst. Och så följde en rad historier om drunknade.Barnkammaren låg åt gården och från dess fönster såg manett plåttak och några vindskontor. Därinne stodo gamla avlag­da möbler och annat husgeråd. Dessa möbler utan mänskorverkade hemskt. Pigorna sade att det spökade. – Vad var det?Spökade. Ja det kunde de inte säga, men det var närmast dödamänskor som gingo igen. Så uppfostrades han av pigorna ochså uppfostras vi alla av underklassen. Det är dennes ofrivilligahämnd att den ger våra barn vår avlagda vidskepelse. Detkanske är detta som hindrar utvecklingen i så hög grad om ockden utjämnar klass-skillnaden något. Varför lämnar modrendetta det viktigaste bestyret ifrån sig, hon som får brödet avfadren för att hon skall uppfostra sina barn. Johans mor lästeendast stundom aftonbönerna med honom men oftast var detbarnpigan. Denna hade sålunda lärt honom en gammal katolskbön som lydde: »Det gick en ängel kring vårt hus, han hade tvåförgyllda ljus etc.»Om det är mänskans dröm att komma ifrån arbete, så syneskvinnan genom äktenskapet ha realiserat den drömmen. Därförstår familjen såsom social institution mycket nära hjorden:hanen, honan och ungarne, och icke ett steg över horden dåslavarne (tjänarne) tillkommit. Därför uppfostras man förfamiljen ( = matinrättningen) och icke för samhället, om manens uppfostras alls.De andra rummen lågo åt Klara kyrkogård. Över lindarnehöjde sig kyrkans skepp som ett berg och på berget satt jättenmed kopparhatten, som förde ett aldrig vilande buller för attange tidens lopp. Den slog kvarter i diskant, och timmar i bas.Den ringde morgonbön klockan fyra i en liten pingla, denringde morgonbön klockan åtta, den ringde afton klockan sju.Den klämtade tio på förmiddagen och fyra eftermiddagen. Dentutade alla timmar från tio till fyra om natten. Den ringde mitti veckan vid begravningar och det var ofta den ringde nu underkoleratiden. Och om söndagarne, o, då ringde den så att helafamiljen såg gråtfärdig ut och ingen hörde vad den andra sade.Tutningarne om natten när han låg vaken var mycket hemskt.Men värst var eldklämtningen. Första gången han hörde dennadjupa dova klang om natten föll han i fross-skakning och gråt.Huset vaknade alltid.– Elden är lös! hördes någon viska.– Var är det!Man räknade slagen, och så somnade man igen, men hansomnade icke. Han grät. Då kunde mor komma upp, stoppaom honom och säga: Var icke rädd, gud bevarar nog deolyckliga! – Det där hade han icke tänkt om Gud förr. – Ommorgonen läste pigorna i bladet att det brunnit på Söder ochtvå mänskor brunnit inne.– Det var så Guds vilja, sade mor.Hela hans första vaknande till liv ingick med klockeklang,klämtning och tutning. Alla hans första tankar och förnimmel­ser voro ackompanjerade av begravningsringningar och hansförsta levnadsår utminuterades med kvartslag. Det gjorde ho­nom åtminstone icke glad om det också icke gav någon avgjordfärg åt hans kommande nervliv. Men vem vet! De första årenäro lika viktiga som de nio månaderna före!Vid fem år kom han i småbarnsskolan. Han kunde sina läxoroch läste rent innantill. Kamraternas samliv tog bort enformig­heterna i hemmet, och umgänget med samåriga från andrasamhällsklasser vidgade hans tankar, tog bort den monotonakritiken på syskon och föräldrar och gav uppfostran. Långtefter när han tänkte på denna tid stodo endast två minnen kvarav någon betydelse. Det ena, som sedan väckte hans förvåning:att en sjuårs gosse uppgavs stå i könsförhållande till en jämn­årig flicka. Hans könsliv hade ännu icke vaknat, så att han ejvisste varom fråga egentligen var; ordet som betecknade hand­lingen erinrade han. Fenomenet lär emellertid ej vara enaståen­de efter vad läkare relaterat i böckerna, och hans egna senareiakttagelser på bondens barn visade att uppgiften åtminstonevar trolig.Det andra var detta: en gosse hade på griffeltavlan ritat engubbe och därunder skrivit Gud varför han straffades. Dennagosse som redan kunde böner och läst katekes hade sålundaicke förvärvat några högre begrepp om det högsta väsendet ändet som uttrycktes genom den figur föreställande Gud Fadersom var tryckt före Tio Guds Bud i katekesen. Det rättagudsbegreppet synes sålunda icke vara medfött och när detsålunda skall förvärvas genom uppfostran borde icke regering­ens lärobok ingiva så låga föreställningar som den om engammal man, vilken behövde vila sig efter sex dagars arbete.Barndomsminnena utvisa alla huru som dels sinnena förstvakna och absorbera de livligaste intrycken, känslorna rörasvid minsta fläkt, huru senare iakttagelserna huvudsakligen rik­ta sig på bjärta företeelser, sist på moraliska förhållanden,känsla av rätt och orätt, våld och barmhärtighet.Minnena ligga oordnade, vanskapligt tecknade såsom bilder­na i taumatropen, men snurrar man på hjulet så smälta de ihopoch bilda en tavla, betydelselös eller betydelsefull det beror på.Han ser en dag stora granna bilder av kejsare och kungar iblåa och röda uniformer som pigorna satt upp i barnkamma­ren. Han ser en annan som föreställer en byggning somspringer i luften och är full med turkar. Han hör någon läsahögt ur ett blad om huru man sköt med brinnande kulor påstäder och byar borta i ett fjärran land och minns till och meddetaljer såsom att modren gråter när det läses om fattigafiskare som med barn måste ut ur sina brinnande kojor. Dettaskall föreställa: kejsar Nikolaus och Napoleon den tredje,Sevastopols stormning och bombardemanget av Finska kusten.Far är hemma en hel dag. Man ställer alla husets dricksglaspå fönsterbrädena. Fyller glasen med skrivsand och sätter stea­rinljus uti. På kvällen tändas alla ljusen. Det är så varmt irummen och så ljust. Och ljus i Klara skolhus och i kyrkan ochi prästgården och det kommer musik ur kyrkan.Vad var det? Det var illuminationen vid kung Oskars till­frisknande.Stort buller i köket. Det har ringt på farstuklockan och morhar blivit utkallad.Där står en man i uniform med en bok i handen och skriver.Köksan gråter, modren ber och talar högt, men mannen ikasken talar ändå högre.Det är polisen!Polisen, ljuder det i hela våningen. Polisen! Och det talas ompolisen hela dan. Fadren är kallad i polisen. Skall han i arrest?Nej, han skall betala 3 riksdaler och 16 skilling banko för attköksan på dagen slagit ut ett diskämbar i rännsten.Han ser en eftermiddag huru man tänder lyktorna nere pågatan. En av kusinerna fäster uppmärksamheten på att där ickefinns olja och veke; det är bara en metallpinne. Det är förstagaslyktorna som tändas.Han ligger till sängs i många nätter utan att stiga upp omdagarna. Han är trött och sömnig. Det kommer en sträv herretill sängen och säger att han icke får ha händerna ovanpåtäcket. Han får ta in elaka saker ur en sked; äter intet. Manviskar i rummet och mor gråter. Så sitter han uppe igen. Vidfönstret i sängkammaren. Det ringer hela dagen. Gröna bårarbäras över kyrkogården. Ibland står en mörk klunga medmänskor kring en svart låda. Dödgrävarne komma och gå medsina spadar. Han får bära en kopparplåt med ett blått siden­band på bröstet, och tugga på en rot hela dan. Detta är kole­ran 54.En dag går han mycket långt bort med en av jungfrurna.Han går så långt att han längtar hem och gråter efter mamma.Jungfrun går in med honom i ett hus. De sitta i ett mörkt kökbredvid en grön vattentunna. Han tror aldrig han skall kommahem mer. Men de gå längre bort. Förbi skepp och pråmar,förbi ett otrevligt tegelhus med långa höga murar, där fångarsitta. Han ser en ny kyrka, en lång allé med trän, en dammiglandsväg med maskrosor i kanten. Nu bär flickan honom.Slutligen komma de till ett stort stenhus vid vilket står ett gultträhus med kors på och en stor gård ligger där med gröna trän.De se vitklädda mänskor, bleka, halta, sörjande. De kommaupp i en stor sal med brunmålade sängar. Bara sängar medgummor i. Väggarne äro kalkvita, gummorna äro vita, sängklä­derna äro vita. Och det luktar så illa. De gå fram förbi enmängd sängar och stanna mitt i rummet vid en säng på högerhand. Där ligger en yngre kvinna med svart krusat hår, vitnattröja. Hon halvligger på rygg. Hennes ansikte är utmärglat,hon har en vit duk över huvud och öron. Hennes magra händeräro till hälften lindade med vita trasor, och armarne skakaoupphörligt inåt i båge så att fingerknogarne gnidas mot var­ann. När hon får se barnet skakas armar och knän våldsamtoch hon brister i gråt. Hon kysser gossens huvud.Gossen känner sig illa till mods. Han är blyg och gråtfärdig.– Känner han icke igen Kristin? säger hon. – Han måtte ickegöra det. Och så torkar hon ögonen igen. – Hon beskriver nusina lidanden för jungfrun som tar fram små matvaror ur enpirat.De vita gummorna öppna nu halvhöga samtal och Kristinber jungfrun icke visa vad hon har i piraten, ty de äro såavundsjuka de andra. Och därför smyger jungfrun in en gulriksdaler i psalmboken på nattbordet. Tiden är gossen så lång.Hans hjärta säger honom ingenting; icke att han druckit dennakvinnas blod, som tillhörde en annan, icke att han sovit sinbästa sömn vid denna sjunkna barm, icke att dessa skakandearmar vaggat honom, burit honom, dansat honom, hjärtatsäger honom ingenting, ty hjärtat är bara en muskel sompumpar blod sak samma ur vilken brunn. Men när han går ochmottagit hennes sista brinnande kyssar, när han äntligen efteratt ha bockat sig för gummorna och sköterskan kommer ut ursjukluften och andas under träden på gården, så känner hanliksom en skuld, en illa placerad skuld, som icke kan betalasmed annat än evig tacksamhet och litet mat i en pirat och enriksdaler i psalmboken, och han skäms över att han är glad attvara ifrån lidandets brunmålade sängar.Detta var hans amma, som sedan låg i femton år i kramp ochutmärgling, i samma säng tills hon dog, och han fick sittporträtt i gymnasistmössa återsänt av direktionen för Sabbats­bergs Sjukhus, där det hängt i långa år sedan den vuxneynglingen slutligen endast en gång om året offrat en stund avobeskrivlig glädje åt henne, en stund av lätta samvetskval förhonom själv. Om han ock fått brand i blodet av henne, fåttkramp i nerverna, så kände han ändock en skuld, en represen­tativ skuld, ty personligen var han ej skyldig henne något dåhon ej skänkt honom något annat än det hon var tvungen sälja.Detta att hon var tvungen sälja sitt blod, det var samhälletsbrott. Som samhällsmedlem kände han sig någorlunda skyldig.På kyrgårn är han ibland. Där är allt främmande. Stenkälla­re med lock som ha bokstäver och figurer, gräs som man ej fårtrampa på, trän med löv som ej få röras. Morbror tar en dag ettlöv, men då kommer polisen. Den stora byggningen vars fothan över allt törnar emot förstår han ej. Där går folk ut och folkin; där höres sång och musik inifrån; och den ringer och slåroch klämtar. Den är hemlighetsfull. Och på östra gaveln sitterett fönster med ett förgyllt öga på. – Det är guds öga! – Detförstår han inte, men det är i alla fall ett mycket stort öga sombör se långt.Under fönstret är en källarglugg med galler. Morbror visargossarne att därnere stå blanka likkistor.– Där bor Klara Nunna.– Vem var det?Det vet han inte, men det var väl ett spöke.Han står inne i ett förfärligt stort rum och vet icke var han ärhemma. Det är mycket vackert; allting i vitt och guld. Enmusik såsom av hundra fortepianon sjunger ovanför hans hu­vud, men han ser icke instrumenten eller spelmannen. Bänkarstå i en lång allé och längst fram är en tavla, ur bibliskantroligen. Två vita mänskor ligga på knä och ha vingar, och därstå stora ljusstakar. Det är troligen ängeln med de två förgylldaljusen som går omkring vårt hus. Och där står en herre i rödrock och är tyst med ryggen vänd utåt. I bänkarne luta sigmänskorna ner som om de sovo.– Tag av er mössorna, säger morbror och lägger hatten föransiktet.Gossarne titta sig om och nu se de strax invid sig en brun­målad ovanlig pall på vilken ligga två män i gråa kåpor ochkapuschonger över huvudet; de ha järnkedjor om händer ochfötter och gardister stå bredvid dem.– Det är tjuvar, viskar morbror.Gossen tycker det är hemskt härinne, oförklarligt, ovanligt,strängt och kallt också. Det tycka visst bröderna också, ty debe morbror att få gå och han går genast.Obegripligt! Det är hans intryck av den kult som skall målakristendomens enkla sanningar! Grymt! Grymmare än Kristimilda lära.Det där med tjuvarne var värst. Järnkedjor och sådanarockar!En dag när solen skiner varm blir det oro i huset. Möblerflyttas, lådor tömmas, kläder ligga kastade här och där. Enmorgon strax efter kommer en långkärra och en droska ochhämtar och så reser man; somliga på roddbåtar från RödaBodarne, andra i droskan. Vid hamnen osar olja, talg ochstenkolsrök; de nymålade ångbåtarne skina i lysande färger ochflaggor svaja; långkärror skramla förbi de stora lindarne, gularidhuset ligger där kvar dammigt och ruskigt bredvid vedskju­let. Han skall fara på sjön. Men först hälsa de på fadren inne påkontoret. Han förvånas över att i honom träffa en glad, raskman, som skämtar med brunstekta ångbåtskaptener och somhar ett vackert välvilligt leende. Ja, han är till och med ung­domlig och har en pilbåge som kaptenerna bruka skjuta medpå ridhusets fönster. Det är trångt på kontoret, men de fåkomma innanför det gröna skranket och dricka ett glas porterbakom en gardin. Bokhållarne äro artiga men påpassliga närfadren tilltalar dem. Han hade aldrig sett fadren i hans verk­samhet förr; bara sett honom hemma som den trötte och hung­rige familjeförsörjaren och domaren, som föredragit bo tillsam­mans med nio personer i tre rum i stället för att bo ensam i två.Han hade bara sett den sysslolöse, ätande och tidningsläsandefadren på hans nattliga visiter i hemmet, han hade icke settmannen i hans verkningskrets. Han beundrade honom, menkände att han även fruktade honom mindre nu och han troddeatt han skulle kunna tycka om honom en gång.Han var rädd för sjön, men innan han vet ordet av sitter hani ett ovalt rum med vitt och förgyllning och med röda sammets­soffor. Så fint rum hade han aldrig förr sett. Men det bullraroch skakar. Han tittar ut genom ett litet fönster och nu ser hangröna stränder, blågröna vågor, höskutor och ångbåtar tågaförbi. Det var som en panorama eller som de sagt att teaternvar. På stränderna marschera fram små röda hus och vita,utanför vilka stå gröna trän med snö på; stora gröna dukarsurra förbi med röda kor på alldeles som i julklappsaskarne;salen svänger runt och nu går man in under trän med gulafransar och bruna maskar, bryggor med vimplande segelbåtar,stugor med höns utanför och en skällande hund; solen skiner påfönsterrader som ligga på marken och gubbar och gummor gåmed vattenkannor och krattor; så blir det idel gröna trän igensom luta sig ner över vattnet, gula badhus och vita; det smällerett kanonskott över hans huvud, bullret och skakningen upp­hör; stränderna stanna; han ser en stenmur ovanför sitt huvudoch mänskors byxor och kjolar samt en hop skodon. Han ledesopp för trappan som har en ledstång av guld och han ser ettstort stort slott.– Här bor kungen, säger någon.Det var Drottningholms slott; det vackraste minnet från hansbarndom sagböckerna medräknade.Sakerna äro uppackade i en vit stuga oppe på en backe ochnu rulla barnen i gräset, riktigt gröngräs utan maskrosor sompå Klara kyrgård. Det är så högt, så ljust och skogar ochfjärdar grönska och blåna i fjärran.Soplåren är glömd, skolrummet med lukt av svett och urin ärförgätet, de svåra kyrkklockorna dåna ej mer, dödgrävarne äroborta. Men om aftonen ringer det i en liten klockstapel straxtbredvid. Han ser med förundran på den lilla beskedliga klock­an som svänger i fria luften och sjunger så lagom hårt ut överpark och vikar. Han tänker på de grymma basarne i tornetdärhemma som han bara fått se ett ögonblick som ett mörktgap när de slängde ut genom gluggarne.Om kvällen när han somnar trött och nytvättad efter allasvettbad hör han hur tystnaden ringer i öronen och han väntarförgäves höra klockan slå och tornväktaren tuta.Och så vaknar han nästa morgon för att stå upp att leka.Han leker dag ut, dag in en hel vecka. Aldrig går han i vägenmer och det är så fredligt. De små sova inne och han är ute heladagen. Fadren syns inte. Men på lördan kommer han ut och dåhar han halmhatt och är glad, nyper pojkarne i kinden ochberömmer dem för att de växt och blivit bruna. Han slåssaldrig mer, tänker barnet. Men han förstår ej att det kundebero på något så enkelt som att det var bättre om utrymmehärute, och att luften var renare.Sommaren gick lysande, hänförande som en trollsaga. Underpoppelalléer silverbeslagna lakejer, på sjön himmelsblå drak­skepp med riktiga prinsar och prinsessor, på vägarne gulakalescher, purpurröda landåer och arabiska hästar i fyrspannsom sprungo efter piskor så långa som tömmar.Och kungens slott med speglande golv och guldmöbler, mar­morkakelugnar, tavlor. Parken med sina alléer som långa, högagröna kyrkor; vattenkonsterna med oförståeliga figurer frånsagböckerna, sommarteatern som förblev en gåta men begag­nades som labyrint, Götiska tornet, alltid stängt, alltid hemlig­hetsfullt, utan annan uppgift än att återge ekot av de talandesröster.Han promenerades i parken av sin kusin som han kalladetant. En nyss utvuxen vacker flicka med fina kläder och para­soll. De komma in i en skog som är dyster med mörka granar,de vandra ett stycke längre bort, längre; nu höres sorl av röster,musik och slammer av tallrikar och gafflar: de stå framför ettlitet slott olikt allt annat. Drakar och ormar slingra sig ner förtakåsarne, gubbar med gula äggrunda ansikten titta ner medsvarta sneda ögon och hårpiskor i nacken, bokstäver, som hanicke kan läsa, och som likna något och ändå äro olika allt annatkrypa utmed taklisten. Men nere i slottet för öppna dörrar ochfönster sitta kungar och kejsare till bords och äta på silver ochdricka viner.– Där sitter kungen, säger tanten.Han blir rädd och ser efter om han trampat i gräset eller ärpå väg att göra något ont. Han tycker att den vackra kungensom bär välvilliga drag ser mitt igenom honom; och han vill gåbort. Men varken Oskar I eller de franska marskalkarne, ellerryska generalerna titta på honom, ty de tänka nog nu på fredeni Paris som skall göra slut på Orientaliska kriget. Poliserna gådäremot omkring som rytande lejon och dem har han ettobehagligt minne av. Bara han ser en sådan känner han sigbrottslig och tänker på tre riksdaler och sexton skilling banko.Han har emellertid sett den högsta uppenbarelsen av mak­ten, högre än brödernas, modrens, fadrens, vicevärdens, vär­dens, generalens med plumagerna, polisens.Det är en annan gång. Återigen med tanten. De passera ettmindre hus vid slottet. På en sandig gård står en man civil ipanamahatt och sommarkläder. Han har svart skägg och serstark ut. Runt omkring honom löper i en lina en svart häst.Mannen rör på en harskramla, smäller med en piska och lossarskott.– Där är kronprinsen! säger tant.Han såg då ut som en vanlig mänska och var klädd somMorbror Janne.En annan gång, i parken, djupt inne i skuggan under de högaträden, stannar en officer på en häst. Han »gör honnör» förtant, håller in hästen, tilltalar tant och frågar gossen vad hanheter. Han svarar som sanningen är ehuru något blyg. Detmörka ansiktet ser på honom med goda ögon och har ett djuptdånande skratt. Därpå försvinner ryttaren.– Det var kronprinsen!Kronprinsen hade talat till honom.Han känner sig lyftad och liksom tryggare. Den förfärligemakthavaren var ju snäll.En dag får han veta att far och faster äro gamla bekanta meden herre som bor på stora slottet och går i trekantig hatt ochhar sabel. Slottet får ett annat vänligare utseende. Han ärliksom bekant med dem däruppe ty kronprinsen har talat medhonom och pappa kallar kamrern du. Numera förstår han attde granna lakejerna stå under honom i synnerhet när han fårveta att köksan promenerar med en sådan om kvällarne.Han har fått nys om den sociala skalan och upptäckt att hanicke står lägst åtminstone.Innan han vet ordet av är trollsagan slut. Soplåren ochråttorna stå där igen, men vicevärdens Calle begagnar icke mersin auktoritet när Johan vill gräva upp stenläggningen; tyJohan »har talat med kronprinsen», och herrskapet har »bottpå sommarnöje».Gossen har sett överklassens härlighet i fjärran. Han längtar ditsom till ett hemland, men modrens slavblod uppreser sig där­emot. Han vördar av instinkt överklassen, vördar den för myck­et att våga hoppas komma dit. Och han känner att han icke hördit. Men han hör icke till slavarne heller. Detta blir en avslitningarne i hans liv.Kap. II.Dressyren börjar.Stormen hade gått förbi. Släktassociationen började upplösasig. Man kunde gå själv. Men överbefolkningen, familjenstragiska öde, pågick. Dock, döden gallrade. I huset fanns alltidsvarta papper från begravningskarameller klistrade upp påbarnkammarväggarne. Modren gick beständigt i kofta och allakusiner och tanter hade konsumerats som faddrar att numerabokhållare, ångbåtskaptener och restauratriser måste anlitas.Detta oaktat tycktes välståndet småningom återvända. Somutrymmet började bli trångt flyttade familjen ut på en malm,där man fick sex rum och kök i en malmgård vid Norrtulls­gatan. Samtidigt inträder Johan vid sju års ålder i Klara HögreLärdomsskola. Det var lång väg att gå fyra gånger om dagenför korta ben, men fadren ville att barnen skulle härdas. Dettavar riktigt och lovvärt, men så mycken onödig muskelförbruk­ning borde ha blivit ersatt med stark föda, men dit sträckte sigicke husets tillgångar och dessutom kunde icke det överdrivnahjärnarbetet uppvägas av den ensidiga gångrörelsen med bä­randet på en tung bokväska.Det blev brist på jämvikt i plus och minus och nya slitningaruppstodo som följd.Om vintermorgonen med kolmörker väckes sjuåringen ochbröderna klockan sex av husan. Han är icke fullsövd utan harännu sömnfebern i kroppen. Far och mor och småsyskon ochpigor fortfara att sova. Han tvättar sig i kallt vatten, dricker enkopp kornkaffe med ett franskt bröd, under det han störtarigenom fjärde deklinationens ändelser i Rabes grammatika;durkar igenom en bit på Josef säljes av sina bröder och rabblaropp andra artikeln med förklaring.Så stoppas böckerna i väskan och man går. Utanför portenpå Norrtullsgatan är det mörkt än. Varannan oljelykta vinglarpå sina rep för en kall vind och snödrivorna äro djupa. Ingendräng har ännu varit ute och skottat. Mindre gräl om hastig­heten i marschtempot uppstår mellan bröderna. Endast bagar­kärrorna och poliser äro i rörelse. Vid Observatorium ärosnödrivorna mycket höga, vilket gör att byxor och stövlar bligenomvåta. I Kungsbacken inträder man hos bagarn och köperfrukostbröd, ett franskt bröd som vanligen uppätes på vägen.Vid Hötorgsgränden skildes han från bröderna, som gingo iett privat realläroverk. När han slutligen anlände till hörnet avKlara Bergsgränd slog klockan, den fatala klockan i Klara.Han fick vingar under benen, väskan slog honom i ryggen,tinningarne bultade, hjärnan hoppade under pulsarnes våld­samma slag. När han kom i kyrgårdsgrinden såg han attklasserna voro tomma. Det var för sent.Plikten var för honom som ett givet löfte. »Force majeure»,tvingande nöd, intet kunde lösa honom. Sjökaptenen har trycktpå konnossementet att han förbinder sig leverera varan oskaddden och den dagen, »om Gud vill». Om Gud ger storm eller snöär han löst. Men gossen hade inga sådana försiktighetsmått försig vidtagna. Han hade försummat sin plikt och han skulle hastraff: det var allt.Han gick tunga steg in i klassen. Där var endast kustos somlog emot honom, och hans namn skrevs opp på svarta tavlanunder rubriken: Sero.Om en kvalfull stund höras starka nödrop i secunda ochrappen av en rotting falla tätt. Det är rektorn som gör sin razziaeller tar sin motion på de senkommande. Han faller i häftiggråt och darrar i hela kroppen. Ej för smärtan, men för vanäranatt läggas opp som ett slaktdjur eller en delinkvent. Då öppnasdörren. Han far upp. Men det är städerskan, som skall putsalampan.– God dag, Johan, säger hon. Har han kommit för sent, somär så ordentlig annars. Hur mår Hanna?Johan upplyser att Hanna mår väl och att det snöat såmycket på Norrtullsgatan.– Har ni flyttat till Norrtullsgatan, Gubevare oss.Nu öppnar rektorn dörrn och rektorn kommer in.– Nåå du!– Rektorn ska inte vara obeskedlig mot Johan, för han borpå Norrtullsgatan.– Tyst Karin, säger rektorn, och gå!– Jaså du, du bor på Norrtullsgatan, du? Det är långt bortdet. Men du kan passa på tiden ändå.Han vände och gick.Det var Karins förtjänst att han undkom stryk. Och det varödets att Hanna tjänt hos rektorn sammans med Karin. Detvar relationernas makt som räddade honom från en orättvisa.Och så skolan och undervisningen! Är det nog skrivet ännuom latin och rotting! Kanske! Ty han hoppade själv på äldredagar över alla de ställen i böcker som handlade om skol­minnen och han undvek alla böcker som behandlade det äm­net. Hans svåraste drömmar som vuxen när han ätit någottungt om aftonen eller haft en ovanligt bekymmersam dag,bestodo i att han återfann sig i Klara skola.Nu är förhållandet det att lärjungen får en lika ensidigföreställning om läraren som barnen om föräldrarne. Den för­sta klassläraren, han hade, såg ut som mänskoätaren i saganTummeliten. Han slogs jämt och sade att han skulle piskabarnen så de skulle krypa på golvet, han skulle piska dem »somgryn» om de ej kunde sin läxa.Han var emellertid ej värre än att Johan såsom gymnasistvar nere med kamraterna och lämnade ett album när han forfrån Stockholm, och att läraren var mycket omtyckt, ansågssom en riktig hederspascha. Mannen slutade som lantbrukareoch hjälte i en Östgötaidyll.En annan ansågs som ett monster av elakhet. Han tycktesverkligen slåss av böjelse. – Tag fram rottingen, så började hanlektionen som sedan gick ut på att överraska så många sommöjligt med icke överläst läxa. Denna slutade med att hängasig efter en skarp tidningsartikel. Men Johan hade då somstudent träffat honom ett halvt år förut i Uggelviksskogen därhan blivit rörd av den gamle lärarens klagan över världensotacksamhet. Ett år förut hade han från Australien i julklappmottagit en låda sten från en forden lärjunge. Kamrater till dengrymme läraren talade även om honom såsom en välvillig toksom de brukade driva med. Så många synpunkter så mångaomdömen! Men än i dag kunna icke gamla klarister samman­träffa utan att utgjuta sin fasa, sitt hat till det obarmhärtigasteav allt uppenbarat i mänskohamn, liksom de ock alla erkändeatt han var en utmärkt lärare.De visste väl icke bättre, voro väl så uppfostrade, de gamle,och vi som ju hålla på att lära förstå allt, anses också skyldigeatt förlåta allt.Detta hindrade icke att skoltiden, den första, betraktadessom en lärotid för helvetet och icke för livet; att lärarne föreföllovara till för att pina, icke straffa, att hela livet låg som en tungtryckande mara dag och natt, då det icke hjälpte att ha kunnatsina läxor när man gick hemifrån. Livet var en straffanstalt förbrott begångna innan man var född, och därför gick barnetmed permanent ont samvete.Men Johan lärde också något för livet.Klara var en skola för bättre mans barn, ty församlingen varrik. Gossen hade skinnbyxor och smorläderstövlar som luktadetran och blanksmörja. Man satt därför icke gärna bredvidhonom när man hade sammetsblus.Han iakttog också att de fattigt klädda fingo mera stryk ände väl klädda, ja de vackra gossarne sluppo alldeles. Om handå läst psykologi och estetik skulle han förstått detta fenome­net, men det förstod han ej då.Examensdagen lämnade ett skönt oförgätligt minne. Degamla svarta rummen voro renskurade; barnen helgdags­klädda; lärarne i frackar och vita halsdukar; rottingen undan­lagd; alla avrättningar suspenderade. Jubel- och klangdag, dåman kunde inträda i dessa pinorum utan att darra. Flyttningeninom klassen som företogs på morgonen beredde emellertidvissa överraskningar och de nerflyttade anställde jämförelseroch betraktelser som icke alltid hedrade lärarens omdöme. Ochbetygen föreföllo tämligen summariska som de nog måste vara.Lovet vinkade och allt skulle snart vara glömt. Vid avslutning­en inne i qvinta, fingo lärarne tack och beröm av ärkebiskopen,men lärjungarne fingo klander och förmaningar. Föräldrarnesnärvaro, särskilt mödrarnes gjorde de kalla rummen så varmaoch en ofrivillig suck: varför kunde det icke alltid få vara såfredligt som denna dag, steg nog upp hos barnen. Suckarne hablivit delvis hörda och ungdomen lär icke numera se i skolan enstraffanstalt om också de icke än hava fått se någon tydligmening i det myckna lyx-läsandet.Han var icke något ljus i skolan, men icke någon odåga. Somhan endast på grund av sina tidiga kunskaper genom dispensfått inträde i läroverket emedan han icke uppnått erforderligålder, var han alltid yngst. Vid uppflyttning i secunda, dit hansbetyg kallade honom, blev han kvarhållen ett år i klassen för attmogna. Detta blev ett svårt bakslag i hans utveckling. Hansotåliga lynne led därav att ett helt år läsa om gamla läxor.Mycken ledighet vann han, men hans lärolust förslöades ochhan kände sig förbigången. Hemma var han yngst, i skolanockså, men blott till åren, ty förståndet var äldre.Fadren tycktes ha märkt hans läslusta och syntes vilja läggapå honom till student. Han hörde hans läxor, ty han hade fåttelementarbildning. Men en gång då åttaåringen kom in med enlatinsk explikation och bad om hjälp, måste fadren erkännaatt han icke kunde latin. Barnet kände övertaget, och osanno­likt är ej att fadren även kände det. Den äldre brodren sombörjat i Klara skola samtidigt med Johan blev hastigt tagendärifrån, emedan Johan en dag blivit monitör för den äldre,som stående fick höras sin läxa av den yngre. Det var oför­ståndigt av läraren att så arrangera och klokt av fadren atträtta missförhållandet.Modren var stolt av sonens lärdom och skröt därmed för sinaväninnor.I familjen spökade ofta ordet student. Vid studentmötet ibörjan av femtiotalet var staden översvämmad av vita mössor.– Tänk när du får vit mössa! sade modren.När studentkonserter hållits talades därom i flera dagar.Uppsalabekanta kommo också stundom ner till Stockholm ochtalade alltid om Studentens glada liv. En barnpiga som städat iUppsala kallade Johan Studenten.Mitt i skollivets förfärliga hemlighetsfullhet, där barnet ald­rig kunde finna något kausalsammanhang mellan latinskagrammatikan och livet, uppdök ett nytt hemlighetsfullt mo­ment för en kort tid, att sedan försvinna. Rektorns nioårigadotter bevistade de franska lektionerna. Hon placerades medavsikt på bakersta bänken att hon ej skulle ses och att vända sigom på platsen var ett grovt brott. Hon fanns där emellertid ochhon kändes i rummet. Gossens fysiska könsliv var ännu ickevaket, men han, som troligen hela klassen, blev kär. Läxorna iämnet, då hon var närvarande, gingo alltid bra, ambitionen varsporrad, och ingen ville bli pryglad och förödmjukad i hennesnärvaro. Hon var säkerligen ful, men hon var fint klädd. Hen­nes mjuka röst, ibland målbrottspojkarnes, klang igenom, ochlärarens, monstrets sträva anlete log när han talade till henne.När han ropade upp hennes namn, vad det lät vackert! Och ettförnamn bland alla dessa familjenamn!Hans kärlek yttrade sig i en stilla melankoli. Han fick aldrigtala vid henne, och skulle aldrig ha vågat. Han fruktade ochåtrådde henne. Men om någon kommit och frågat vad han villehenne, skulle han icke kunnat säga det. Han ville henne ingen­ting. Kyssa henne! Nej, man kysstes aldrig i hans familj. Ta ihenne? Nej! Mycket mindre då äga henne. Äga? Vad skulle hangöra med henne? Han kände att han bar på en hemlighet. Denplågade honom, så att han led och hela livet mörknade. En daghemma tog han en kniv, och sade: jag vill skära halsen av mig.Modren trodde han var sjuk. Det kunde han icke säga. Han vardå omkring nio år.Hade det nu varit lika många flickor som gossar i skolan ochunder alla lektioner, skulle troligen små oskyldiga vänskapsför­bindelser uppstått, elektriciteterna blivit avledda, madonna­dyrkan reducerad och hans oriktiga begrepp om kvinnan ickeföljt honom och alla de andra kamraterna genom livet.Fadrens kontemplativa lynne, skygghet för mänskorna efternederlagen, opinionens vilande dom över hans i början olagligaförbindelse med modren, hade kommit honom att draga sigtillbaka till Norrtullsgatan. Där hade han hyrt en malmgårdmed stor trädgård, vidsträckta ägor med kobete, stall ochladugård och orangeri. Han hade alltid älskat landet och jor­dens odling. En gång förr hade han hyrt en egendom utanförstaden, men kunde icke sköta den. Nu skulle han ha trädgård,kanske både för egen skull och barnens, vilka fingo en uppfost­ran som erinrade något om Émiles. Mellan långa plank låghuset isolerat från grannar. Norrtullsgatan var en trädplan­terad aveny som ännu icke hade stenlagda trottoarer och varföga bebyggd. Bönder och mjölkbud beforo mest gatan då deskulle in och ut från Hötorget. Likvagnarne som släpade ut tillNya Kyrkogården, slädpartier till Brunnsviken, ungherrar somåkte eller gingo till Norrbacka eller Stallmästargården vorodärnäst de mest synliga trafikanterna.Trädgården som omgav det lilla envåningshuset var vid­sträckt. Långa alléer med minst hundra äppelträn och otaligabärbuskar korsade varandra. Täta bersåer av syrén och jasminvoro placerade här och var och en väldig gammal ek stod ännukvar i ett hörn. Där var skuggigt, rymligt och lagom förfallet föratt vara stämningsfullt. Öster om trädgården höjde sig en grus­ås, som var bevuxen med lönnar, björkar och rönnar; ochöverst stod ett tempel från förra århundradet. Åsens frånsidavar uppgräven här och där efter en misslyckad grustäkt, menerbjöd vackra partier av häggbevuxna dälder och snår av videnoch törnen. Från denna sida såg man ej gatan eller huset. Vyensträckte sig därifrån ut över Bellvy, Cedersdalsbergen ochLilljansskogen. Endast få spridda hus syntes på långt håll,tobakslador och trädgårdar däremot i oändlighet.Man skulle sålunda bo på sommarnöje hela året om och dethade barnen ingenting emot. Nu fick han se på nära håll ochupptäcka själv växtlivets hemligheter och skönheter och denförsta våren var en underbar överraskningarnes tid.När jorden låg nygrävd med sin djupa svärta under äppelträ­dens vita och skära soltält, när tulpanerna lyste i sin orienta­liska färgprakt, då tyckte han det var högtidligt att gå i trädgår­den, högtidligare än på examen och i kyrkan julottan ej undan­tagen. Men härmed följde ett raskt kroppsliv. Gossarne skicka­des upp med skeppsskrapor att skrapa mossan av träden, derensade landen och skyfflade gångarna, vattnade och krattade.Ladugården var befolkad med en ko som fick kalv; höskullenblev en simskola där det hoppades från bjälkarne och hästen istallet reds till brunnen att vattnas.Lekarne uppe på åsen blevo vilda; stenblock rullades, träd­toppar äntrades och strövtåg företogos.Hagaparkens skogar och snår genomsöktes, i ruinerna ned­steg man på unga trän och fångade läderlappar, harsyrans ochbergsötans ätbara egenskaper upptäcktes, fågelbon plundrades.Snart uppfanns krutet också, sedan pilbågen var avlagd, ochhemma i backarne sköts snart kramsfågel. Med allt detta följdesnart en viss förvildning. Skolan blev allt vidrigare, och stads­gatorna ohyggliga.Samtidigt började ungdomsböckerna skänka fart åt avcivili­seringen. Robinson var epokgörande och Amerikas upptäck­ande, Skalpjägaren med flera väckte en uppriktig leda vidskolböckerna.Vildheten tilltog så under det långa sommarlovet att modrenej mer kunde styra de obändiga pojkarne. De skickades först påförsök i simskolan vid Riddarholmen, men halva dagen gick åtpå gatorna. Slutligen tog fadren det beslut att sända de treäldsta i inackordering på landet, där de skulle vistas sommarenut.Kap. III.Borta ifrån Hemmet.Och så står han på fördäck på en ångbåt långt ute på sjön. Dethar varit så mycket att se på under resan att han ej känt någonledsnad. Men nu är det eftermiddag, alltid melankolisk somden första ålderdomen, solens skuggor falla så nytt och föränd­ra allt, utan att som natten dölja allt. Han börjar sakna något.Det kännes så tomt, övergivet, avbrutet. Han vill hem, menförtvivlan över att ej genast kunna det, slår honom med fasaoch han gråter. När bröderna fråga honom varför, svarar hanatt han vill hem till mamma. De skratta åt honom. Men nudyker modrens bild upp. Han ser henne allvarlig, mild, leende.Hör hennes sista ord på landgången: var lydig och hövlig motalla mänskor, var rädd om dina kläder och glöm ej din afton­bön. Han tänker på hur olydig han varit mot henne och hanundrar om hon är sjuk. Hennes bild stiger upp renad, förklar­ad, och drager honom med längtans aldrig bristande trådar.Denna längtan och ödslighet efter modren följde honom helahans liv. Hade han kommit för tidigt till världen, var hanofullgången, vad höll honom så bunden vid moderstammen?Det fick han aldrig svar på varken i böckerna eller livet, menförhållandet kvarstod: han blev aldrig sig själv, aldrig frigjord,aldrig en avslutad individ. Han förblev en mistel som ickekunde växa utan att bäras upp av ett träd; han blev en kläng­växt som måste söka ett stöd. Han var svag och räddhågad avnaturen; han övades i alla manliga idrotter, var god gymnast,satt upp på löpande häst, förde alla slags vapen, sköt, simma­de, seglade djärvt, men endast för att icke vara sämre än deandra. Om ingen såg honom när han badade, kröp han i; sågnågon på kastade han sig på huvet från ett badhustak. Hankände sin räddhåga och ville dölja den. Han anföll aldrigkamrater, men angreps han slog han igen även en starkare.Han kom skrämd till världen, levde i ständig skrämsel för livetoch mänskorna.Båten ångar ut åt fjärdarne, havet öppnar sig; ett blått streckutan strand. Det nya skådespelet, den friska vinden, brödernasmunterhet kryar upp honom och så tänker han på att han snartrest aderton mil på sjön, när ångbåten svänger in i Nyköpings­ån.När landgången lagts ut kommer en medelålders man medljusa polisonger och efter ett kort samtal med kaptenen motta­ger han gossarne. Han ser snäll ut och är glad. Det är klockareni Vidala. På stranden står en trilla med en svart märr före, ochstrax äro de uppe i staden och stanna på handelsmannens gårddär det också är bondkvarter. Det luktar sill och svagdrickainne på gården och väntan blir olidlig. Han gråter en skur till.Äntligen kommer Herr Lindén på en bondvagn förande rese­sakerna och, efter många handtryckningar och små glas reserman ur staden. Det är afton när man kommer ut genom tullen.Trädesåkrar och gärdesgårdar öppna ett långt ödsligt perspek­tiv och över röda byar synes i fjärran ett skogsbryn. Den skogenskall man igenom, och man har tre mil att åka. Solen går neroch man åker genom mörka skogen. Herr Lindén pratar ochsöker hålla modet uppe. Han talar om lekkamrater, badställenoch smultronplockning. Johan somnar. Vaknar vid en gäst­givargård med fulla bönder. Hästarne spännas från och vattnas.Färden går genom mörka skogar. Man får stiga av och gåuppför backarne. Hästarne röka och flåsa, bönderna på ba­gagevagnen skämta och supa; klockaren pratar med dem ochsäger roligheter. Och så åker man igen och sover. Åker vaken,stiger av och rastar. Mera skogar, som det förr varit rövare i,svarta granskogar under stjärnhimmel, stugor och grindar.Gossen är alldeles bortkommen och nalkas det okända medbävan.Slutligen blir vägen jämn, det ljusnar och vagnarne stannautanför ett rött hus. Mitt emot huset står en hög svart byggnad.En kyrka. Återigen en kyrka. En gumma, som han tyckte, långoch mager kommer ut och tar emot barnen som hon leder in iett rum på nedra botten där ett bord står dukat. Hon har enskarp röst, som icke låter vänlig och Johan är rädd. Man äter imörkret, men maten smakar ej, ty den är ovanlig och man ärtrött med gråten i halsen. Så föres man opp på en vindskamma­re, fortfarande i mörkret. Intet ljus tändes. Där är trångt;sängar, bäddar på stolar och på golvet, och luktar förfärligt.Sängtäcken röra sig och ett huvud sticker opp. Så ett till. Detfnissar och viskar, men de nykomna kunna ej se några ansikten.Äldsta bror får egen säng, men Johan och äldre bror skola liggaskavfötters. Det var nytt. Nå, de krypa ner och börja dra påtäcket.Stora bror sträcker ut sig ogenerat, men Johan prote­sterar mot övergreppet. De sparkas och Johan blir slagen. Hangråter genast. Äldsta bror sover redan.Nu hörs en röst från en vrå djupt nere vid golvet.– Ligg stilla pojkdjävlar och slåss inte.– Vad säger du för slag? svarar bror som är en djärv pojke.Basrösten svarar:– Vad jag säger? Jag säger att han inte ska vara kitslig motden lilla!– Angår det dig det?– Ja det angår mig. Kom hit han ska jag klå honom.– Klå? Du?Bror stiger upp i skjortan. Basen möter på golvet. Det är enliten fyrkantig pjäs med breda axlar, det är allt vad man kan se.Många åskådare sitta upp i sängarne.De slåss och stora bror får smörj.– Nej slå honom inte; slå honom inte.Lilla bror kastar sig emellan. Han kunde aldrig se någon avsitt blod få stryk eller lida utan att känna det i sina nerver. Äterhans osjälvständighet, de olösliga blodsbanden, navelsträngensom aldrig kunde klippas, men endast gnagas av.Så blir det tyst och så faller sömnen, den medvetslösa som lärlikna döden och som därför lockat så mången till förtidig vila.Nu börjar ett nytt litet liv för sig. Uppfostran utan föräldrar,ty barnet är ute i världen bland främmande mänskor. Han ärrädd och undviker omsorgsfullt alla anmärkningar. Angriperingen, men försvarar sig mot översittare. Emellertid är mantillräckligt många för att kunna få jämvikt och rättvisa skipasav den bredaxlade som är puckel, men därför kanske alltid gårmed den svagare, när den anfalles orättvist.Det läses om förmiddagarne, badas före middan och arbetasom eftermiddagarne. Det rensas i trädgården, bäres vatten frånkällan, ryktas i stallet. Det är fars önskan att barnen skolaarbeta med kroppen fastän de betala vanlig inackordering.Men Johans lydnad och pliktkänsla för egen del räcker ej attgöra livet honom drägligt. Bröderna utsätta sig för anmärk­ningar och dem lider han lika mycket av. Han känner sigsolidarisk och blir aldrig mer än en tredjedels mänska densommaren. Straff andra än att sitta inne förekomma ej, menanmärkningar äro nog för att oroa honom. Arbetet gör honomstark till kroppen, men nerverna äro lika känsliga för intryck.Ibland sörjer han modren, ibland är han ystert glad och anförlekarne, helst de våldsamma. Att bända loss stenar i kalk­stensbrottet och tända eldar på dess botten, åka på brädlapparutför branta berg. Rädd och oförvägen, uppsluppen och grubb­lande, ingen jämvikt.Kyrkan står på andra sidan vägen och kastar en skugga översommartavlan med detta becksvarta tak, denna likvita vägg.Gravkorsen sticka upp över kyrkmuren och ingå slutligen ihans dagliga fönsterutsikt. Hon slår icke hela dygnet somKlara, men om aftonen klockan sex få gossarne gå ut ochklämta med linan som hänger ner från tornet. Det var ett stortögonblick när hans tur kom att klämta första gången. Han varnästan en kyrkans ämbetsman och när han räknade tre gångerde tre slagen trodde han att Gud, pastorn och socken skulletaga skada om han klämtade ett slag för mycket.På söndagen fingo de stora pojkarne gå upp och ringa klock­orna. Då stod Johan i den mörka trätrappan och beundrade.Fram på sommarn kom en kungörelse med svarta kanter. Närden lästes upp i kyrkan blev det stor rörelse. Kung Oskar vardöd. Det talades mycket gott om honom om också ingen direktgick och sörjde honom. Men nu ringdes det varje dag mellantolv och ett.Kyrkklockorna tycktes förfölja honom.På kyrkogården lekte man mellan gravarne och kyrkan blevsnart en intim. Om söndagen placerades alla inackorderingar­ne på orgelläktarn. När klockaren nu tog upp psalmen utposte­rades pojkarne vid stämmorna, och vid en nick från mästarendrogos alla stämmor ut på en gång och ungdomen bröt in i kör.Det gjorde alltid stor effekt på församlingen.Emellertid, genom att se de heliga tingen på nära håll ochgenom att handskas med rekvisitan till kulten gjordes han snartfamiljär med dessa höga saker och respekten minskades. Sålun­da blev nattvarden icke vidare upplyftande när han på lör­dagskvällen ätit av det heliga brödet i klockarens kök, där detbakades och stämplades ut med en stamp på vilken krucifixetvar graverat. Gossarne åto det och kallade det munlack. Efternattvardsgångens slut blev han en gång bjuden på vin inne isakristian tillsammans med kyrkvärdarne.Dessoaktat började nu, sedan han lösryckts från modren ochhan kände sig omgiven av okända hotande makter, ett starktbehov att sluta sig till något skydd att vakna. Han bad sinaaftonböner med tämlig andakt; om morgnarne när solen skenoch kroppen var utvilad erfor han icke detta behov.En dag när kyrkan vädrades sprungo barnen och lekte därin­ne. I ett anfall av ysterhet stormades altaret. Men Johan someggades till ytterligare bragder rände opp på predikstolen,vände timglaset och predikade ur bibeln. Detta upptåg gjordestor lycka. Därpå gick han ner och sprang genom hela kyrkanpå de översta bänkkanterna utan att röra vid golvet. Framkom­men till första bänken vid altaret, grevens bänk trampar hanför hårt på psalmbokspulpeten vilken med ett brak störtar ner igolvet. Panik! Alla kamraterna störta ut ur kyrkan. Han stoddär ensam tillintetgjord. Nu skulle han ha velat störta tillmodren, bekänna sin skuld och bedja henne om hjälp. Menhon fanns där icke. Han kommer ihåg gud. Faller på knä vidaltaret och läser hela Fader Vår. Stark och lugn såsom om hanfått en tanke ovanifrån stiger han upp från golvet, undersökerbänken, ser att tapparne ej äro avbrutna; tar listen, passar infogar och tappar, rycker av skon som han förvandlar till ham­mare, och med några väl riktade slag är pulpeten lagad. Hanprövar sitt verk; det håller. Och han går, jämförelsevis lugn, utur kyrkan. – Så enkelt! tyckte han nu. Och han skämdes överatt ha läst Fader Vår. Varför skämdes han? Kanske han kändedunkelt, att uti detta orediga komplex som kallas själ, fanns enkraft, som i nödens stund uppkallad till självförsvar, ägdeganska stor förmåga att reda sig. Att han icke trodde att Gudhjälpt honom framgick därav, att han icke föll ner och tackadehonom för hjälpen, och denna svävande förnimmelse av blygseluppstod troligen därav att han insåg det han gått över ån eftervatten.Men detta var blott ett övergående moment av självkänsla.Han förblir ojämn och numera även nyckfull. Nyck, capriceeller »diables noirs» som fransmannen kallar det är ett icke fulltförklarat fenomen. Offret är besatt: det vill ett, men gör mot­satsen; det lider av begär att tillfoga sig ont och nästan njuterav självplågeriet. Det är en själssjukdom, en viljans sjuklighetoch äldre psykologer vågade en förklaring medelst framhållan­de av tvåheten i hjärnan vars två hemisfärer kunna under vissaförhållanden operera självständigt var för sig, och i strid motvarandra. Men den förklaringen är förkastad. Personlighetensdubbelhet har många observerat och Goethe har behandlatämnet i Faust. Nyckfulla barn, som icke »veta vad de vilja»sluta med gråt, nervspänningens upplösning. De »tigga stryk»säger man också, och eget är att se huru en lätt aga vid sådanatillfällen liksom sätter nerverna i jämvikt och tyckes nästanvälkommet av barnet som genast lugnar av, är försonlig ochicke alls bitter över det straff det efter sin mening måste anse sigha lidit orättvist. Det tiggde verkligen stryk såsom medicin.Men det finns ett annat sätt att utdriva de svarta andarne.Man tar barnet i sina armar, så att det känner en vänligmänniskas magnetism, och det lugnar av. Det sättet är bättreän alla andra.Gossen hade sådana anfall. När ett nöje vinkade, en utflyktmed bärplockning till exempel, bad han få stanna hemma. Hanvisste att han skulle få dödande tråkigt hemma. Han ville sågärna fara med, men han ville framför allt stanna hemma. Enannan vilja starkare än hans befallde honom stanna hemma. Jumer man resonerade med honom dess fastare blev motstån­det. Men kom då någon helt frankt och tog honom skämtsamt ikragen, kastade honom upp på höskaket, då lydde han och varglad att han så blev befriad från den oförklarliga viljan. Hanlydde i allmänhet gärna och ville aldrig sticka sig upp ellerbefalla. Han var född för mycket slav. Modren hade tjänat ochlytt hela sin ungdom och som uppasserska varit hövlig motalla.En söndag voro de i prästgården. Där var flickor. Han tyckteom dem, men var rädd för dem. Hela barnskaran gingo ut ochplockade smultron. Någon hade föreslagit att man skulle slåtillsammans bären och sedan äta dem med sked till socker närman kom hem. Johan plockade flitigt och höll överenskommel­sen, åt ej ett bär utan avlämnade sin tribut ärligt. Men han sågandra som fuskade. Vid hemkomsten utdelas bären av prästensdotter och barnskaran tränger sig fram kring flickan att få varoch en sitt skedblad. Johan håller sig längst bakom. Blir glömdoch blir utan bär.Förbigången! Med bitterhet i sinnet såsom en förbigångengår han ut i trädgården och gömmer sig i en berså. Han kännersig som den sista, den sämsta. Men nu gråter han ej, utan hankänner något hårt och kallt resa sig som en stålstomme inne isig. Och efter anställd kritik på hela sällskapet finner han atthan var den redligaste, ty han åt icke ett bär ute på svedjan,och så – pang! där kom felslutet – därför att han var bättre ände andra, så blev han förbigången. Resultatet: han ansåg sigbättre än de andra. Och han erfor en stark njutning av att varaförbigången.Han hade också en förmåga att göra sig osynlig och hålla sigundan så att han blev förbigången. Fadren kom en gång hemmed en persika till aftonbordet. Alla barnen erhöllo en skiva avden sällsynta frukten, men hur det föll sig, Johan blev utan, ochdet så att den eljes rättvise fadren icke märkte det. Han kändesig så stolt av denna nya påminnelse om sitt oblida öde att hansenare på aftonen måste skryta för bröderna med det. Detrodde honom icke, så orimlig ansågo de historien. Ju orimliga­re ju bättre!Han plågades även av antipatier. En söndag på landet komdet en vagn med ungdom till klockargården. Ur steg en svart­muskig gosse med dolsk men djärv uppsyn. Johan sprang vidhans åsyn och gömde sig på vinden. Man letade upp honom,klockaren smickrade honom, men han blev sittande i sin vråoch hörde på huru barnen lekte ända tills den svarta gossenhade rest.Kalla bad, vilda lekar, strängt kroppsarbete, ingentingkunde härda hans lösa nerver, som stundom ett ögonblickkunde spännas till det yttersta.Han hade gott minne, läste ordentligt, helst om reala tingsåsom geografi och naturkunskap. Aritmetik gick in minnes­vägen, men geometri hatade han. En vetenskap om overklighe­ter oroade honom; först senare när han fått fatt i en handbok ilantmäteri och insett geometrins praktiska nytta fick han lustför ämnet, och då mätte han upp träd och hus, revade trädgårds­land och alléer och konstruerade pappfigurer.Han ingick nu i sitt tionde år. Var bredaxlad och brunhylt;håret var blont och struket upp över en sjukligt hög ochframstående panna, vilken ofta var föremål för samtal, och avsläktingar gav anledning till öknamnet »professorn».Han var icke längre automat, utan började samla egnaiakttagelser och draga slutledningar, därför nalkades den tid­punkt då han skulle söndra sig från sin omgivning och gåensam. Men ensamheten måste för honom bli en ökenvandring,ty han ägde icke nog stark individualitet att kunna gå för sigsjälv; hans sympati för mänskorna skulle bli obesvarad, eme­dan deras tankar icke kunde gå jämnt med hans; och sedanskulle han gå omkring och bjuda ut sitt hjärta åt den förstkom­mande, men ingen skulle ta emot det, ty det var dem främman­de, och så skulle han draga sig tillbaka i sig själv, sårad,förödmjukad, förbisedd, förbigången.Sommaren gick till sitt slut och han reste hem till skolansöppnande. Dubbelt trist föreföll nu det mörka huset vid Klarakyrgård, och när han såg den långa filen av rum som underlatinska namnen till och med qvinta skulle genomsläpas påbestämt utstakade år, innan en ny fil av rum på gymnasiumskulle genomtråkas, då tyckte han att livet just icke var lockan­de. Samtidigt börjar hans självtänkning att revoltera mot läxor­na. Följden blir dåliga betyg. En termin senare, efter nerflytt­ning i klassen, tager fadren honom ur Klara skola och sätterhonom i Jakobs, på samma tid man bryter upp från Norrtulls­gatan och installerar sig i en malmgård på Stora Gråbergsga­tan nära Sabbatsberg.Kap. IV.Beröring med Underklassen.Christineberg, så vilja vi kalla malmgården låg ännu ensligareän huset på Norrtullsgatan. Gråbergsgatan var icke stenlagd.Endast en ensam vandrare kunde där ses en gång i timmen ochvagnsbuller var en händelse som lockade en till fönstren att sevad det var. Huset låg inne på en trädbevuxen gård och liknadeen prästgård på landet. Omgavs av trädgård och stora tobaks­plantager; vidlyftiga ägor med dammar sträckte sig åt Sabbats­berg. Men nu arrenderade fadren ingen jord, varför den ledigatiden åtgick till att slå dank. Lekkamraterna utgjordes nu avfattigare mans barn. Mjölnarens pojkar och kogubbens. Lek­platserna voro särskilt kvarnbackarne, och kvarnvingarne voroleksakerna.Jakobs skola var fattiga barns skola. Här ingår han i um­gänge med underklassen. Kamraterna voro sämre klädda, vorosåriga om näsan, hade fula drag, och luktade illa. Hans egnaskinnbyxor och smorläderstövlar gjorde ingen dålig effekt här.Han kände det lugnare i denna omgivning som anstod honom;blev mera förtrolig med dessa barn än med de högfärdiga iKlara.Men många av dessa barn voro bjässar i att kunna sinaläxor, och skolans snille var en bondpojke. Jämsides därmedfunnos många så kallade »busar» i de lägre klasserna, ochdessa slutade vanligen i andra. Han gick nu i tredje och kom eji beröring med dem, och de rörde aldrig någon i en högre klass.Dessa barn gingo samtidigt i något yrke, voro svarta om hän­derna, rätt gamla, ända till fjorton femton år. Många av demseglade med briggen Carl Johan om somrarne, och uppträddesedan på hösten i tjäriga lärftsbyxor, svångrem och kniv. Deslogos med sotare och tobaksbindare, togo aptitssupen i fru­kostlovet, gingo på krogar och kaffehus. Oupphörliga rann­sakningar och utvisningar voro dessa gossar utsatta föroch ansågos i allmänhet men med stor orätt som dåliga barn.Många av dem ha sedan blivit duktiga borgare och en somseglat på Carl Johan (busbriggen) har sedan slutat som officervid gardet. Han har aldrig vågat tala om sin seglats, mennär han för vaktparaden framåt Nybrohamnen och ser den beryk­tade briggen ligga där, går det en rysning genom honom, sägerhan.En dag mötte Johan en forden kamrat från Klara och hansökte undvika honom. Men denne går på Johan och frågarhonom i vilken skola han nu går.– Jaså du går i den busskolan, sade kamraten.Johan kände att han kommit »ner», men han hade självönskat det. Han framstod icke alls bland kamraterna, menkände sig hemma med dem, befryndad med dem och hantrivdes bättre än i Klara, ty här tryckte icke något uppifrån.Han ville själv icke stiga upp och trycka ner någon, men hanled av press uppifrån. Han ville icke ditupp, men han erfor ettbehov av att det icke skulle finnas några däruppe. Men detgrodde ändå i honom det där, att de gamla kamraterna ansågohonom ha gått ner. Och när han på gymnastikuppvisningenkom i jakobisternas dunkla trupp och mötte klaristernas lättarotar med fina sommarkläder och ljusa ansikten, då såg hanklasskillnaden och föll då ordet »buse» ifrån det andra lägret,då osade det krig i luften. De båda skolorna slogos ibland, menJohan gick aldrig med. Han ville icke se de gamla vännerna ochicke visa sin förnedring.Examensdagen erbjöd i Jakob en annan anblick än i Klara.Hantverkare, tarvligt klädda gummor, utstyrda restaurations­fruar, åkare, krögare utgjorde publiken. Och det tal skolansinspektor höll för församlingen, det var annat än Ärkebisko­pens glada blomstertal. Han läste upp namnen på de late (ellerför läsning svagt begåvade), hunsade föräldrar för att derasbarn kommit för sent eller uteblivit, och salen genljöd av gråtfrån fattiga mödrar som kanske icke vållat dessa lätt förklarligaförsummelser, och som i sin enfald trodde sig ha dåliga söner.Så kommo premierna. Det var alltid burgna borgarsöner somhaft råd att uteslutande ägna sig åt läxorna, vilka nu hälsadessåsom dygdemönster.Moralen, vilken skulle väl vara läran om skyldigheter ochrättigheter, men slutligen blivit en lära om vår nästas skyldig­heter mot oss, uppträdde uteslutande såsom en stor författ­ningssamling av skyldigheter. Ännu hade barnet icke hörtomtalas en enda mänsklig rättighet. Allt var på nåd; han levdepå nåd, åt på nåd, fick gå i skolan på nåd. Här i de fattigesskola begärde man än mera av barnen. Man begärde av defattiga att de skulle ha hela kläder. Var skulle de få dem ifrån.Man gjorde anmärkning på deras händer därför att de blivitsvarta under beröring med tjära och beck; man begärde upp­märksamhet, fina seder, hövlighet, det vill säga allt orimligt.Lärarnes skönhetssinne narrade dem ofta till orättvisor. Johanhade en knäkamrat som aldrig var kammad, hade sår undernäsan, flytningar ur öronen, vilka luktade illa. Hans händervoro orena, hans kläder fläckiga och trasiga. Sällan kunde hanläxorna, och fick alltid anmärkningar och handplagg. En daganklagades han av en kamrat att ha infört ohyra i klassen. Hanfick då en egen plats sig anvisad: han var utstött. Han grätbittert, så bittert. Därpå blev han borta. Johan skickades såsomordningsman för tillfället att söka honom hemma. Det var iDödgrävargränden han bodde. I ett rum bodde målarfamiljenmed mormor och många små barn. Georg, gossen i fråga, sattmed en liten syster i knät som skrek förtvivlat. Mormodrenhade en annan liten i sina armar. Far och mor voro ute påarbete, var på sitt håll. I detta rum som ingen hade tid attstäda och som ej kunde städas, osade koksens svavelångor ochsmåbarnens orenligheter; här torkades kläder, lagades mat,revs oljefärg, knådades kitt. Här lågo alla motiven till Georgsimmoralitet i dagen. Men, invände alltid någon moralist, manär aldrig så fattig att man ej kan hålla sig hel och ren. Såenfaldigt. Likasom icke sylön (om man har något helt att sypå), tvål, klädtvätt, tid, kostade något! Att vara hel, ren ochmätt är väl det högsta den fattige kan tänka sig komma till. Detkunde icke Georg och därför blev han utstött.Nyare moralister ha trott sig upptäckt att underklassen ärmera omoralisk än överklassen. Med omoralisk skulle dennagång menas att den icke höll sociala överenskommelser så brasom överklassen. Detta är ett misstag, om icke något värre. Ialla de fall där underklassen icke tvingas av nöd, är denplikttrognare än överklassen. Den är även barmhärtigare motlikar, mildare mot barnen och framför allt tåligare. Hur längehar den ej tålt att dess arbete begagnas av överklassen innanden slutligen börjat bli otålig.För övrigt har man alltid velat hålla morallagarne så svävan­de som möjligt. Varför bevaras de ej i skrift och tryck såsomden gudomliga och den borgerliga lagen? Kanske därför att enärligt skriven morallag skulle nödgas upptaga även människansrättigheter.Revolten mot läxorna tilltog nu hos Johan. Hemma läste hanallt möjligt, men läxorna slarvade han igenom. Skolans för­nämsta läroämnen voro nu latin och grekiska. Undervisnings­metoden var absurd. Ett halvt år åtgick att explicera en fält­herre i Cornelius. Läraren hade ett sätt att inveckla saken sombestod i att eleven skulle »ta ut konstruktionsordningen». Menhan förklarade aldrig vad detta skulle innebära. Det bestodnämligen i ett uppläsande av textens ord i en viss ordning men ivilken det sade han aldrig. Den sammanföll icke med densvenska översättningen och när gossen gjort några försök attfatta sammanhanget, men ej kom till klarhet, tog han sig för atttiga. Han blev halsstarrig och när han ropades upp att explice­ra teg han, även om han kunde läxan. Ty så snart han börjadeläsa haglade anmärkningar på ordens tonvikt, på tempot, pårösten, på allt.– Kan du inte, förstår du inte? ropade läraren utom sig.Gossen teg och tittade föraktligt på pedanten.– Är du stum?Han teg. Nu var han för gammal att få stryk, vilket dessutombörjade bortläggas. Och så fick han sitta där.Han kunde översätta texten på svenska, men ej på det endasätt läraren ville. Att läraren bara ville ha det på ett sätt, tycktegossen var fånigt. Han skulle ha stormat igenom hela Corneliuspå ett par veckor, och detta avsiktliga oresonliga krypande närman kunde springa deprimerade honom. Han såg ingen idé idet.Samma fenomen vid lektionen i historia.– Nå du Johan, säger läraren ungefär, tala nu om vad du vetom Gustav den förste.Gossen stiger upp från platsen och så löpa hans ostyrigatankar så här ungefär.– Vad jag vet om Gustav den förste. Åh! Det är mycket det.Men det visste jag i prima redan, (nu är han i qvarta) och detvet magistern också. Vad tjänar det till att stå och rabbla oppdet igen?– Nåå du! Är det allt vad du vet?Han hade inte sagt ett ord och kamraterna skratta. Nu blirhan ond. – Han försöker att börja tala, men det stockar sig ihalsen. Vad skall han börja med? Gustav var född på Lindhol­men i Roslagen. Ja, men det visste ju han och magistern förut.Så fånigt att stå och jamsa om det där.– Jaså, du kan inte din läxa, du vet ingenting alls om Gustavden första.Nu öppnar han munnen och säger kort och bestämt:– Jo det kan jag visst det!– Jaså du kan, varför svarar du inte då?Han tyckte att magistern hade frågat så dumt och nu villehan inte svara. Han slog bort alla tankar på Gustav den förstaoch tänkte med våld bort på något annat, på kartorna påväggen, på lamporna i taket, och nu gjorde han sig döv.– Sitt ner då, efter du inte kan din läxa, säger magistern.Han sätter sig ner och låter tankarne löpa ut, sedan hanbestämt sig för att magistern ljugit.Det låg i detta något av afasi, oförmåga eller ovilja att talaoch det följde honom långt fram i livet tills reaktionen kom iform av pratsjuka, oförmåga att hålla mun, drift att tala ut alltvad tanken producerade. Naturvetenskaperna lockade honom,och de timmar då läraren visade skolbotanikens koloreradefigurer av örter och trädslag då tyckte han det mörka rummetljusnade; och när magistern läste ur Nilssons Fauna om djurensliv, så lyssnade han och lade på minnet. Men fadren såg att detgick dåligt med de andra läroämnena. Latinet i synnerhet. MenJohan skulle läsa latin och grekiska. Varför? Han var välutsedd att gå den lärda vägen. Fadren anställde en undersök­ning. När han fick höra av latinläraren att denne ansåg sonensom idiot, måtte detta ha stuckit hans självkänsla och hanbeslöt flytta gossen till ett privatläroverk med mera rationellametoder. Ja han var så retad att han tillät sig den förtrolighetenatt berömma Johans förstånd och för första gången säga ont omhans lärare.Emellertid hade denna beröring med de fattigare klassernahos gossen alstrat en tydlig ovilja för de högre. I Jakobs skolavar det en demokratisk anda, så till vida att jämnåriga alltidkände sig i nivå med varandra. Ingen drog sig för den andressällskap på andra grunder än personlig antipati. I Klara vardet kast- och bördsskillnad. I Jakob skulle förmögenhet kunnatgöra en aristokrati, men det fanns inga förmögna. Och deytterligt fattiga behandlades av kamraterna med deltagandeutan nedlåtande om ock den dekorerade inspektorn och deakademiskt bildade magistrarne visade motvilja för de elända.Johan kände sig solidarisk och befryndad med kamraterna,sympatiserade med dem, men blev skygg för de högre. Hanundvek de stora gatorna. Gick alltid den trista Holländargataneller den fattiga Badstugatan. Men av kamraterna lärde han attmissakta bönderna som här hade sina kvarter. Det var stadsbo­aristokratism, som även det mest obetydliga stadsbarn, hurufattigt det än är, har insupit. Dessa kantiga figurer i gråa rockarsom skakade på mjölkkärror och hölass, behandlades som löj­liga personer, underlägsna varelser vilka beskötos saklöst medsnöbollar. Att åka bak på deras slädar ansågs som ett medföttprivilegium. Att skrikande upplysa dem om att vagnshjuletgick omkring och få dem att titta på underverket var en ståendekvickhet.Men hur skulle barn som icke sågo annat än ett samhälle därallt var ordnat opp- och nervänt efter egentlig vikt där dettyngsta låg nederst och det lättaste överst kunna undgå att tadet som låg under för att vara annat än sämre. Aristokrater ärovi alla. Det är visserligen delvis sant, men det är icke destomindre illa och vi borde söka lägga bort att vara det. Under­klassen är emellertid mera verkligt demokratisk än överklassen,ty den vill icke stiga över, utan endast komma upp i nivån;därav dess påstådda begär att vilja höja sig. Underklassen villehelst ha jämvikt genom att sänka nivån och slippa den förtviv­lade ansträngningen att »höja» sig. Det finnes aristokrater mednamnet demokrater som söka höja sig för att få öva tryck, mende äro snart genomskådade. En sann demokrat vill hellre sänkadet oberättigat upphöjda än »höja» sig. Detta kallas att dra nertill sin låga ståndpunkt. Uttrycket är korrekt, men har inskjuteten falsk ful betydelse.Samhället lyder Archimedes lag om vätskors jämvikt i kom­municerande rör. Båda ytorna sträva att komma i samma läge.Men jämvikt kan endast inträda genom att den högre ytansänks varigenom samtidigt den lägre höjes. Det är dit detmoderna samhällsarbetet strävar. Och det går dit! Säkert! Ochsen blir det lugn.Sedan numera intet kroppsarbete hemma kom ifråga blevJohans liv uteslutande ett inre overkligt tankeliv. Han lästehemma allt vad han kom över. Om onsdags- och lördagsefter­middagarne kunde man se elvaåringen i en nattrock och enrökmössa som han fått av fadren och med en lång tobakspipa imunnen, med fingren instuckna i öronen sitta fördjupad övernågon bok, helst en indianbok. Han hade redan läst fem olikaRobinsöner och njutit otroligt av dem. Men i Campes bearbet­ning hade han såsom alla barn hoppat över moralerna. Varförhata alla barn moraler? Äro de omoraliska av naturen? Ja,svara de nyare moralisterna, ty de äro djur ännu och erkännaicke samhällsfördraget. Ja, men moralen uppträder för barnetendast med plikter och inga rättigheter. Moralen är därförorättvis mot barnet och barnet hatar orättvisan.Han hade därjämte anlagt ett herbarium, en insektsamlingoch en mineralsamling samt läste Liljeblads Flora som hanfunnit i fadrens bokskåp. Den boken tyckte han mer om änskolbotaniken, ty där stod en mängd små saker om växternasnytta, när den andra bara talade om ståndare och pistiller.När bröderna med avsikt störde honom i läsningen kundehan rusa opp och hota med slagsmål. Man sade då att han varförläst.Banden med livets verkligheter löste han upp, och han levdeett skenliv i främmande länder, i sina tankar, och var missnöjdmed den gråa enformiga dagliga tillvaron och sin omgivningsom blev honom alltmer främmande. Men fadren ville ickesläppa honom vill i fantasierna, utan han fick numera gåärenden, såsom att hämta tidningar och avlämna post, vilkethan ansåg som ingrepp i sina personliga rättigheter och alltidgjorde med missnöje.Det talas nu för tiden så mycket om sanningen och tala sanningsåsom om detta vore en svår sak, vilken förtjänte beröm. Omman fråndrager berömmet så är det icke utan att det har sinasvårigheter få reda på verkliga förhållandet, vilket ju skullevara sanning i denna bemärkelse. En person är icke alltid densom hans rykte anger, ja en hel opinion kan vara falsk; bakomvarje tanke lurar en passion, varje omdöme är kolorerat av etttycke. Men konsten att skilja sakförhållandet från tycket ärgränslöst svår, därför kunde sex tidningsreferenter på sammagång se sex olika färger på kejsarens kröningsrock. Nya tankartas icke gärna emot av våra automatiska hjärnor, äldre perso­ner tro bara sig själva och obildade inbilla sig att de väl måttekunna tro sina egna ögon, vilket de icke alltid borde lita på dådet finns så mycket synvillor.I Johans hem dyrkades sanningen.– Tala alltid sanning, hända vad som hända vill – upprepa­de fadren så ofta, och så berättade han en historia om sig själv.Huru han en gång lovat en kund avsända en vara på dagen.Han glömmer bort det, men måtte ha haft att tillgå ursäkter, tynär den ursinnige kunden kommer in på kontoret och överöserhonom med skymford, svarar fadren med att ödmjukt bekännasin glömska, anhålla om förlåtelse och förklara sig villig ersättaförlusten. Sens moral: kunden faller i förvåning, räcker sinhand och betygar sin aktning. (I parentes: köpmän måtte ickeha så höga fordringar på varandra.)Nå! Fadren hade ett gott förstånd och som äldre man varhan säker på sina slutledningar.Johan som aldrig kunde vara sysslolös, hade gjort en upp­täckt att man kunde fördriva tiden på den långa vägen till ochfrån skolan, och på samma gång bli rikare. Han hade en gångpå den trottoarlösa Holländargatan hittat en järnmutter. Dentyckte han var rolig, ty den blev en bra slungsten på ett snöre.Därefter gick han alltid mitt på gatan och tog upp allt järn hansåg. Som gatorna voro illa lagda och överdådigt körande ickevar förbjudet så misshandlades redskapen grymt. Därföre kun­de en uppmärksam vandrare vara säker på att varje dag hittaett par söm, en sprint och minst en mutter, stundom en häst­sko. Johan tyckte mest om muttrarne, och tog dem till sinspecialitet. På ett par månader hade han samlat väl en halvkappe.En kväll sitter han och leker med dem när fadren kommer ini rummet.– Vad har du där? säger fadren och gör stora ögon.– Det är muttrar, svarar Johan säkert.– Var har du fått dem ifrån?– Jag har hittat dem.– Hittat dem? Var?– På gatan.– På ett ställe?– Nej, på många. Man går mitt på gatan och tittar ner,säger han.– Nej hör du, det går inte i mig. Det där ljuger du! Kom infår jag tala med dig.Talet hölls med en rotting.– Vill du nu bekänna!– Jag har hittat dem på gatan.Han pryglas tills han »bekänner».Vad skulle han bekänna? Smärtan och fruktan att icke få slutpå uppträdet avtvang honom följande lögn.– Han hade stulit dem.– Var?Nu visste han icke var en mutter satt på en kärra, men hangissade att de satt inunder.– Inunder kärror alltså!– Var?Fantasien framkallade en plats där det stod många kärror.– Vid byggeraget mitt emot Smedgårdsgränd.Den där specificeringen av gränden gjorde saken sannolik. –Den gamle trodde sig nu säkert ha tagit sanningen ur honom.Och så följde reflexionerna.– Hur kunde du ta bort dem med bara fingrarne?Det hade han icke drömt om. Jo, nu såg han fadrens verk­tygslåda för sig:– Med en skruvmejsel.Nu kan man inte ta muttrar med skruvmejsel, men fadrensfantasi var i rörelse och han lät lura sig.– Men det är ju förfärligt! Du är ju en tjuv! o. s. v. Tänk ompolisen hade kommit.Johan tänkte ett ögonblick lugna honom, med att det varlögn alltsammans, men utsikten att få mera stryk och bli utankvällsvard avhöll honom.Om aftonen när han lagt sig och modren kom in och badhonom läsa sin aftonbön, sade han patetiskt och med lyftadhand:– Jag har ta mig fan inte stulit några muttrar.Modren såg på honom länge, och så sade hon:– Du ska inte svära så!Kroppsstraffet hade förödmjukat honom, kränkt honom, hanvar ond på Gud, föräldrar, och mest på bröder, som icke vittnatför hans sak, oaktat de kände förloppet. Han gjorde ingen bönden kvällen, men han önskade att det blivit eldsvåda utan atthan behövt tända på. Och så tjuv till!Sedan dess var han misstänkt eller rättare hans dåliga ryktestadgat, och han pikerades länge med erinran om den stöld hanaldrig begått.En annan gång gjorde han sig själv skyldig till lögn, mengenom en inadvertens som han icke kunde förklara på länge.(Anbefalles föräldrar till begrundande.) En skolkamrat medsyster kommer en söndagsmorgon på våren hem till honom ochfrågar om han vill gå med till Haga. Ja det vill han, men hanskall fråga mamma om lov först. (Pappa var borta.)– Skynda dig då!– Ja, men han skall visa sitt herbarium först.– Ska vi gå nu!– Ja, men jag ska bara in till mamma först.Men då kommer en liten bror in och tar hans herbarium.Ofoget avstyres men nu skola de se hans mineralier också.Under tiden skall han byta om blus. Därpå tar han en bitbröd i skänken. Modren passerar och hälsar kamraterna; detala om ett och annat från hemmet. Johan har brått, lägger insakerna och för sina vänner ut i trädgården att se på groddam­men. Äntligen går man till Haga. Han lugn i den fulla tron atthan begärt lov av modren.Så kommer fadren hem.– Var har du varit?– Jag har varit i Haga med vännerna.– Hade du lov av mamma?– Jaa!Modren protesterar. – Johan blir stum av häpnad.– Jaså du far med lögn.Han var svarslös. Men han var så viss på att han bettmodren om lov, så mycket mer som intet avslag var att befara.Han hade så fast beslutat att göra det, men biomständigheterhade gått emellan, han hade glömt det och han ville dö på atthan icke ljög.Barn äro i allmänhet för rädda att ljuga, men deras minne ärkort, intrycken växla så hastigt, och de förblanda önskningaroch beslut med verkställda handlingar.Emellertid levde gossen länge i den tron att modren ljugit.När han sedan reflekterat många gånger över fenomenet, trod­de han att hon glömt saken eller icke hört hans anhållan. Långtlångt senare började han misstänka att möjligen hans minnesvikit honom. Men han var berömd för gott minne och detgällde ju bara två tre timmars mellantid.Hans misstankar om modrens sannfärdighet, (och varförskulle hon ej ha kunnat säga en osanning då kvinnor ju så lättförväxla sina hallucinationer med verkligheter) stärktes en korttid efteråt. Familjen hade köpt en möbel: ett stort evenemang!Gossarne skulle just gå på visit till faster. Modren ville gömmapå nyheten och överraska fastren vid hennes nästa besök.Därför bad hon barnen icke tala om evenemanget.De komma till faster. Hon frågar strax: har mamma köpt dengula möbeln än?Bröderna tiga, men Johan svarar glatt: nej.Vid hemkomsten, vid middagsbordet frågar modren:– Nåå, frågade faster om möbeln?– Ja!– Vad svarade ni?– Jag sa nej, jag! säger Johan.– Jaså du hade kurage att ljuga du, hugger fadren in.– Ja, mamma sa det, svarar gossen.Modren bleknar och fadren blir tyst.Det var ju oskyldigt i det hela, men det var icke så betydelse­löst i sitt sammanhang. Svaga tvivel om »andras» sanningskär­lek vaknade hos barnet och öppnade nu ett nytt belägringstill­stånd av motkritik.Kölden mot fadren tilltager och nu spanar han efter förtryck,och gör oaktat sin svaghet små försök till uppror.Barnen kommenderades i kyrkan varje söndag och familjenhade bänknyckel. Den orimligt långa gudstjänsten och de obe­gripliga predikningarne upphörde snart att göra intryck. Innanvärmeledning ännu var införd utgjorde det en fullständig tortyratt om vintern sitta två timmar i en bänk och frysa om fötterna,men man skulle dit ändock, om för själens hälsa, ordningensskull, eller för att lämna hemmet i ro, vem vet. Fadren var självett slags teist. Han läste hellre Wallins predikningar än hangick i kyrkan. Modren började i dess ställe luta åt pietismen.Hon sprang efter Olin och Elmblad och Rosenius, och hadeväninnor som buro hem Pietisten och Andlig Duvoröst. Duvo­rösten undersöktes av Johan och befanns innehålla roliga histo­rier om missionärer i Kina och beskrivningar på skeppsbrott.Pietisten fick ligga. Det var bara dekokt på epistlarna i nyatestamentet.En söndag får Johan det infallet, kanske efter någon oförsik­tig bibelförklaring i skolan där det talats om Andarnes friheteller dylikt, att han icke skall gå i kyrkan. Han blir hemma heltenkelt. Om middagen innan far kommer hem, förklarar haninför syskon och tanter, att ingen kan tvinga en annans samveteoch därför gick han icke i kyrkan. Nu ansågs han vara besyn­nerlig, och därför slapp han stryk den gången, men sedanskickades han i kyrkan.Familjens umgänge kunde utom med släkten icke vara stort, pågrund av äktenskapets felaktiga form. Men olyckskamratersöka varann och umgänge hade underhållits med en av fadrensungdomsvänner som begått en mesallians med sin älskarinnaoch därför förskjutits av föräldrar och kamrater. Denne var enjurist och ämbetsman. Hos honom träffades en tredje, ocksåämbetsmannafamilj, med samma äktenskapsöde. Barnen visstenaturligtvis icke av den tragedi som här agerades. Alla familjer­na hade barn, men Johan kände sig icke dragen till dem. Hansblyghet och mänskofruktan hade efter tortyrhistorierna i hem­met och skolan tilltagit, och utflyttningen i stadens utkanterjämte sommarvistelserna på landet hade förvildat honom. Hanville icke lära dansa, och han tyckte pojkarne voro fåniga somkråmade sig så där för flickorna. När modren vid ett tillfälleuppmanade honom vara artig mot flickorna frågade han var­för? – Han hade nu blivit kritisk på allt och ville veta varför? –På en utflykt i det gröna sökte han förmå gossarne till myteri,då de buro flickornas schalar och parasoller.– Varför ska vi vara betjänter åt de där ungarna? sade han,men gossarne hörde icke på honom.Slutligen blev han så ledsen vid att gå bort att han gjorde sigsjuk eller gick och vätte ner kläderna i dammen för att somstraff få vara hemma. Han var icke barn längre och därförtrivdes han ej med de andra barnen, men de äldre sågo i honomendast ett barn. Han gick nu ensam.Vid tolv års ålder sändes han en sommar ut till en ny klockar­gård invid Mariefred. Där voro många inackorderingar alla avså kallad oäkta börd. Som klockaren icke hade några störrekunskaper, räckte ej hans vetande till att höra Johans läxor.Vid första försöket i Geometri fann läraren att Johan var såskicklig att han bäst studerade själv. Nu var han kaxe. Hanstuderade själv. Klockargården låg invid herrgårdens park, ochi dess kungliga omgivningar promenerade han, fri från arbete,fri från uppsikt. Vingarne växte och manbarheten nalkades.Genom förvärvad och kanske naturlig blygsel har man sålänge hållit den viktiga frågan om manbarhetens inträdandeoch därmed sammanhängande fenomen i det fördolda. Dåligaböcker, spekulanter i medicinböcker, och pietister som till vadpris som helst velat göra propaganda, räddhågade och okunni­ga föräldrar, hava alla och många i god avsikt gjort allt för attskrämma unga syndare från odygdens väg. Senare och upplys­tare undersökningar av kunniga läkare hava åter tagit tilluppgift att utröna fenomenets orsaker och förnuftiga bote­medel, samt framför allt borttaga barnets uppdrivna fruktanför följderna, emedan det visat sig att skrämseln och de upp­jagade samvetskvalen just varit orsaken till de få fall av vansin­ne och självmord man har antecknat. Vidare har man upp­täckt, att det icke var odygden själv utan den otillfredsställdadriften för sig som framkallat sjukdomsfenomenen och en nyfransk läkare har gått så långt att han till och med anserhandlingen vara ett icke skadligt underhjälpande av naturen.Detta må han stå för. Förhållandet är emellertid det att mankonstant skall finna de sinnessjuka behäftade med ovanan.Men felslutet ligger i att man förväxlar orsak och verkan.Sinnessjuka instängas; vad skola de taga sig till? Hos sinnes­sjuka har med själslivets slocknande, det vegetativa och anima­la livet tagit överhand och därför bryter driften ut ohejdatsökande sin tillfredsställelse hur den kan. Ett annat felslut:varje sinnessjuk utforskas om han förr burit hand på sin kropp.Alla sinnessjuka ha det, men därför är icke detta orsaken, tillsjukdomen, ty nu är det uppdagat att: alla människor havanågon gång burit hand på sin kropp. Men detta hålles hemligtoch därför gå en hop unga syndare och tro sig vara ensammaom det inbillade brottet och de tro att de stränga lärarne somsedan skrämma dem ha levat oskyldiga. Nu kan å andra sidanicke nekas att överdrift i detta fall kan följas av sjukdomar, mendå är det överdriften som vållat det; och den fortsatta vanan,som gjorde att det naturliga sättet icke kom till sin rätt, vålladeolägenheter just därigenom. Att ovilja mot könet skulle bli enföljd är ej sant, ty odygdiga pojkar ha sedan blivit duktigafruntimmerskarlar, bra makar och lyckliga fäder. Eget är ocksåatt fruntimren icke visa sig gunstiga mot oskulder.Hur gick det nu till? På vanligaste sättet. En äldre kamratföregick vid badning med exemplet och de yngre följde. Leken,eller vad man skall kalla det, bedrevs på en öppen ångbåts­brygga mitt i solskenet. Någon känsla av skam eller syndmärktes ej och ingen gjorde hemlighet av det. Hela sakentycktes knappast ha sammanhang med det högre könslivet, tykär i en flicka hade gossen varit vid åtta års ålder, då driftenännu sov fullständigt.Samtidigt fick han även kunskap om att skolbarnen i bynplägade umgänge i skogen när de gingo från skolan. Dessa barnvoro åtta à nio år och föräldrarne fingo nys om saken, men ladesig icke i den. Detta förhållande, eller missförhållande lär vararegel på landsbygden och borde tagas i betraktande då manskriver så tvärsäkert om lasten och uppmaningar till lasten.Någon vändpunkt i gossens själsliv bildade icke denna till­Det ovan påpekade, i skolorna både förut och senare ofta förekommande oskickethade just vid denna tidpunkt väckt uppseende och föranlett undersökningar samt tilloch med offentligt omtalande i pressen. (Jämför längre fram sid. 141).dragelse, ty grubblare var han född och till ensling gjordehonom hans nya tankar. För övrigt lade han snart bort odyg­den när han fick en skrämbok i handen, men då inträdde i dessställe en kamp mot begären, dem han ej mäktade besegra,emedan de överföllo honom i form av gyckelbilder under dröm­men, där hans kraft var slut, och sömnen fick han ej njuta lugnförrän han vid aderton års ålder öppnade umgänge med andrakönet.Fram på sommaren blev han kär i inspektorens dotter, entjugoåring, vilken icke umgicks i klockargården. Han komaldrig att tala till henne; spanade ut hennes vägar, kom ofta inärheten av hennes bostad. Det hela var en stilla dyrkan påavstånd av hennes skönhet, utan några begär, utan något hopp.Tycket liknade snarare en stilla sorg och skulle kanske lika välfallit på någon annan, om där funnits umgänge med flickor.Det var en madonnadyrkan som intet åtrådde, utom att få genågot stort offer, helst en dränkning i fjärden, men ändå ihennes åsyn, ett dunkelt förnimmande av egen otillräcklighetsom en halv människa, vilken icke ville leva utan att ha kom­pletterats med den andra »bättre» hälften.Kyrktjänsten fortfor och gjorde numera icke vidare intryck. Detvar tråkigt bara.Denna sommar var emellertid ganska viktig i hans utveckling,emedan den lösryckte honom från hemmet. Ingen av brödernavar med. Han hade sålunda icke vidare någon förmedlandeblodslänk med modren. Detta gjorde honom mera avslutad,och kallhärdade nerverna, dock icke genast, ty vid tillfällen avledsnad grep honom hemlängtan med hårda klor. Modren stegdå upp i den vanliga förklarade dagern av skydd och huld,värmekällan, den vårdande handen.På hösten i början av augusti kom brev med underrättelse attden äldre brodren Gustaf skulle resa till Paris att i en pensionfullborda sina studier för affärslivet och lära sig språket mendessförinnan skulle han tillbringa en månad på landet och däravlösa brodern. Tanken på den stundande skilsmässan, glorianfrån den stora lysande staden, minnet av många glada bragder,längtan efter hemmet, glädjen att få återse en av blodet kom nuJohans känslor och fantasi att sättas i rörelse. Under den veckahan väntade brodren diktade han om honom till en vän, enöverlägsen man, som han såg upp till. Och Gustaf var honomöverlägsen som människa. Han var en modig, frank yngling tvåår äldre än Johan, med mörka starka drag; grubblade icke,hade ett handlingslustigt temperament; var klok; kunde tiganär det behövdes och hugga till när så fordrades. Förstodekonomi och sparde. Han var för klok tyckte den drömmandeJohan. Läxorna kunde han ej, ty han ringaktade dem, men hanförstod livets konst: föll undan när så behövdes, skred in när såskulle vara och var aldrig ledsen.Johan hade nu ett behov att dyrka, att i en annan materie änsin svaga lera knåda upp en bild däri han kunde lägga in sinavackra önskningar, och nu övade han sin konst i åtta dagar.Han gick och förberedde brodrens ankomst genom att fördelak­tigt utmåla honom för alla sina vänner, rekommendera honomhos läraren, utse lekställen med små överraskningar, arrangeraen trampolin vid badstället och så vidare.Dagen före ankomsten gick han till skogen och plockadehjortron och blåbär, som han skulle fägna gästen med. Därpådukade han ett bord med vita pappersark. På dem lade han utbären, ett gult och ett blått, och mitt i ordnade han dem i formav ett stort G. Det hela omgavs med blommor.Brodren kom; kastade en hastig blick på anordningen, åt,men observerade icke finessen med namnchiffret eller tycktehan det var pjåskigt. I familjen ansågs nämligen allt utbrott avkänsla vara pjåsk.Därpå badade man. När Gustaf tagit av skjortan låg hannästa ögonblick i vattnet och tog genast en sträcksimning ut tillmoringen. Johan beundrade, skulle gärna ha följt, men dennagång tyckte han det var roligare att vara sämre och låtabrodren behålla glansen. Det var den första pojke som simmattill moringen. Vid middagsbordet lämnade Gustaf en fet skink­bit på tallriken. Det hade ingen vågat förr. Han vågade allt.När man om aftonen klämtade skulle Johan bjuda Gustaf påatt klämta. Han klämtade minst tio slag. Johan fasade såsomom socknens öden varit utsatta för fara och ömsom skrattadeoch ömsom bad att han skulle hålla opp.– Äh, vad fan gör det, sa Gustaf.Så bjöd han honom på sin vän, snickarens vuxna pojke,kanske en femtonåring. Det uppstod genast intimitet mellan dejämnåriga och vännen övergav Johan som var för liten. MenJohan kände ingen bitterhet, fastän de två stora drevo medhonom och företogo sig ensamma utflykter med bössa. Hanville ge bara; och han skulle ha givit sin älskarinna om han ägtnågon. Ja han gav också anvisning på inspektorens dotter,vilken brodren mycket riktigt fann behag i. Men i stället attsucka bakom trädstammarne gick han fram och pratade vidhenne i all oskuld likväl. Detta var den djärvaste handlingJohan sett i sitt liv utföras och han kände sig själv likasom havuxit. Han förstorade sig, hans svaga själ likasom handladegenom brodrens starka nerver, och han identifierade sig medhonom. Han var lika så lycklig som om han själv tilltalatflickan. Han gav idéer till exkursioner, upptåg, roddturer, ochbrodren satte dem i verket. Han upptäckte fågelbon och brod­ren äntrade trädet och plundrade dem.Men detta räckte endast en vecka. Sista dagen när avresanskulle ske sade Johan åt Gustaf: vi ska köpa mamma en vackerblombukett.– Ja vars.Och så gingo de till trädgårdsmästaren på herrgården. Gus­taf beställde, men det skulle vara fint. Under bindningen gickhan och åt bär i trädgården helt öppet. Johan vågade icke röranågot.– Ät du, sa brodren.Nej, han kunde icke. – När buketten var färdig tog Johanupp och betalade den med tjugofyra skilling. Gustaf gav intettecken ifrån sig. Så skildes de.Vid hemkomsten överlämnade Johan buketten från Gustaf.Modren blev rörd. Vid kvällsbordet väckte blommorna fad­rens uppmärksamhet.– Dem har Gustaf skickat mig, sade modren. Han är alltidbra snäll, och Johan fick en sorgsen blick, ty han var så hård.Fadrens öga glimmade till under glasögonen.Johan kände ingen bitterhet. Ynglingens svärmiska offerlustahade slagit ut, kampen mot orättvisor hade gjort honom tillsjälvplågare och han teg. Han teg även, när fadren skickadeGustaf en handkassa, och i ovanligt rörda ordalag förklaradehuru djupt han känt detta fina drag av hans goda hjärta. Hanteg hela livet igenom med den historien, även när han hade fåttanledningar att känna bitterhet, och han talade slutligen först,övermannad, fallen och trampad i arenans smutsiga sand meden grov fot på bröstet och utan att se en hand lyftas för att vifta:nåd! Det var då icke hämnd, bara den döendes självförsvar!Kap. V.Med Överklassen.Privatläroverket hade uppstått såsom en opposition mot deoffentliga läroverkens skräckregering. Som dess tillvaro berod­de på lärjungarnes bevågenhet, hade man beviljat stora friheteroch infört en ytterst human anda. Kroppsstraff voro förbjudnaoch lärjungarne voro vana att få yttra sig, interpellera, försvarasig mot anklagelser, med ett ord de behandlades som tänkandevarelser. Här kände Johan först att han hade mänskliga rättig­heter. Om läraren misstagit sig i en faktisk uppgift, var det ickelönt att bara gå på och hålla på sin auktoritet; han korrigeradesoch lynchades okroppsligen av klassen som överbevisade ho­nom om hans misstag. Rationella metoder voro även vidtagna iundervisningen. Litet läxor. Kursiva explikationer i språkengåvo lärjungarne ett begrepp om meningen med den undervis­ningen, nämligen att kunna översätta. Därtill hade man an­ställda infödingar för de levande språken, så att örat vande sigvid en riktig accent och något begrepp om språkets talandeinhämtades.Hit hade nu en mängd ungdom flytt från statens läroverk,och Johan träffade här många gamla kamrater från Klara. Menhan återfann även lärare från både Klara och Jakob. Dessagjorde en helt annan uppsyn här och antogo ett annat sätt. Hanförstod nu att de varit i samma fördömelse som deras offer, tyde hade haft rektor och skolråd över sig. Äntligen tycktes dåtrycket uppifrån börja minskas, hans vilja och tankar få frihet,och han förnam en känsla av lycka och välbefinnande. I hem­met berömde han skolan, tackade föräldrarne för befrielsen ochförklarade att han aldrig hade så roligt som i skolan. Hanglömde gamla orättvisor, blev mera mjuk i sitt väsen, och merafrimodig. Modren började beundra hans lärdom. Han läste femspråk utom modersmålet och hade bara ett år kvar till gym­nasiiavdelningen. Äldsta bror var nu ute i världen på ettkontor, den andra brodren var i Paris. Johan liksom flyttadesopp i en högre åldersklass i hemmet och stiftade personligbekantskap med modren. Han talade om för henne ur böckernaom naturen och historien och hon som aldrig fått kunskaperlyssnade med andakt. Men när hon hört på en lång stund,antingen hon nu behövde höja sig eller verkligen fruktadevärldens visdom, drog hon fram med den enda kunskapen somkunde göra mänskan lycklig. Hon talade om Kristus. Johankände väl igen det där talet, men modren förstod att rikta dettill honom personligen. Han skulle akta sig för andligt högmod,och alltid förbliva enfaldig. Gossen förstod icke ordet enfaldigoch talet om Jesus liknade icke bibelns. Det var något osunt ihennes åskådning och han tyckte sig märka den obildadesmotvilja mot bildning. Varför denna långa skolkurs frågadehan sig, när den ändock ansågs vara intet i jämförelse meddessa dunkla läror utan sammanhang om Jesu dyra blod. Hanvisste också att modren hämtade detta språk ur samtal medammor, syjungfrur och gamla madammer som gingo i siraps­kyrkan. Underligt, tyckte han, att dessa just skulle ha handom den allra högsta visheten, som varken prästen i kyrkan ellerläraren i skolan hade aning om. Han började finna att dessaödmjuka voro bra nog andligen högfärdiga och att vägen tillvisdom genom Jesus var en påhittad ginväg. Kom därtill atthan bland skolkamrater numera hade grevar och baroner, ochnär namn på hjelm eller svärd började höras i hans skolhisto­rier, fick han varningar för högfärd.Var han högfärdig? Troligen! I skolan sökte han aldrig deförnäma. Han såg på dem hellre än på de borgerliga, ty detilltalade hans skönhetssinne genom deras vackra kläder, finaansikten, lysande briljantnålar. Han kände att de voro annanras, ägde en ställning dit han aldrig kunde komma, dit han ejsträvade, ty han vågade icke fordra av livet. Men när en dag enbaron anmodade honom om hjälp i en läxa, kände han sigåtminstone vara lika god som denne eller över honom i ett fall.Han hade därmed upptäckt att det fanns något som kundesätta honom i jämnbredd med de högsta i samhället och vilkethan kunde förskaffa sig: det var kunskaper.Det rådde vid detta läroverk just genom dess liberala andaen demokrati som han icke märkt i Klara; grevar och baroner,de flesta lata, hade icke något försteg för de andra. Rektor, själven bondpojke från Småland, var alldeles renons på vördnad förbörd likalitet som han hyste någon fördom mot de adlige, ellersärskilt ville stuka dem. Han duade alla, stora och små, var likaförtrolig mot alla, studerade vart individ, kallade dem i för­namn och var intresserad för ungdomen.Genom dagligt umgänge mellan borgarbarn och adelsbarnavnöttes respekten. Krypare funnos endast högre upp på gym­nasiiavdelningen, där vuxna adelssöner kommo upp i ridspöoch sporrar under det en gardist höll handhästen utanför por­ten. Dessa ynglingar söktes av de kloka som redan inblickat ilivets konst, men längre än till kaféet eller ungkarlsrummet gickicke vägen.Om höstarne återkommo en del av de förnäma ynglingarnefrån expeditioner som extra sjökadetter. De uppträdde då iklassen i uniform med stickert. De beundrades mycket, avun­dades av många, men Johans slavblod var aldrig förmätet i denvägen: han erkände privilegiet, drömde sig aldrig dit, hade enkänsla av att där skulle han bli mera förödmjukad än här ochdärför ville han ej dit. Men att komma i nivå med dem påandra vägar, genom meriter, arbete, det drömde han djärvtom. Och när samtidigt på våren utexaminerade studenter kom­mo upp i klassen att ta avsked av lärarne, då han såg deras vitamössa, deras lediga sätt, deras franka miner, då längtade hansig i deras ställning, ty han märkte huru även sjökadetternatittade med beundran på den vita mössan.I familjen hade ett visst välstånd inträtt. Man hade åter flyttattill Norrtullsgatan. Där var gladare än vid Sabbatsberg ochvärdens gossar voro skolkamrater. Trädgården hade fadrenicke mera, och Johan sysslade nu mest med böckerna. Hanförde en förmögen ynglings liv. Huset var glatt, uppvuxnakusiner och kontorets många bokhållare besökte det om sönda­garne och Johan upptogs i deras umgänge oaktat sina unga år.Han gick nu i jacka, vårdade sitt yttre och såsom gymnasist­förhoppning åtnjöt han ett högre anseende än åren medförde. Iträdgården promenerade han och varken bärbuskar elleräppelträd frestade honom synnerligen.Då och då kommo brev från bror i Paris. De lästes högt, ochmed stor andakt. De lästes för släktingar och bekanta och detvar familjens trumf. Till julen anlände fotografiporträtt avbrodren i fransysk collégien-uniform. Det var trumfess. Johanhade nu en bror som bar uniform och talade franska. Hanvisade porträttet i skolan och vann socialt anseende. Sjökadet­terna grinade emot, och sade att det icke var någon riktiguniform, för det fanns ingen stickert. Men där fanns kepi ochblanka knappar och något guld på kragen.I hemmet visades stereoskopbilder från Paris och man levdenumera i Paris. Tuilerierna och triumfbågen voro bekanta somslottet och Gustav Adolfs staty. Det syntes som om talesättetatt fadren lever i sina barn verkligen ägde något skäl för sig.Livet låg nu ljust för ynglingen; pressen hade minskats, hanandades lättare, och skulle troligen gått en lätt banad väggenom livet om icke omständigheterna länkat sig så att han fickback i seglen.Modren hade länge varit svag efter sina tolv barnsängar. Numåste hon intaga sängen och gick endast då och då uppe.Hennes lynne blev häftigare och vid motsägelser stego rödaflammor upp på kinden. Vid sista julen hade hon råkat i envåldsam dispyt med sin bror om läsarpräster. Denne hade vidjulbordet framhållit Fredmans Epistlars djupsinnighet och tilloch med satt dem i tankedigerhet långt över läsarprästernaspredikningar. Det tog eld i modren och hon föll i hysteri. Dettavar blott ett symptom.Nu började hon medan hon ännu var uppe att rusta barnenslinne och kläder och städa lådor. Hon talade ofta med Johanom religion och andra höga frågor. En dag visade hon honomnågra guldringar.– Dem skall ni få när mamma dör, sade hon.– Vilken är min? frågade Johan utan att fästa sig vid tankenpå döden. Hon visade en flätad flickring med ett hjärta på. Dengjorde ett starkt intryck på gossen som aldrig ägt någon sak avguld, och han tänkte ofta på den ringen.I huset kom en mamsell för barnen. Hon var ung, såg bra ut,talade litet och hade ibland ett kritiskt leende. Hon hade varithos en greve på Stora Trädgårdsgatan och tyckte troligen honhade kommit ner i ett tarvligt hus. Hon skulle övervaka barnenoch pigorna, men med dessa umgicks hon nästan förtroligt. Detvar nu tre pigor, en husmamsell, en dräng och en dalkulla ihuset. Pigorna hade fästmänner och det levdes lustigt i detstora köket som sken ståtligt med sin koppar och tenn. Där åtsoch dracks, och gossarne blevo bjudna med. De kallades förherre av fästmännerna och man drack deras skål. Husdrängenvar dock aldrig med; han tyckte det var »svinaktigt» attleva så för att frun var sjuk. Huset föreföll statt i upp­lösning och fadren stod svåra duster med tjänarne sedan modrenlåg till sängs. Men modren blev pigornas vän i döden. Hongav dem rätt av instinkt. Och de missbrukade hennes partiskhet.Det var strängt förbjudet att utsätta den sjuka för sinnes­rörelser, men tjänarne intrigerade mot varandra och säkerligenmot patronen också. En dag hade Johan smält bly i en silversked.Köksan skvallrade för modren; denna blev häftig, och sadetill fadren. Men fadren blev bara retad på angiverskan.Han gick till Johan och sade hyggligt såsom om han behövdebeklaga sig.– Du skall inte smälta bly i silverskedar. Jag bryr mig inteom sken, den kan lagas, men den satans Fredrika har gjortmamma ledsen. Visa inte pigorna sånt där om du gör någotdumt, utan säg åt mig, ska vi ställa det till rätta!De voro vänner fadren och han, för första gången, och hanälskade fadren nu när han steg ner till honom.En natt väckes han i sömnen av fadrens röst. Han spritterupp. Det är mörkt i rummet. I mörkret hör han rösten somdjup och darrande säger: vill gossarne komma in till mammasdödsbädd! Nu slog det ner som ett åskslag över honom. Hanfrös så att lemmarne smällde mot varandra, medan han drogpå kläderna, huvudsvålen isades, ögonen stodo vidöppna ochrunno så att ljuslågan syntes som en röd bläddra.Och så stodo de vid sjukbädden. De gräto en timme, grätotvå, tre. Natten kröp fram. Modren var sanslös och kände ickeigen någon. Dödsarbetet hade börjat med rosslingar och nöd­rop. Småbarnen väcktes ej. Johan satt och tänkte över allt onthan gjort. Icke en moträkning mot orättvisorna kom före. Eftertre timmar upphörde tårarna. Tankarne rände hit och dit.Döden var slutet. Hur skulle det bli när mamma ej fanns mer.Ödsligt, tomt. Ingen tröst, ingen ersättning, endast ett ontskulle inträda. Det var bara ett tjockt mörker av olycka. Hanspanade efter en enda ljuspunkt. Ögat faller på modrens byrå,där Linné sitter i gips med en blomma i handen. Där låg enenda fördel denna bottenlösa olycka skulle medföra: han skullefå ringen. Han såg den på sin hand. – Det är ett minne av minmor, skulle han kunna säga, och han skulle gråta vid minnet,men han kunde icke underlåta att tycka det var fint med enguldring. – Fy! Vem tänkte den låga tanken vid modrensdödsbädd? En sömndrucken hjärna, ett förgråtet barn. Nejbevars, en arvtagare. Var han girigare än andra, hade hananlag för snålhet? Nej, då skulle han aldrig talat om historien,ty den var djupt begraven hos honom; men han mindes denhela livet; den dök upp då och då, och när den kom fram, isömnlös natt, i trötthetens sysslolösa stunder, så kände hanrodnaden hetta vid öronen. Då anställde han betraktelser översig, sitt uppförande och straffade sig som den lägsta av allamänniskor. Först när han blev äldre och lärde känna ett stortantal människor och tankeapparatens mekanik, kom han påden idén att hjärnan är en underlig ting som går sina egnavägar och mänskorna äro nog sig lika, även i det dubbelliv deföra: det som syns och det som icke syns, det som talas och detsom tänkes tyst.Men vid denna tidpunkten fann han bara att han var dålig,och när han kom in på pietismen där det talades om kampenmot onda tankar insåg han att han hade mycket onda tankar.Varifrån de kommo? Från arvsynden och djävulen svaradepietisterna. Ja, det var han med om, ty han ville icke varaansvarig för en så ful tanke, men han kunde likafullt ickekomma ifrån att tro sig ansvarig, ty han kände icke läran omdeterminismen eller viljans ofrihet. Den lärans förkunnare skul­le ha sagt: en sund tanke hos dig, min gosse, att söka minstamöjliga onda av ett ont; en tanke som alla arvtagare stora ellersmå ha tänkt, och, märk väl, måste ha tänkt efter alla lagar förtänkandet! Kristendomens självförnekelsemoral med pelarhel­gonsidealet i luften kallar de tankar onda som gå ut på själv­bevarelse, men detta är osunt, ty individens första heligasteplikt är att skydda sitt själv så vitt möjligt utan att skadaandras.Men hela hans uppfostran var ju enligt tidens låga föreställ­ningssätt inrättad med fästat avseende på himlen och helvetet.Somliga handlingar ansågos onda, andra goda. De förra skullestraffas, de senare belönas. Sålunda ansågs det som en dygd attstarkt sörja en mor, oavsett denna moders uppförande motbarnet. En sådan tillfällighet i skapnaden såsom känslornaslångvarighet ansågs som en dygd. De som icke hade så beskaf­fade känslor voro mindre dygdiga. De olyckliga som märktedenna brist hos sig ville göra om sig, göra sig bättre. Däravhyckleri, falskhet mot sig själv. Nu har man kommit därhän attkänslosamhet är upptäckt vara en svaghet, som i äldre stadierskulle ha stämplats som last.Franska språket bibehåller ännu samma ord vice för lyte ochlast. Övervikt i känsla och fantasi, vilka dölja sanningen, ansesnumera tillhöra lägre utvecklingsstadier: vildens, barnets, kvin­nans och äro på väg att läggas igen såsom genom överodlingutsugna marker, och det rena tänkandets tidevarv står fördörren.Ynglingen var en kvadron av romantik, pietism, realism, ochnaturalism. Därför blev han aldrig annat än ett lappverk.Johan tänkte visst icke bara på den fattiga prydnaden; dethela var ett ögonblicks förströelse, två minuter av långa måna­ders sorg; och när det slutligen blev tyst i rummet och fadrensade: mamma är död, då var det tröstlöst. Han skrek, som endrunknande. Hur kan döden vara så bottenlöst förtvivlad fördem som tro på ett återseende? Det måtte allt vara illa beställtmed tron i dessa ögonblick, när förintelsen av personlighetenförsiggår med orubblig konsekvens inför ens ögon.Fadren som eljes hade isländarens yttre känslolöshet var numjuk. Han tog de två sönernas händer och sade:– Gud har hemsökt oss; nu skola vi hålla tillsammans somvänner. Människorna gå i sin självtillräcklighet och tro sig nog,så kommer slaget och man ser hur man behöver varann alla.Låt oss vara uppriktiga mot varandra och överseende.Gossens sorg tog av i ett ögonblick. Han hade fått en vän,och en mäktig, klok manlig vän som han beundrade.Huset kläddes nu med vita lakan för fönstren.– Du behöver icke gå i skolan, om du icke vill, sade fadren.Om du icke vill! Det var ett erkännande av hans vilja.Så kommo tanter, släktingar, kusiner, ammor, gamla tjänareoch de sade alla välsignelse över den döda. Alla räckte händertill hjälp att sy sorgkläder: där funnos fyra små barn och trestora. Där sutto unga flickor och sydde i den sjuka dagern somföll genom de vita lakanen och de talade halvhögt. Det varmystiskt och sorgen fick ett helt följe av ovanliga förnimmelser.Aldrig hade gossen varit föremål för så mycket deltagande, ochaldrig hade han känt så många varma händer, hört så mångavänliga ord.Om söndagen läste fadren en predikan av Wallin över tex­ten: Vår vän är icke död men han sover. Med vilken oerhördförtröstan tog han icke dessa ord bokstavligen och hur visstehan icke att riva opp såren och på samma gång läka dem. Honär icke död, men hon sover, upprepade han glatt. Modren sovnog därinne i det kalla förmaket och ingen väntade väl att sehenne vakna.Det led mot begravningen. Gravplats var köpt. Svägerskansatt med och sydde. Hon sydde och sydde, den gamla modrentill sju medellösa barn, den förr rika borgarmodren, sydde åtbarnen i det äktenskap som brodren förbannat. Så steg honupp och bad att få tala vid sin svåger. Hon viskar vid honom iett hörn av salen. De båda gamla falla i varandras armar ochgråta. Fadren tillkännager att modren skulle få begravas ifarbrors grav. Farbrors grav var ett mycket beundrat monu­ment på Nya Kyrkogården som bestod av en järnkolonn meden urna på. De fattade därför att en ära var vederfaren modren,men de förstodo ej att ett brödrahat därmed var slocknat, attupprättelse var efter döden skänkt en god och plikttrogenkvinna, som varit ringaktad därför att hon blev mor innan honfick titeln fru.Det strålade nu av försoning och frid och man överbjödvarann i vänligheter. Man sökte varandras blickar, undvekstörande sysselsättningar, läste önskningar.Så kom begravningsdagen. När kistan skruvats igen och barsgenom salen som var fylld av svartklädda, råkade en litensyster i attack. Hon skrek och kastade sig i armarne på Johan.Han tog henne upp på armen och tryckte henne mot sig somom han var hennes mor och ville skydda henne. Och när hankände den lilla darrande kroppen krama sig fast vid honom,erfor han en styrka som han länge saknat. Tröstlös kunde hange tröst och när han lugnade henne blev han lugn. Det befannsemellertid vara den svarta kistan och de många mänskornasom skrämt henne; ty de små saknade knappt modren, grätoicke efter henne och hade glömt henne på en kort tid. Moders­bandet är icke så snart knutet, det sker endast genom en långpersonlig bekantskap. Johans verkliga saknad räckte knappt ettkvarts år. Han sörjde länge, men det var mera ett behov attfortleva i stämningen, vilken var ett uttryck för hans naturligatungsinthet, som nu i moderssorgen funnit en lämplig form.På dödsfallet följde en lång sommar i sysslolöshet och frihet.Johan disponerade två rum en trappa upp tillsammans medäldsta brodren, som icke kom från sin affär förrän om kvällar­ne. Fadren var borta hela dagen och när de råkades tego de.Fiendskapen var nerlagd, men vänskapen var omöjlig. Yng­lingen var nu sin egen herre; kom och gick, styrde och ställde.Husmamselln föll undan för honom och de råkade aldrig ikonflikt. Umgänget med kamrater undvek han, stängde siginne på sina rum, rökte tobak, läste och grubblade.Alltid hade han hört att kunskaper voro det högsta, att detvar ett kapital som aldrig kunde förloras, och att man med demskulle stå sig, huru djupt man än sjönk på samhällsskalan. Attta reda på allt, veta allt var hos honom en mani. Han hade settäldsta brors ritningar och hört dem berömmas. I skolan hadehan endast ritat geometriska figurer. Han ville också rita, ochunder ett jullov kopierar han i ett sträck och i raseri brodrensalla ritningar. Den sista i samlingen var en häst. När han fåttden färdig och sett att det icke var någon konst, lade han bortatt rita.Alla barnen utom Johan spelade ett instrument. Johan hördeskalor och övningar på piano, fiol och violoncell så han blev ledav alltsammans och musiken blev vad kyrkklockorna varitförut. Han ville kunna spela, men han ville icke gå igenomskalorna. Han tog i smyg notor och spelade genast stycken. Detblev dåligt, men han hade nöje av det. I ersättning företog hansig hålla reda på kompositör och opus till allt vad syskonenspelade, så att han var över dem i kunskap om musiklitteratu­ren. En gång söktes en notskrivare till att kopiera Trollflöjtenarrangerad för fiolkvartett. Johan erbjöd sig.– Kan du skriva notor du? frågades han.– Jag ska försöka, sade han.Han övade sig ett par dagar och så skrev han ut alla fyrastämmorna. Det var ett långt tråkigt arbete, och han höll på atttröttna, men så fick han det färdigt till slut. Det var slarvigt häroch där, men det kunde begagnas.Han hade ingen ro förrän han fått lära sig alla Stockholms­florans växter. När han kände dem, kastade han ämnet. Någonbotanisk exkursion roade honom ej mer; vandringar i naturenerbjödo intet nytt: Han kunde ej träffa en okänd växt. De fåmineralierna hade han reda på. Insekterna ägde han i sinsamling. Och fåglarne kände han på låten, på fjädrarne och tilloch med på äggen. Allt det där var bara yttre företeelser, namnpå saker, som snart förlorade sitt intresse. Han ville se inuti.Han brukade beskyllas för förstörelseanda, ty han plockadesönder allt, leksaker, ur, allt som kom under hans hand. Hankom av en händelse på en Tham’isk föreläsning i Vetenskaps­akademien, och fick övervara en seans i kemi och fysik. Deovanliga instrumenten och redskaperna fängslade honom. Pro­fessorn var en trollkarl, men en som talade om hur underverketgick till. Det var nytt, och han ville själv intränga i det fördol­da.Han talade om för fadren sin nya böjelse och denne som iyngre år sysslat med galvanoplastik lämnade honom böcker urbokskåpet. Focks fysik, Girardins kemiskola, Figuiers upptäck­ter och uppfinningar samt Nyblæi Kemiska Teknologi. Påvinden fanns dessutom ett galvaniskt batteri med sex elementav gamla Daniellska koppar- och zinksystemet. Detta fick hanom händer redan som tolvåring och hanterade svavelsyra så atthanddukar, servetter och gångkläder förstördes. Sedan hangalvaniserat alla föremål han funnit lämpliga lade han ner denrörelsen. Nu på sommaren i ensamheten tog han upp kemienmed raseri. Men han ville ej göra de experiment som stodo iläroboken; han ville göra upptäckter. Alla medel fattades ho­nom, pengar, apparater, men intet fick hindra. Hans lynne varnu sådant och blev än mer sådant efter modrens död, då hanvar sin egen herre, att hans vilja skulle fram trots allt, ochgenast. Spelade han schack, gjorde han upp sin anfallsplanpå motståndarens kung; gick på hänsynslöst utan att se påsitt försvar, överrumplade ibland motståndaren genom sinhänsynslöshet, men förlorade oftast partiet.– Hade jag fått dra ett drag till, hade du varit matt i stället,sade han.– Ja, men det fick du inte, därför blev du matt.Skulle han in i en byrålåda och nyckeln ej var till hands, toghan eldgaffeln och bröt upp låset, så att skruvar och låsskyltröko loss.– Varför har du brutit sönder låset? frågade man.– Därför att jag skulle in i byrån!Det fanns dock en viss ihärdighet i allt detta gåpå. Menendast så länge raseriet varade. Han skulle göra sig en elektrici­tetsmaskin. Ute i vinden hittade han en spinnrock. Från denbröt han bort det som han icke behövde och skulle nu ersättahjulet med en rund glasskiva. Han hittade ett innanfönster.Med en kvartsflisa skar han ut rutan. Men nu skulle den blirund och få ett hål mitt i. Med ett nyckelax satt han och bröt utflisa efter flisa, ibland icke större än ett sandkorn; detta togmånga dagar. Rutan blev rund. Men hur skulle han få hål. Håli en glasruta. Han gjorde sig en drillborr. För att få bågen bröthan sönder ett paraply för att komma åt ett valfiskben, tog enfiolsträng till lina. Sedan repade han i glaset med kvartsen,fuktade med terpentin och drillade. Men han märkte ingenframfart. Då när han märkte sig så nära målet, förlorade hantålamodet och besinningen. Han skulle forcera hål med ettsprängkol. Rutan sprack. Då kastade han sig på sin sängmaktlös, utmattad, hopplös. I harmen blandade sig också enförnimmelse av fattigdom. Hade han bara haft pengar! Hankunde gå utanför Spolanders magasin på Västerlånggatan ochse på de kemiska apparater där funnos. Han undrade vad dekostade, men vågade aldrig gå in och fråga. Vad tjänade dettill? Han fick aldrig några pengar av fadren.Sedan han hämtat sig från motgången skulle han göra detingen gjort förr och ingen kan göra: ett perpetuum mobile.Fadren hade omtalat att ett stort pris var för länge sedan utsattför uppfinnaren av det omöjliga. Det var något som lockadehonom. Han kombinerade ett vattenfall som drog en pumpmed en Heronskälla. Fallet skulle sätta pumpen i gång, pum­pen skulle åter draga upp vattnet och Heronskällan hjälpa till.Han måste nu ut i vindskontoret och göra razzia. Sedan hanbrutit sönder alla möjliga ting för att samla material, börjadearbetet. En kaffekokare fick släppa till ett rör, en sodavattens­maskin gav reservoarer, dragkistan gav beslag, byrån trä, enfågelbur lämnade järntråd, en ampel blev en av bassängernaoch så vidare. Dagen var inne då avprovningen skulle ske. Dåkommer husmamselln och frågar om han vill gå med syskonentill mammas grav. – Nej, han hade inte tid. – Om nu det ondasamvetet slog honom och störde hans arbete, eller han varnervös ändå, nog av försöket misslyckades. Då tog han utan attvilja avhjälpa felet, hela den konstiga apparaten och slog den ikakelugnsstenarne. Där låg verket som kostat så många nyttigasaker livet, och långa tider efter upptäcktes spåren av hansvilda framfärd i vindskontoret. Han fick snubbor, men det betinte numer.För att skaffa sig revansch i huset, där han ådragit sig hån försina misslyckade experiment anställde han några knallgas­explosioner samt tillverkade en Leydnerflaska. Kattskinnetdrog han av en död svart katt han hittat i Observatoriebackenoch vilken han bar hem i sin näsduk. En natt när äldsta broroch han kommo hem från en konsert, funnos inga tändstickor,och de ville ej väcka huset. Johan letade fram svavelsyra ochzink, framställde vätgas vid gatlyktans sken, slog eld medelektroforen och tände lampan. Därmed var hans rykte som»kemist» stadgat. Han framställde även Jönköpings tändstickorefter recept ur Teknologien. Varför han mycket förvånadesöver det långt senare beviljade Jönköpingspatentet på stickor,vilka för övrigt förefunnos i handeln såsom Björneborgsvaxstickor. Och så lade han ner kemien på en tid.Fadrens bokskåp inneslöt en liten boksamling, som numerastod till Johans förfogande. Där fanns utom de ovan omnämn­da kemiska och fysiska arbetena: trädgårdsböcker, en illustre­rad naturalhistoria, Meyers Universum, Handbok för mödrarmed Förlossningskonst, en tysk anatomi med figurer, Napole­ons historia på tyska med stålstick; Wallins, Franzéns ochTegnérs dikter, Wallins predikningar, Blumauers Æneis, DonQuixote, Fru Carléns och Fredrika Bremers romaner, DeutscheKlassiker, m. m.Utom indianböcker och Tusen och En Natt hade Johan ännuicke läst någon skönlitteratur. Han hade tittat i romaner, menfunnit dem långa och tråkiga i synnerhet därför att de saknadeillustrationer. Men när nu kemien och alla andra naturensverkligheter voro genomskådade, tog han en dag en visit ibokskåpet. Han tittade i poesierna. Där kände han sig svävan­de i luften och visste icke var han var hemma. Han förstod detinte. Så fick han Fredrika Bremer: Skildringar ur Vardagslivet.Det slog familjejolm och tantmoraler emot honom, och hanställde tillbaka dem. Så fick han fatt Jungfrutornet. Det varberättelser och äventyr. Den olyckliga kärleken rörde upp ho­nom. Men viktigare än allt var att han kände sig vuxen meddessa vuxna mänskor. Han förstod vad de talade och hanmärkte att han icke var barn. Dessa fullvuxna voro ju hansjämnlikar. Han hade ju varit olyckligt kär, lidit, kämpat, menvar kvarhållen i barndomens fängelse. Och nu kom han till fulltmedvetande om att hans själ var i fängelse. Den hade varitflygfärdig för länge sen, men man hade klippt vingarne och satthonom i bur. Nu sökte han fadren och ville tala med honomsåsom en jämnåring, med fadren slöt sig och ruvade på sinsorg.På hösten kom ett nytt bakslag och en ny hållhake på honom.Han var mogen till gymnasiiavdelningen, men kvarhölls iskolan emedan han var för ung och skulle mogna. Han rasade.Det var andra gången man röck honom i rocken när han villespringa. Han kände sig som en omnibushäst, som oupphörligttar fart och oupphörligt hålles igen. Detta röck sönder hansnervliv, slappade hans viljekraft och lade grunden till blivandemodlöshet. Han vågade aldrig önska något rätt livligt, ty hanhade sett sina önskningar motas så många gånger. Han villerusa fram med arbete, men arbete hjälpte ju ej: han var för ung.Nej, skolan var för lång. Den visade målet i fjärran men satteslagbommar för löparen. Han hade uträknat att han skulle blistudent vid femton år. Han blev det ej förrän vid aderton. Och isista åren då han såg utgången ur fängelset så nära, kastadesytterligare ett straffår på honom därigenom att sjunde klassengjordes tvåårig.Barndomen och ungdomen blev honom ytterligt pinsam; hanvar led på hela livet och sökte nu trösten i himlen.Kap. VI.Korsets Skola.Sorgen har den lyckliga egenskapen att äta opp sig själv. Dendör av svält. Som den väsentligen är ett avbrott i vanor kan denersättas genom nya. Som den är ett tomrum fylles detta snartgenom en fysisk lag: horror vacui.Ett tjugoårigt äktenskap var upplöst. En kamrat under kampmot livets motigheter var förlorad; en kvinna vid vars sida enman levat hade gått undan och lämnat en celibatär kvar;husets administratör hade övergivit sin post. Allt var i olag. Desmå svartklädda pysslingarne som över allt bildade mörkafläckar i rummen, i trädgården, höllo saknaden vid liv. Fadrentyckte att de voro övergivna, och trodde dem värnlösa. Hankom ofta hem från sitt arbete om eftermiddagarne och satt dåensam i lindbersån åt gatan. Han hade äldsta dottern en sju­åring i knä och de andra lekte vid hans fötter. Ofta såg Johanden gråhårige mannen, med de vackra sorgsna dragen sitta därunder det gröna halvljuset från lövverket. Han kunde icketrösta honom, och han sökte honom ej mer. Han såg dengamles vekhet som han ej trott på, såg honom stirrande dröjamed blickarne på dottern såsom om han sökte konstruera utden dödas drag i barnets obestämda ansiktslinjer. Han sågden tavlan ofta mellan trädens stammar från sitt fönster,i alléns långa perspektiv; den värmde honom och skakadehonom, men han började frukta för fadren, emedan denne ejvar sig lik.Sex månader hade gått, då fadren en höstafton kom hemmed en främmande herre. Det var en gammal man, med ettofantligt jovialiskt utseende. Han skämtade godmodigt, varvänlig och artig mot barn och tjänare, men omotståndlig i sittsätt att få mänskor att le. Han kallades kamrern, var enbarndomsvän till Johans far och hade upptäckts såsom boendei huset bredvid. De gamle talade om sina barndomsminnen.Där var ett förråd som kunde fylla tomrummet. Första gånger­na stramade fadrens stelnade drag när han narrades le åt denspirituelle och humoristiske mannens anmärkningar. Om envecka skrattade han och hela familjen så som endast de vilka hagråtit länge kunna göra det. Det var en lustigkurre av rang ochdärtill spelade han fiol, gitarr och sjöng Bellman. Det kom nyluft i våningen, nya åskådningar och sorgens inbillningsfanto­mer vädrades ut. Kamrern hade också haft sorg, han hademistat sin fästmö och hade sedan förblivit ungkarl. Livet hadeicke lett mot honom men han hade aldrig tagit saken med livetriktigt allvarsamt.Så kom Gustaf hem från Paris; i uniform, blandande franskaord med svenska, och med livligt lynne och kvicka gester.Fadren tog emot honom med en kyss på pannan och ettmoln av sorgens minne drog förbi, ty sonen hade ej varithemma vid modrens död. Men så klarnade det igen och detblev livligt i huset. Gustaf ingick i affären och nu hade dengamle någon att tala vid om vad som intresserade honom.En sen höstafton efter supén då kamrern var hemma, ochsällskapet satt tillsammans steg fadren upp, och bad att få tala.– Mina gossar, och min barndomsvän, började han. Därpåförkunnade han sin avsikt att skänka sina små barn en ny mor,och han tillade att passionernas tid var förbi för honom och attendast intresset för barnen dikterat hans beslut att taga mam­sell *** till sin äkta hustru.Det var husmamsellen. Detta sade han med en överlägsenton såsom om han ville säga: detta angår er inte egentligen,men ni ska få veta det ändå! Därpå fördes mamsell ut ochmottog lyckönskningar, varma av kamrern, men mycket blan­dade av de tre ynglingarne.Två av dem hade icke så fina samveten, ty de hade häftigtmen oskyldigt tillbett henne, den tredje, Johan, hade levat ioenighet med henne på sistonet. Vem som var mest generad,undras.Det uppstod en lång paus varunder ynglingarne rannsakadesina njurar, uppgjorde sina konton och funderade på följdernaav denna oväntade händelse. Johan måtte först ha osat bränthorn och funnit situationens krav, ty han gick samma afton in ibarnkammaren och rakt fram till mamsell. Det svartnade förögonen när han framsade följande tal i hast komponerat ochöverläst i fadrens stil.– Som vi nu råka att stå i förändrade förhållanden tillvarandra, sade han, så ber jag mamsell låta det förflutna varaglömt och oss vara vänner.Det var uppriktigt menat, klokt handlat och hade ingenbaktanke. Det var ett bokslut med det gamla och en önskan omgod samvaro för framtiden.Följande middag kom fadren upp till Johan på hans kam­mare och tackade honom för hans ädla beteende mot mamselloch som uttryck av sin glädje lämnade han honom en litenpresent, en länge efterlängtad till och med. Det var en kemiskapparat.Johan skämdes att mottaga gåvan, och fann icke sin hand­ling ädel. Den var naturlig följd, den var klok, men fadren ochmamsell skulle hissa upp den och i den läsa goda förebud förderas kärlekslycka. De fingo också snart inse sin villfarelse, somdå naturligtvis lades på gossens skuldregister.Att den gamle gifte om sig för barnens skull, därom finnesintet tvivel, men att han även älskade den unga kvinnan det ärsäkert. Och varför skulle han ej få det? Det angick ingen, menfenomenet är konstant, både att änklingar snart gifta om sig,huru svårt än äktenskapet varit, och att de känna sig begå enotrohet mot den avlidna. Döende makar bruka plågas mest påsistone vid tanken på att den efterlevande skall gifta om sig.Bröderna togo saken flott och böjde sig. De hade faderskul­ten som religion. Tro, och icke tvivla. De hade aldrig tänkt attfadersskapet endast var en tillfällig egenskap som kunde fallapå var mans lott.Men Johan tvivlade. Han kom i ändlösa dispyter med brö­derna och angrep fadren som före sorgårets utgång förlovat sig.Han frammanade modrens skugga, spådde olycka och fördärv,retades till överdrifter och förgick sig.Brödernas argument var: Det rör icke oss vad pappa gör! –Det var sant att de icke ägde döma däröver, men det rörde demalla djupt.– Ordryttare, sade de; ty de kände icke huru orden havamånga valörer.En afton strax efter då Johan kom hem från skolan såg hanhuset upplyst och hörde musik och glam. Han gick upp på sittrum och satte sig att läsa. Huspigan kom upp och bad honomfrån fadren stiga ner, ty det var främmande.– Vilka?– De nya släktingarne.Han bad hälsa att han icke hade tid. – Så kom en bror upp.Han var ovettig först, bad sedan. – För gubbens skull kundehan väl komma ner, bara ett ögonblick och hälsa. Han skulle fågå genast.– Ja, han ville fundera!Slutligen gick han ner; såg salen full med fruntimmer ochherrar; tre mostrar, en ny mormor, en morbror, en morfar.Mostrarne voro unga flickor. Han gjorde en bugning mitt pågolvet, artigt men stelt.Fadren var ond, men ville ej visa det. Han frågade Johan omhan ville ta ett glas punsch. Johan tog det. Därpå frågade dengamle ironiskt om han hade så mycket att göra till skolan. Ja,det hade han. Och så gick han upp på sitt rum. Där var kalltoch halvmörkt och att läsa gick ej, när han hörde dans ochmusik därnere. Så kom köksan och budade till supén. Han villeicke ha någon mat. Hungrig och ursinnig gick han i rummen avoch an. Ibland ville han ner där det var varmt, ljust och glatt;och han hade låsvredet i handen många gånger. Men så vändehan om. Han var blyg. Rädd för mänskor av naturen, hade hanunder sommaren, då han icke talt vid någon, blivit än meravild. Och så gick han hungrig till sängs och ansåg sig som denolyckligaste mänska som fanns.Följande dag kom fadren upp på hans rum. Nu sade hanhonom att han varit falsk när han bett mamsell om förlåtelse.– Förlåtelse? Han hade icke haft något att be om förlåtelseför.Men nu skulle fadren böja honom, han måtte göra sig aldrigså hård.– Försök! tänkte han. Försöken uteblevo på en tid, menJohan gick och stålade sig för att mottaga böjningarne.Brodren satt och läste vid aftonlampan uppe på kammaren.Johan frågade: vad läser du? Brodren visade titeln på omslaget.Där stod med stora frakturer på gult omslagspapper den rykt­bara titeln: En ungdomsväns varning för ungdomens farligastefiende.– Har du läst den, frågade Gustaf?Johan svarade: ja, och drog sig tillbaka. När läsningen varslutad lade Gustaf in boken i sin byrålåda, och gick ner. Johanöppnade lådan och tog fram den hemska skriften. Ögonen lupoöver sidorna utan att våga stanna. Knäna skallrade, blodenförsvann från ansiktet, pulsarne fröso. – Han var sålunda dömdtill döden eller vansinnet vid tjugofem års ålder. Hans ryggradoch hjärna skulle rinna bort, hans ansikte bli som en död­skalles, hans hår falla av, händerna darra – det var fasligt. Ochbotemedlet? Jesus! – Men Jesus kunde icke bota kroppen en­dast själen. Kroppen var dömd till döden – vid tjugofem år –återstod endast att rädda själen från evig fördömelse. – Dettavar Dr Kapffs beryktade partiskrift som bragt så många yng­lingar på dårhuset bara för nöjet att få öka de protestantiskaJesuisternas partinumerär. En sådan skrift, så djupt osedlig, såskadlig, borde i sanning åtalas, sekvestreras och brännas. Elleråtminstone motverkas av upplystare skrifter i ämnet. En sådanfanns verkligen och råkade senare i händerna på Johan, somsedan gjorde allt för att sprida den ty den var så sällsynt. Denhette »Farbror Palles råd till unga syndare», och ansågs varaförfattad av medicinalrådet Wistrand. Det var en hjärtlig bok,som tog saken ledigt; talade uppmuntrande till pojkarne ochframhöll särskilt huruledes man överdrivit vådorna av okynnet,varjämte han gav praktiska råd och hygieniska anvisningar.Men än i dag regerar Kapffs ursinniga skrift och läkare över­löpas av syndare, som med klappande hjärta avlägga bekännel­sen. För icke länge sen kom en student till en berömd Stock­holmsläkare och bekände med tårar huru han förspillt sitt livoch endast avvaktade döden.– Äh prat, herre, svarar doktorn. Se på mig; finns väl ingensom varit så okynnig som jag.Syndaren såg på honom och fann för sig en fyrtifemårigHerkules, vilken därjämte ägde en stark orubbad intelligens.Men Johan fick intet tröstens ord i sin svåra bedrövelse påett helt år. Han var dödsdömd; återstod bara att leva ettdygdigt liv i Jesu intill slaget skulle komma. Han tog uppmodrens gamla pietistskrifter och läste om Jesus. Han bad ochpinade sig. Ansåg sig ensam som en brottsling, förödmjukadesig. När han gick på gatan dagen efter steg han ner fråntrottoaren för varje människa han mötte. Han skulle döda sittsjälv och uppgå i Jesus; lida sin tid och sedan gå in i Sin Herresglädje.Han vaknade en natt, och såg bröderna sitta vid ljus. Detalade om ämnet. Han kröp under täcket, stack fingren iöronen för att icke höra. Men han hörde ändå. Bror talade ompensionen i Paris där ynglingar bundos i sängarne utan attdetta hjälpte. Han ville springa upp, bekänna för dem, be omnåd, om hjälp, men han vågade icke höra bekräftelsen pådödsdomen. Om han gjort det, kanske han fått tröst och hjälp.Men han teg. Han svettades och bad till Jesus, icke till Gudnumera. Vart han gick såg han det förfärliga ordet i svartafrakturkapitäler på gul botten, på husmurar, på rummets tape­ter. Och byrån där boken låg, inneslöt giljotinen. Var gångbrodern gick i lådan darrade han och sprang ut. Han stodlånga stunder framför spegeln och såg efter om ögonen sjunkit,håret lossnat och dödskallen stuckit fram. Men han såg friskoch röd ut.Han slöt sig inom sig själv, blev tyst och undvek sällskap. Nuinbillade sig fadren att han ville visa sitt ogillande över hansgiftermål, att han var högfärdig, och nu skulle han krökas. Hanvar krökt redan och när han med tystnad böjde sig underkrossningen triumferade fadren över sin lyckade kur. Dettaretade ynglingen och ibland reste han på sig. Ibland uppstegett svagt hopp om att kroppen skulle kunna räddas. Han gickpå gymnastiken, tog kallt vatten och åt litet om kvällarne.För övrigt att vara pietist eller älska Jesus må man icke tro ärnågot helt; det är en stämning som kommer momentvis och gårsom ett väder, det är ett sätt att se sakerna som fordrar långvana att komma in i; det är en roll som icke läres så hastigt. Attvara pessimist när man är ung och stark, och Jesuismen var renpessimism då den trodde att världen var usel alltigenom, detgår icke så lätt. Livsglädjen ligger där och man ser många såkallade uppriktiga självbedragare bland läsarne som äro rättmuntra. Äro de gifta och sunda, måste de ovillkorligen hamånga stunder då de glömma Jesus helt och hållet och då hanicke får vara med, just i de stunder då individen känner livs­kraften så mångdubblad att den räcker utom individen ut påsläktet.I skolan märktes nu på hans krior intrycken av pietistskrif­terna, och två examensstilar daterade 1862 och 63 hade dettautseende.En illa använd dag är för alltid förlorad.Tiden är den dyrbaraste av alla de gåvor, som Gud har givitoss; därföre skola vi använda den på ett sätt, som visar, huruhögt vi värdera denna gåva. Vi skola använda varje dag, varjetimma till något nyttigt ändamål; såväl för kroppen som själen,och icke förspilla den på ett onyttigt sätt.Om jag således använder en dag på ett, för mitt samvete icketillfredsställande sätt, så kan den förlust, som jag lidit, aldrigersättas; således är den förspillda dagen förlorad för alltid, ianseende till de nyttiga lärdomar, som jag då kunnat inhämta,ty den tid, vilken har flytt, kommer aldrig tillbaka. Varje dagförer oss närmare graven; och vi skola tänka på att en gång ståtill svars för, huru vi använt vår tid. Vi skola därföre ifrånungdomen vänja oss att rätt värdera och använda den dyrbaratiden, och varje dag söka inhämta nya kunskaper och för övrigtanvända den på ett sätt, som Gud och vårt samvete bjuda. Tyen illa använd dag är för alltid förlorad.Vad solen är för jorden, är Religionen för människan.Solen är oumbärlig för all jordisk vegetation. Utan henneslivgivande ljus och värma, skulle inga växter, inga djur och iföljd därav inga människor finnas, utan hela vår jord skullevara en öken. Men solen ingjuter icke allenast liv utan ävenhopp hos människorna; ty, då hon om kvällen går ned, hoppasvi alltid att se henne nästa morgon uppgå med en ny dag.Likasom vi för vårt lekamliga liv nödvändigt behöva solen, såär religionen livskraften för vårt andliga liv. Ty det är den, somgiver oss tröst i våra bekymmer och även hopp om ett komman­de liv; den är ock den enda drivfjädern till en dygdig ochrättskaffens levnad, emedan den förespeglar en belöning för degoda gärningarne samt straff för de onda.Ynglingens jag hade nu blivit genom liv, skolumgänge ochlärdom ett rätt rikt resumé och genom jämförelse med andrasenklare jag fann han sig överlägsen. Men nu kom Jesus ochville döda hans jag. Det gick icke så lätt, och kampen blev svår,vildsint. Han såg också huru ingen annan förnekade sitt jag,varför, varför i Jesu namn skulle han förneka sitt?På bröllopet gjorde han revolt. Han steg icke fram och kysstebruden såsom de andra syskonen, och han drog sig ifrån dan­sen tillbaka till toddygubbarne där han berusade sig något.Nu skulle straffet komma och hans själv brytas ner. Han blevgymnasist. Det gjorde honom icke vidare glad. Det kom försent, som en för länge sedan förfallen skuld till honom. Hanhade tagit ut den njutningen i förskott. Ingen gratuleradehonom och han fick icke genast gymnasistmössa. Varför? Skul­le han stukas eller ville icke fadren se hans lärdom i yttretecken. Slutligen blev det ett förslag att en moster skulle brode­ra kransen på sammet som skulle sys på en vanlig svart mössa.Hon broderade en ek- och lagerkvist men dåligt, varför han ledsmälek av kamraterna. Han var den enda som hade gått utanden sedvanliga mössan en lång tid. Den enda! Utpekad ensam,förbigången ensam!Därpå nedsattes frukostpengarne, som i skolan varit fem öretill fyra. Detta var en onödig grymhet, ty huset var icke fattigtoch en yngling behöver mer mat. Följden blev den att Johanaldrig åt frukost, ty tolvskillingen för veckan gick åt till tobak.Han hade nu en förfärlig aptit och var alltid hungrig. När detvar kabeljo till middan åt han sig trött i käkarne men gickhungrig från bordet. Fick han då absolut för litet mat? Nej, tydet finnes millioner kroppsarbetare som få mycket mindre, mende högre klassernas magar måtte vara anpassade för starkareoch mera koncentrerad föda. Han mindes därför hela sin ung­dom som en lång svält.Vidare nedsattes dieten under styvmodrens regim och matenblev sämre. Linnet fick numera också endast bytas en gång iveckan i stället för två. Det var en förkänning av att en under­klass kommit upp till styret. Ynglingen var icke högfärdig på såsätt att han icke erkände husmamsellns börd, men när honuppträdde såsom tryck flyttat nerifrån över honom, då gjordehan uppror – men så kom Jesus emellan och bad honom vändaandra kinden till.Han växte och fick gå i urväxta kläder. Kamraterna börjadegyckla med honom för hans korta byxor och hans hemgjordakrans på mössan. Alla hans skolböcker köptes antikvariskt igamla upplagor, varav uppstod många ledsamheter i skolan.– Det står så i min bok, svarade Johan.– Får jag se på din bok!Skandal! Och order att köpa nyaste upplagan, vilket aldrigskedde.Hans skjortor slutade nu på halva armen och kunde ickeknäppas. På gymnastiken behöll han därför alltid jackan på.En middag skulle han i egenskap av rotmästare stanna kvar påenskild högre lektion för löjtnanten.– Tag av er jackorna nu gossar, så ska vi ta oss lite motion,sade löjtnanten.Alla kastade av sig utom Johan.– Nå, är jackan av än!– Nej jag fryser, sade Johan.– Han ska snart bli varm, sade löjtnanten, av med tröjanbara.Han vägrade.Löjtnanten kom nu vänligt skämtsamt fram till honom ochdrog i ärmarne. – Han gjorde motstånd. – Läraren såg på honom:– Vad är det för slag? sade han. Jag ber hyggligt och han villicke göra mig till viljes. Gå då sin väg!Ynglingen ville säga något, till sitt försvar; såg bedrövad påden hygglige mannen, hos vilken han alltid stått väl – men hanteg och gick!Nu kände han kväsningen. Fattigdom ålagd av grymhet somförödmjukelse, icke framkallad av nöd. Han beklagade sig förbröderna, men de sade att han icke skulle vara högfärdig.Klyftan som olika bildning dragit mellan dem, var öppnad. Detillhörde nu olika samhällsklasser och de grupperade sig påfadrens sida såsom klasskamrat och den maktägande.En annan gång fick han en jacka, som var en ändrad blåfrack med blanka knappar. Kamraterna hånade honom därföratt han ville leka kadett. Och det var det sista han ville, ty varamer än synas var hans högfärd. Den jackan led han otroligt av.Därpå börjades det systematiska böjningsarbetet. Johan kör­des upp om morgnarne tidigt och sändes ut i ärenden somskulle uträttas innan han gick till skolan. Han skyllde påläxorna, men det hjälpte ej: du har så lätt att lära, att du hinnermed att läsa annat skräp, hette det.Att gå ärenden, när det fanns dräng, kulla och så mångatjänare – onödigt. Han insåg att det var färlan. Nu hatade hansina förtryckare, och de honom.Därpå började en annan kurs i dressyr. Han skulle vara oppeom morgnarne och köra fadren ner till staden, och detta innanhan gick i skolan, återvända så med häst och vagn, spännaifrån, sopa stallet och ge hästen mat. Samma manöver uppre­pades på middagen. Sålunda sköta läxor, skola och två gångerom dagen köra till och från Riddarholmen. Han frågade sig vidäldre år om det kunde ligga någon öm omtanke i detta; om denkloke fadren såg att hans hjärnverksamhet skadade honom ochatt han behövde kroppsarbete. Eller kanske det var en ekono­misk åtgärd för att spara drängens arbetstid. Kroppsarbetetvar nog nyttigt och skulle kunna anbefallas alla föräldrar tillpåtänkning, men Johan kunde ej se välvilja om den fanns, tydet hela gick till så elakt, så öppet elakt som möjligt och visadesin avsikt att göra ont, det han ej kunde upptäcka några godaavsikter, vilka ju även kunnat vara där vid sidan av de elaka.När sommarlovet kom urartade körningen till stalltjänst. Häs­ten skulle fodras ut på bestämda timmar och Johan måste hållasig hemma och passa klockslag. Hans frihet var slut. Och hankände den stora förändringen som inträtt i hans ställning, ochvilken han tillskrev styvmodren. Ifrån att vara en fri man sområdde sin tid och sina tankar var han bliven tjänare: Du kangöra liten nytta för maten! – Och när han såg huru de andrabröderna skonades för drängsysslor, var han övertygad om attdet var elakhet. Att skära hackelse, och sopa golv, bära vattenoch sådant var utmärkt gott, men avsikten fördärvade allt. Omfadren sagt honom att det var nyttigt för hans hälsa, särskilthans könsliv, skulle han med nöje gjort det. Nu hatade han det.Han var mörkrädd, ty han var som alla barn uppfostrad avpigor, och han måste göra stort våld på sig för att kunna gå upppå höskulln om kvällarna. Han förbannade varje gång hanskulle dit, men hästen var en godmodig tok som han talade vidibland och beklagade sig för. Dessutom var han djurvän, ochhade kanarifaglar som han vårdade med omsorg.Han hatade sysslan emedan den var honom ålagd av fördetta husmamselln, som ville hämnas och visa sin överlägsen­het över hans överlägsenhet. Han hatade den emedan denålades såsom betalning för hans studier. Nu hade han genom­skådat uträkningen med hans lärda bana. Man skröt medhonom och hans lärdom; det var sålunda icke av godhet mothonom han fick undervisningen.Så trotsade han, och körde sönder vagnsfjädrarna. När destego av vid Riddarhustorget, synade alltid fadren hela vagnen.Så fick han se att en fjäder var av.– Kör till smeden, sade han.Johan teg.– Hörde du?– Ja, jag hörde –Nu fick han köra ner till Målargatan där smeden bodde.Denne förklarade att han behövde tre timmar till lagningen.Vad återstod att göra? Spänna ifrån, leda hem hästen ochkomma igen. Men att leda en påselad vagnshäst på Drottning­gatan och i gymnasistmössa, kanske möta pojkarne vid Ob­servatorium som avundades hans mössa, eller ännu värre devackra flickorna på Norrtullsgatan som logo vänligt mot ho­nom. Nej, hellre vad som helst. Så tänkte han leda Brunte nertill Rörstrandsgatan, men då fick han släpa honom över Karl­berg, och där kände han kadetter. Han stannade på gården;sittande i solgasset på en bjälke och förbannade sitt öde. Hantänkte på alla somrar han varit på landet, på alla kamrater somnu bodde på landet och därefter mätte han sin olycka. Menhade han tänkt på bröderna som nu sutto instängda på heta,mörka kontor i tio timmar utan hopp om en enda dags ledighetskulle han ha kommit till andra resultat rörande sitt läge, mendet gjorde han ej. Likväl skulle han nu ha velat byta med dem.De förtjänade åtminstone sitt bröd och sluppo vara hemma. Dehade sin ställning klar, men hans var oklar. Varför skulleföräldrarne låta honom lukta på äpplet och så rycka undan det?Han började längta ut, vart som helst. Hans ställning var falsk,och han ville ha den ren. Ner, eller upp, icke emellan hjulenoch krossas!Därför gick han också en dag till fadren och bad att få slutaskolan. – Fadren gjorde ögon och frågade hyggligt varför. Hanvar led på alltsammans, lärde ingenting och ville ut i livet attarbeta och föda sig själv.– Vad vill du bli då?Det visste han inte. Och så grät han.Några dagar därefter frågade fadren honom om han ville blikadett. Kadett? Det blixtrade för ögonen på honom. Han vissteicke vad han skulle svara. Det var för mycket. Bli en sådan finherre med sabel. Han hade aldrig drömt så djärvt.– Fundera, sa fadren.Han funderade hela kvällen. Där på Karlberg, där han badatoch blivit bortjagad av kadetterna skulle han få gå i uniform.Bli officer, det vill säga få makt, flickorna skulle le emot honom,och – ingen skulle mer förtrycka honom. Han kände livetljusna, pressarna lyftas från bröstet och hoppet vaknade. Mendet var för mycket för honom. Det passade honom ej och hansomgivning. Han ville icke dit upp och befalla, han ville baraslippa att lyda blint, att bevakas, att kuvas.Slaven som icke vågar begära av livet vaknade hos honom.Han sade nej! Det var för mycket för honom!Men tanken att ha kunnat få det som kanske alla ynglingarlängtat efter, var honom nog. Han avstod det, steg ner ochåtertog sin kedja. När han senare blev en självkär läsare, såinbillade han sig att han avstått äran för Jesu skull. Det varicke sant, men något självplågeri låg det nog i offret.Emellertid hade han ytterligare läst i föräldrarnes kort: deville ha heder av honom. Troligen var den där kadettidénstyvmodrens!Nya stridsämnen erbjödo sig och av allvarligare art. Johanhade tyckt sig märka att de yngre syskonen gingo dåligt kläddaoch han hade även hört skrik från barnkammaren.– Ha! hon slår dem!Nu spionerade han. En dag märkte han att barnpigan lektepå ett misstänkt sätt med den yngre brodern då denne låg tillsängs. Gossen blev ond och indignerad och spottade flickan iansiktet. Styvmodren ville ingripa, men Johan trädde upp. Nuhade han blod på tanden. Saken hänsköts till fadrens hem­komst. Efter middagen skulle slaget stå. Johan var beredd. Hankände sig som målsman för den döda modren. – Så börjadesdet. Fadren ryckte på Pelle efter vederbörlig angivelse ochskulle slå honom.– Låt bli och slå honom! skrek Johan med en befallande ochhotande ton och gick fadren på livet som om han ville ta honomi kragen.– Vad i Jesu namn säger du för slag –– Rör honom inte. Han är oskyldig.– Hör du, kom in får jag tala vid dig, du är visst tokig, sadefadren.– Ja jag ska komma, jag, fortfor den rädde Johan såsom enbesatt.Fadren föll ett ögonblick för hans säkra ton. Och hansganska klara förstånd måtte ha sagt honom att saken var sjuk.– Vad har du att säga? frågade han lugnare men misstänk­sam ännu.– Jag säger att det är Karins fel; hon bar sig illa åt, och hademamma levat, så ...Det stack djupt!– Vad pratar du för smörja om mamma! Du har en nymamma nu. Bevisa vad du säger. Vad har Karin gjort?Ja det var just olyckan att han icke kunde säga det, ty hanfruktade röra vid en öm punkt. Han teg, och han föll. Tusentankar snurrade genom huvudet. Hur skulle han uttrycka sig!Orden trängdes och han sa en dumhet, tagen i högen ur enskolbok.– Bevisas? sade han. Det finns klara saker som varken kunnaeller behöva bevisas – (Fy fan så dumt tänkte han, men det varför sent!)– Nej hör du, nu är du dum, sade fadren och hade övertaget.Johan låg slagen, men ville bitas ändå. En ny skolreplik hansjälv fått i näsan och som värkte än stack sig i handen påhonom.– Om jag är dum, så är det ett naturfel som ingen harrättighet att förebrå mig!– Åh skäms att stå och prata persilja med mig. Ut med digoch kom inte igen.Han blev utkastad.Efter den betan höllos alla avstraffningar när Johan varborta. Man trodde att han skulle flyga i strupen på dem, omhan hört något, och det var nog sannolikt.Det fanns även ett annat sätt att böja honom, ett ohyggligtsätt som brukas ofta nog i familjer. Det var att stanna honom iväxten genom att tvinga honom umgås med yngre syskon. Barntvingas ofta leka med sina syskon antingen de äro sympatiskaför varandra eller ej. Detta är ett grymt våld, men att nödga enäldre söka umgänge med en mycket yngre det är brott motnaturen, det är att stympa ett ungt växande träd. Johan hadeen yngre bror, ett barn på sju år, ett snällt barn som trodde allaväl och icke gjorde någon för när. Johan såg noga efter att manej misshandlade honom och tyckte om honom. Men att tala videller umgås förtroligt med en så ung som icke förstod den äldrestankar eller språk det gick icke.Nu skulle han det. En första maj, när Johan beräknat få gå utmed kamrater, sade fadren helt enkelt, tag nu Pelle med digoch gå till Djurgården men se efter honom. Det fanns ingenappell. De kommo på slätten, mötte kamrater och Johan kändeden lilla brodren som en black om benet. Han ledde honom föratt han icke skulle trampas av folket, men han kände huru hanönskade honom hemma. Gossen talade, pekade på förbigåendeoch Johan rättade honom. Men som han kände sig solidariskskämdes han på hans vägnar. Varför skulle han behöva ta omigen sådana sensationer som att skämmas för fel i etiketten,vilka han dessutom icke begick själv. Han blev stel, kall ochhård. Gossen ville se på Kasper, men Johan ville ej. Han villeingenting av allt vad brodren ville. Och så blygdes han över sinhårdhet. Förbannade sin själviskhet, hatade sig, föraktade sig,men han kunde icke frigöra sig från de dåliga känslorna. Pelleförstod ingenting; han såg bara ledsen och försakande ut, tåligoch mild.– Du är högfärdig, sade Johan åt sig själv, du berövar barnetett nöje. Var mjuk.Men han hårdnade. – Slutligen bad den lille få köpa peppar­kakor. Johan piskade sig att göra uppköpet. Mitt på slätten.Tänk om någon såg honom, en gymnasist köpa pepparkakor,och kamraterna som sutto på Novilla och drucko punsch sedan.Han gjorde köpet och stoppade kakorna i blusfickan på brod­ren. Och så gingo de framåt. Det kommer två kadetter somvarit Johans kamrater. Han ser dem skrida fram emot sig. I detsamma räcker en liten hand fram en pepparkaka.– Se där Johan, har du!Han stötte tillbaka den lilla handen. Och han ser två blåahjärtegoda ögon, frågande, bedjande se upp mot sig. – Nu villehan förintas, gråta, taga upp det sårade barnet i sina armar,bedja honom förlåta, värma upp isen som kristalliserade inhans hjärta. Han kände sig vara en usling, en eländig somstötte tillbaka en hand. De gingo hem.Han ville skaka av sig brottet, men kunde ej. Men hanframkallade bilden av medbrottslingarne som framtvingat denbedrövliga situationen, och han piskade dem i sina tankar.Han var för gammal att vara i nivå med barnet, och han varför ung att kunna stiga ner till barnet.Men fadren som levat upp genom sin förbindelse med entjugofyraårig kvinna, vågade även opposition mot Johans lärdaauktoriteter och ville även stuka honom på det området. Desutto efter avdukat aftonbord, fadren med sina tre tidningarAftonbladet, Allehanda och Posttidningen, Johan med en skol­bok. Gubben gjorde en paus.– Vad är det du läser? frågade han.– Filosofi!Lång paus. Pojkarne kallade alltid logiken filosofien.– Vad är filosofi för slag, egentligen?– Läran om tänkat.– Hm! Ska man behöva lära sig tänka! Får jag se på det där!Han sköt opp glasögonen och läste.– Tror du bönderna i riksdan (han var bondehatare, men nubehövde han bönderna till argumenteringen), tror du böndernai riksdan ha lärt filosofi. Det tror inte jag, men ändå slå deprofessorer på fingerna, så det är lust åt det. Ni läser så mycketonödigt!Och därmed var filosofien avskedad.Fadrens sparsamhet försatte även Johan i högst obehagligaställningar. Två kamrater erbjödo sig att under lovet lärahonom matematik. Johan frågade fadren om tillstånd.– Ja gärna för mig.När de sedan skulle honoreras, förmenade gubben att devoro så rika att man icke kunde betala dem.– Men man kunde ge dem en present, menade Johan.De fingo aldrig något!Han skämdes i ett helt år och kände första gången detohyggliga i en skuld. Kamraterna gåvo först fina vinkar, sedangrova. Han undvek dem icke, kröp efter dem för att visa sintacksamhet. Han kände att de ägde bitar av hans själ, hanskropp, att han var deras slav och att han icke kunde bli fri.Ibland framkastade han löften, inbillande sig de skulle fyllas,men de fylldes aldrig, och skuldens tyngd ökades av brutnalöften. Det var en tid av ändlösa kval kanske mycket bittrare dåän han sedan kunde erinra sig dem.För att hålla honom igen i växten uppsköts även konfirma­tionen. Han läste teologi i skolan och kunde Evangelierna pågrekiska, men han var icke mogen för konfirmationsexamen!Krossningsarbetet i hemmet blev så mycket mera tryckandesom hans ställning i skolan var en fri mans. Han hade somgymnasist fått rättigheter där. Sålunda steg han upp och gickut ur klassen utan att begära lov; blev sittande vid frågorna ochvågade resonera med lärarne. Han var den yngsta i klassenmen satt bland de äldsta och längsta. Lärarne uppträddenumera såsom föreläsare mera än som läxförhörare. Den förremänskoätaren från Klara skola var en patriark som utladeCiceros Ålderdomen och Vänskapen och brydde sig mindre omglosorna. Ja han ingick i en ganska närgången förklaring överDidos och Eneas möte i grottan, varvid han började med denförklaringen att »dem renom är allting rent», utbredde sig omkärleken, förirrade sig och blev djupt melankolisk. (Pojkarnefingo sedan veta att han just i draget friade till en gammalfröken.) Han tog aldrig någon hög ton mera utan var nogädelmodig en gång då han läst över galen läxa (han var svag ilatinet) att helt öppet bekänna det han icke vågade ge lektionenpå den grunden, och varur han drog den sens moralen att manaldrig borde gå till skolan oförberedd på läxorna även om manvar aldrig så skicklig. Detta gjorde en stor effekt på pojkarna.Han vann som människa om ock han förlorade som latinare.Och sedan hjälptes man åt vid explikationerna.Johan blev såsom skicklig i naturvetenskaperna invald iföreningen Naturvetenskapens vänner, och såsom den enda ursin klass var detta en stor ära. Nu fick han vara tillsammansmed kamrater ur de högsta klasserna vilka skulle bli studenteråret därpå. Och så skulle han hålla föredrag. – Han talade omdetta hemma att han skulle hålla föredrag. – Han skrev ihop enavhandling om Luften och läste opp den. Efter samman­komsten gick föreningen ner i en grop vid Hötorget och drackpunsch. Johan var blyg för de stora herrarne, men han kändesig märkvärdigt väl. Det var första gången han blivit upplyftadur sin åldersklass. Där talades i tur om oanständiga anekdoter.Han talade bara om en oskyldig sådan och med mycken blyg­het. Sedan kommo herrarne hem på besök och togo med sighans bästa fjällväxter och några kemiska apparater.Johan hade fått en vän i skolan av en ren slump. När han sattprimus i skolans högsta klass kom rektor en dag in med en långherre i bonjour, mustascher och pincené.– Hör du Johan, sade han, tag hand om den här gossen; hanär nykomling från landet, och sätt honom in i förhållandena.Pincenén såg föraktligt på pysen i jackan, och det blev ickenågot närmande. Men de sutto bredvid varandra och Johanhöll i boken och viskade den gamle, som aldrig kunde något,men talade om blandare och kaféer.En dag leker Johan med hans pincené, och råkar bryta avfjädern. Kamraten blev ond. Johan lovade att låta laga. Hantog pincenén med sig hem. Den var tung att bära, ty han vissteingen utväg att få pengar. Så grep han sig an och skulle lagaden. Tog ur skruvar, borrade en gammal urfjäder, men lycka­des icke. Kamraten påminde. Johan var förtvivlad. Fadrenskulle aldrig betala den.– Nå, då låter jag laga den, så får du betala sedan.Den blev lagad och det kostade femtio öre. På måndagenavlämnade Johan tolv skilling i koppar och lovade lämna restennästa måndag. Kamraten förstod sammanhanget.– Det är dina frukostpengar, sade han. Har du bara tolvskilling i veckan?Johan rodnade och bad honom taga emot. – Nästa måndaglämnade han de andra kopparslantarne. – Nytt motstånd, nyttmotyrkande.Ynglingarne följdes sedan klass efter klass och ända in iUppsala och ändå längre. Han hade ett glatt lynne och togvärlden utan alla omsvep. Disputerade lindrigt med Johan menfick honom mest att skratta. Och genom motsättning mot dettrista hemmet blev skolan nu en glad ljus tillflyktsort frånfamiljetyranniet. Men därav uppstod ett dubbelliv som återskulle förrycka honom i alla ledgångar.Kap. VII.Första Kärleken.Om människans karaktär slutligen är den roll hon i samhälls­levnadens komedi stannar vid, så var Johan vid denna periodden mest karaktärslösa; det vill säga ganska uppriktig. Hansökte, fann intet och kunde icke stanna vid något. Hans brutalanatur som avkastade alla pålagda selar, böjde sig icke och hanshjärna som var född revoltör kunde icke bli automatisk. Hanvar en reflexionsspegel som återkastade alla strålar som träffa­de den. Ett kompendium av alla erfarenheter, alla skiftandeintryck och full av stridiga element.En vilja hade han som arbetade ryckvis och då fanatiskt;men samtidigt ville han egentligen ingenting; var fatalist, trod­de på oturn; var sangvinisk och hoppades allt. Hård som is ihemmet, var han dessemellan känslosam till sentimentalitet;kunde gå in i en portgång och taga av sig underrocken åt enfattig, gråta vid åsynen av en orättvisa. Hans könsliv som efterupptäckten av synden lagts ner, bröt nu ut i nattliga drömmarvilka han tillskrev djävulen och mot vilken han åkallade Jesussom hjälpare. Han var nu läsare, uppriktig? Så uppriktig någonkunde vara som ville leva sig in i en antikvarisk världsåskåd­ning. Han var det av behov, hemma, där allting visade sig somett hot mot hans andliga och lekamliga frihet. I skolan var hanen glad världsman, osentimental, mjuk och lätt att umgås. Däruppfostrades han för samhället och hade rättigheter. I hemmetdrogs han upp som en matnyttig växt för familjens behov, ochhade inga rättigheter. Han var även läsare av andligt högmodsåsom alla läsare. Beskow, den botfärdige löjtnanten hadekommit hem från Kristi grav, där han funnit ginvägen överdimissionsexamen till himlen. Hans resa lästes i hemmet avstyvmodren, som lutade åt läseriet. Beskow gjorde läseriet fintoch på modet, och efter modet följde nu en hel del av under­klassen. Läseriet var vad spiritismen nu är: ett gottköpsvetan­de, en föregiven högre kunskap om förborgade ting, och detomfattades därför med begär av alla fruntimmer och olärda,och stack sig slutligen in vid hovet. Gunnar Wennerberg hadebänknyckel i Betlehemskyrkan och justitierådet Adlercreutzsatt ordförande i Evangeliska Fosterlandsstiftelsen.Vilade detta på ett andligt allmänt behov? Var tiden såhopplöst reaktionär att man behövde bli pessimist? Nej! Kung­en förde ett muntert liv på Ulriksdal och gav en glad, fördoms­fri ton åt societetslivet. Friska strömmar brusade i det politiskalivet, där nu representationsförslaget förbereddes, Danska kri­get väckte uppmärksamheten på utlandet och riktade blickarneutom rå och rör; folkbeväpningen med skytterörelsen väckteland och stad med trummor och spel; de nya oppositionstid­ningarne Dagens Nyheter och den våldsamme Söndags-Nisseblevo ventiler för instängd ånga som måste ut; järnvägar öpp­nades på alla kanter och satte ödemarker i förbindelse med destora motoriska nervcentra. Det var icke någon mörk nedgång,tvärtom en uppvaknandets ljusa, förhoppningsfulla ungdoms­tid. Var kom då läseriet från? Det var ett blåsande väder;kanske även en landgång för de i bildning vanlottade på vilkende räddade sig från lärdomstrycket oppifrån; det låg även ettdemokratiskt element i detta att en för hög och låg gemensamgottköpsvisdom fanns att tillgå som satte alla samhällsklasser inivå. Nu när bördsadeln var på upphällningen, kändes bild­ningsadeln dess mer tryckande. Man avskaffade den i ett slaggenom läseriet, trodde man.Johan blev läsare av många motiv. Bankrutt på jorden, hanskulle dö vid tjugofem år med smält ryggrad och bortfallennäsa, sökte han himlen. Tungsint av naturen, men full avysterheter, älskade han det tungsinta. Led vid läroböckerna,som icke gåvo levande vatten emedan de ej berörde livet, fannhan mera spis i en religion som oupphörligt fann sin tillämp­ning i dagliga livet. Därtill kom mera direkt att den olärdestyvmodren som kände hans överlägsenhet i bildning, söktekravla sig över honom på Jakobsstegen. Hon talade ofta vidäldsta bror om de högsta tingen, och var Johan då i närhetenfick han höra huru de föraktade hans världsliga visdom. Dettaretade honom och han skulle upp till dem. Därför fick han gåöver dem. Vidare hade modren efterlämnat ett testamente därihon uttalade sig mot andlig högfärd och pekade på Jesus. Sistkom vanan att i familjebänken söndag ut och söndag in höra enläsarpräst predika Jesus, varförutom huset var överlupet medpietistskrifter. Det trängde sig på honom från alla håll.Styvmodren och äldsta brodren brukade sitta och i minnetgenomgå en god läsarpredikan de kunnat få höra i kyrkan. Ensöndag efter slutad gudstjänst tog Johan och skrev upp heladen beundrade predikan. Han kunde icke neka sig nöjet attpresentera den åt styvmodren. Gåvan mottogs icke med välbe­hag. Hon var stukad. Men hon gav sig icke en tum.– Guds ord skall vara skrivet i hjärtat och icke på papperet!sade hon. Det var icke illa sagt, men Johan såg att hon varhögfärdig. Hon trodde sig vara längre på helgelsens väg ochredan ett Guds barn.Kapplöpningen börjar och Johan går på konventiklar. Därpåsvaras med ett halvt förbud, ty han var icke konfirmerad än;och alltså icke mogen för himlen. Nu fortsätta dispyterna medäldre brodren. Johan säger att Jesus förklarat det barnen höratill himlen också. Man slåss om himlen. Johan kan Norbecksteologi, men den förkastas osett. Han tar Krummacher, Kem­pis och alla pietisterna till hjälp. Nej det hjälpte ändå inte.– Så här skulle det vara!– Hur?– Som jag har det, men som du inte kan få!– Som jag! – Se där läsarens formel. Självrättfärdighet.En dag sade Johan att alla mänskor voro Guds barn!– Omöjligt! Då vore det ju ingen konst bli salig!– Det skulle vara en konst, som endast de kunde!– Skulle då alla bli saliga?– Ja visst, Gud var kärleken och ville ingens fördärv –– Om alla bleve saliga, vad gagnade då att plåga sig?– Ja, det var just frågan!– Du är således en tvivlare, en hycklare!Mycket möjligt att de voro det allesammans!Johan ville nu storma himmelen och bli ett guds barn, ochkanske därmed också stuka de andra. Styvmodren var näm­ligen icke konsekvent. Hon gick på teatern och dansade gärna.En lördagsafton på sommaren förkunnades att hela familjenskulle på lustresa om söndag morgon. Det var en order. Johantyckte det var synd, ville begagna tillfället och i ensamhetensöka Jesus, som han icke funnit än. Omvändelsen skulle näm­ligen efter beskrivning inträda som ett åskslag och åtföljas avvisshet om att man var ett Guds barn och så vore friden där.När fadren om aftonen läste tidningen gick Johan fram tillhonom och bad få vara hemma från lustresan.– Varför det? frågade han vänligt.Johan teg. Han skämdes.– Ja, om din religiösa övertygelse förbjuder dig, så följ dittsamvete.Styvmodren var slagen. Hon skulle begå sabbatsbrottet, menicke han.De reste. Johan gick i Betlehemskyrkan och hörde Rosenius.Rummet var mörkt, hemskt, och mänskorna sågo ut som defyllt de fatala tjugofem åren och fått ryggraden smält. Blygrå iansiktet, slocknade blickar; skulle det vara möjligt att dendoktor Kapff skrämt dem till Jesus allesammans? Underligt sågdet ut.Rosenius såg ut som friden och strålade av himmelsk glädje.Han erkände visserligen att han var en genomusel syndare,men Jesus hade renat honom och nu var han lycklig. Han såglycklig ut. Är det möjligt att det fanns en lycklig mänska?Varför blevo då icke alla läsare!Johan hade ändock icke erfarit nåderörelsen och han hadeofrid. Det var för liten publik för att den skulle kunna kommahonom att tro det endast här i huset vid Övre Bangränden desalige hade sin boning. Alla de stora kyrkorna där döda prästerpredikade voro ju fulla av blivande osalige.På eftermiddan läste han Thomas a Kempis och Krumma­cher. Därpå gick han ut till Haga och bad hela Norrtullsgatanefter att Jesus skulle söka honom. I Hagaparken sutto småfamiljer med matkorgar och ungdom lekte. Var det möjligt attalla dessa skulle resa till helvetet? Ja visserligen! Orimligt,svarade hans goda förstånd. Men det var så. En kalesch medfina herrar och damer körde förbi. Och de där, de voro alle­redan dömda! Men de hade roligt åtminstone. De livliga tavlor­na, glada mänskor fördystrade honom än mer och han kändeden förfärliga ensamheten i en folkhop. Trött i tankarne gickhan hem, nedslagen som en författare, vilken sökt dispositionmed våld, men ej kunnat finna den. Och han lade sig på sinsäng och längtade från hela livet.På aftonen kommo syskonen hem glada och bullrande, ochfrågade om han haft roligt.– Ja, svarade han, har ni?Och nu fick han detaljer om utfärden, och kände styng ihjärtat, var gång han avundades dem. Styvmodren såg icke åthonom, ty hon hade begått sabbatsbrottet. Det var hans tröst!Nu skulle det genomskådade självbedrägeriet ha tärt upp sigoch dött, men då inträder en ny viktig faktor i hans liv someldar upp självplågningen till fanatism, varpå den dör knall ochfall.Hans liv hade icke varit så ursinnigt jämntrist under dessa årsåsom det senare i perspektiv tedde sig, då alla mörka punktervoro tillräckligt många att smälta ihop till en enda grå fond.Men bakom och under allt vilade hans tillbakatryckta ställningi livet såsom barn då han var manbar, läroämnenas oförmågaatt intressera, hans kiliasm, eller väntan på döden vid tjugofemår, hans otillfredsställda släktdrift, omgivningens olika bild­ningsgrad och oförmåga att begripa honom.Med styvmodren följde tre unga flickor i huset, hennes syst­rar. De öppnade snart vänskap med styvsönerna och gjordepromenader, kälkbacksåkningar och lekar tillsammans. De sök­te alltid åstadkomma försoningar; erkände systerns fel för gos­sen och därmed var han genast nöjd, så att hans hat gav sig.Även mormodren tog förmedlarens roll och uppträdde slutligenavgjort som vän till Johan och bad mången gång stormen läggasig. Men ett fatalt öde kom honom att förlora denna vän också.Fastren hade icke tyckt om det nya giftermålet och brytningmed brodern hade inträtt. Detta var en stor sorg för gubben.Umgänget upphörde och man såg varann icke mer. Det varhögfärd naturligtvis. Men en dag möter Johan kusinen, då enäldre flicka, mycket fint klädd, på gatan. Hon var nyfiken höraom det nya giftermålet och promenerar med Johan på Drott­ninggatan.Hemkommen träffar han mormor som i vassa ordalag före­håller honom att han icke hälsat henne i Kungsbacken, menhon förstod nog att han var i för fint sällskap för att vilja hälsapå gumman. Han bedyrade sin oskuld, men förgäves. Som hanicke hade många vänner var denna förlust smärtsam.Emellertid följde även umgänge med andra unga flickor avstyvmodrens bekantskaper. Det lektes lekar, pantlekar eftertidens enkla seder, och man kysste flickorna och tog dem omlivet. Och en vacker dag hade han lärt sig dansa, samt blev enivrig valsör. Detta blev en mycket god uppfostran för yngling­en, ty därigenom vandes han att se och vidröra kvinnokroppenutan att hans lidelser väcktes. Första gången han skulle kyssas,darrade han, men snart var han lugn. Elektriciteten fördelades,fantasierna fingo fast form och drömmarne blevo mera ostörda.Men elden brann och djärvheten trädde fram, ett par gånger.Vid en pantlösning i ett mörkt rum, tog han en ung vackersvarthårig flicka på brösten, som endast doldes av en tunngaribaldiskjorta. Hon fräste. Han skämdes efteråt, men kundeicke underlåta tycka sig manlig. Om hon inte hade fräst, bara!En sommar vistades han med styvmodren hos en av hennessläktingar, en lantbrukare i Östergötland. Där blev han be­handlad som gentleman och blev ganska god vän med styv­modren. Men det räckte inte länge och snart stod striden iljusan låga. Så gick det upp och ner, fram och åter.Vid denna tid är det som han ingår, nu vid femton års åldersin första reguljära kärleksförbindelse, om det nu var kärlek.Kulturkärleken eller den rena kärleken är en mycket förfalskadoch komplicerad känsla och är i botten osund. Ren kärlek är ensjälvmotsägelse om man nämligen i begreppet ren inför bety­delsen osinnlig. Kärleken såsom släktdrift skall vara sinnlig omden skall vara sund. Såsom sinnlig måste den älska kroppen.Under det ruset pågår ackommodera sig själarne och sympatiuppstår. Sympati är vapenvilan, kompromissen. Därför utbry­ter vanligen antipatien när det sinnliga bandet lossnat, icketvärtom. Men ordet sinnlig har genom Kristendomens kadave­rösa moral fått en låg betydelse: Anden är fången i köttet; dödaköttet och giv anden fri. Nu äro likväl anden och köttet ett såatt om man dödar köttet dödar man anden.Kan vänskap uppstå och vara mellan de olika könen? Endastskenbart, ty könen äro födda fiender; + och – förbli alltidmotsättningar, positiv och negativ elektricitet äro fiender, mensöka varandra för att komplettera varandra. Vänskap kanendast uppstå mellan personer med samma intressen, sammaåskådningar ungefär. Man och kvinna äro genom samhällsord­ningen födda med olika intressen, olika åskådningar; därförkan vänskap mellan könen endast uppstå i äktenskapet därintressena bliva de samma, men då endast så länge kvinnanägnar hela sitt intresse åt familjen, för vilken mannen arbetar.Så snart hon ägnar sig åt något utanför familjen, är fördragetbrutet, ty mannen och kvinnan ha fått skilda intressen, och nuär det slut med vänskapen. Därför äro andliga äktenskap omöj­liga såsom ledande till mannens slaveri, och därför föreståräktenskapets snara upplösning.Femtonåringen förälskade sig i en kvinna på trettio år. Hadedet varit ren, sinnlig kärlek, då hade man kunnat misstänkanågot osunt hos honom, men han kunde till sin heder skrytamed att hans kärlek var osinnlig.Hur han kom att älska henne? Många motiv som alltid, ickeett enda.Hon var värdens dotter, hade som sådan en överordnadställning och huset var rikt, och öppet för gäster. Hon varbildad, beundrad, härskarinna i huset, duade sin mor; honkunde vara värdinna, förde konversationen, omgavs av herrar­ne, som alla ville bli uppmärksammade av henne. Därtill varhon emanciperad, utan att vara fientlig mot männen; hon rökteoch drack sitt glas, men icke med osmak. Därjämte var hontrolovad med en man som fadren hatade och som han ej villeha till måg. Fästmannen vistades i utlandet och skrev sällan. Ihuset umgingos en häradshövding, teknologer, en litterat, präs­ter, borgare. Alla fladdrade omkring henne. Johans far beund­rade henne, styvmodren fruktade henne, bröderna uppvaktade.Johan höll sig bakom alla andra, och observerade henne. Detdröjde länge innan hon upptäckte honom. Slutligen en kväll,när hon gnistrat och upptänt alla herrar drog hon sig trött in iett förmak där Johan satt.– Gud, vad jag är olycklig! sade hon för sig själv och kastadesig på soffan.Johan gjorde en rörelse och blev sedd. Han ansåg sig börasäga något.– Är ni så olycklig som skrattar jämt. Ni är bestämt inte såolycklig som jag ändå.Hon tittade på pojken, tog upp samtal och de voro vänner.Sedan talade hon helst med honom. Detta höjde honom.Han var förlägen när hon lämnade en krets av vuxna män föratt sätta sig bredvid honom. Han började nu gräva i hennessjäl, gjorde frågor och anmärkningar om hennes själstillståndsom röjde att han observerat mycket och tänkt mycket. Hanfick övertaget och blev hennes samvete. När hon skämtat förlivligt en kväll kom hon till ynglingen för att bli straffad. Detvar ett slags behaglig flagellation som en smekning. Slutligenbörjade herrarne bry henne för pojken.– Kan ni tänka er, sade hon en aftonstund, de påstår att jagär kär i er.– Det säger de om alla av olika kön som äro vänner.– Tror ni att vänskap kan finnas mellan man och kvinna?– Ja, det är jag viss på, svarade han.– Tack, sade hon, och räckte sin hand. Hur skulle jag som ärdubbelt så gammal som ni, som är ful och sjuk, kunna vara käri er; och så är jag ju förlovad till!Nej det var naturligtvis inte möjligt att en gammal och fulkvinna kunde vara betagen i en ung, väl utvecklad, gymnasti­cerad ynglings kropp, helst ynglingen hade små knubbiga hän­der med långa väl skötta naglar, små fötter och smäckra benmed starka vador och ännu bevarade ett friskt hull med gryen­de skäggväxt. Men logiken är inte så stark när hjärtat är dårat.Att Johan däremot skulle älska en trettioårig kvinna, lång ochkarlavulen, med saknad av alla kvinnliga behag, som hadesockersjuka och vattsot, det var nästan orimligt.Men efter den betan tog hon övertaget. Hon blev moderlig.Det grep honom; och när hon sedan raljerades för sin böjelse,kände hon sig nästan generad, samt slog bort alla andrakänslor än de moderliga och började arbeta på hans omvändel­se, ty hon var läserska också.De råkades i en fransysk konversationscirkel och hade långapromenader hem, under vilka de talade franska. Det var lättareatt säga kinkiga saker på ett främmande språk. Därpå börjadehan skriva franska krior för henne, som hon rättade.Fadrens beundran för den gamla flickan avtog och det därfransktalandet vidrade styvmodren emedan hon icke förstoddet. Äldre brodrens prerogativ på franskan var också därmedneutraliserat, vilket förargade fadren så att han en dag säger åtJohan att det var obelevat tala ett främmande språk i närvaroav personer som ej förstodo det, och han kunde inte förstå hurmamsell X som skulle vara så bildad, gubevars, kunde tillåtasig sådan ogrannlagenhet. Men hjärtats bildning var icke detsamma som bokbildning.Hon var icke tåld numera i huset och de blevo »förföljda».Därtill kom att familjen flyttade till granngården så att um­gänget blev mindre livligt.Första dagen efter flyttningen var Johan uppriven. Hankunde icke leva utan hennes dagliga sällskap; han kunde ickeleva utan detta stöd som lyftat honom ur hans åldersklass uppibland de vuxna. Att gå dit in till henne och söka henne som enlöjlig älskare, nej, det kunde han icke. Återstod bara att skrivabrev! Och nu öppnas en korrespondens som räckte ett år.Styvmodrens syster som avgudade den intelligenta och gladaflickan lämnade breven, i hemlighet, och brevskrivningen gjor­des på franska att i händelse av konfiskering förbli hemlig,utom det att man rörde sig lättare under denna betäckning.Vad breven handlade om. Om allt. Om Jesus, om kampen motsynden, om livet, döden, kärleken, vänskapen, tvivlet. Honvar även något läserska, men umgicks med fritänkare och ledav tvivel, tvivel på allt. Johan var ömsevis hennes strängelärare, ömsevis hennes straffade son.Några översättningar av de franska kriorna kunna ge ettbegrepp om oredan i bådas inre.Är människans liv ett smärtans liv?(Les jours de l’homme sont ils des jours de douleurs.)(1864)Det mänskliga livet är en strid från början till slut. Vi födasalla till detta eländiga liv under omständigheter fulla av be­kymmer och smärtor. Barndomen har redan sina små sorgeroch obehag; ungdomen har sina stora frestelser på vilkas be­segrande hela livet beror. Mannaåldern har sina bekymmer förexistensen och uppfyllandet av plikterna; ålderdomen slutligenhar också sina taggar och sin bräcklighet. Vad äro alla njut­ningar, all glädje som så många mänskor anse för livets högstagoda? Vackra illusioner! Livet är endast en oavlåtlig strid medmotgångar och olyckor, vilken strid först skall sluta med döden.Men låtom oss betrakta saken från en annan sida. Finnas ingaanledningar till att vara nöjd och glad? Jag äger ett hem,föräldrar, som ägna omsorg om min framtid, jag lever i täm­ligen goda omständigheter, har en god hälsa, skall jag då ickevara nöjd och glad? Jo, men ändock är jag det ej. Betrakta denfattige arbetaren, som efter slutat dagsverk återvänder till sinenkla hydda där fattigdomen råder; han är lycklig och till ochmed glad. Han skulle fröjdas åt en småsak som jag föraktar. O,jag avundas dig lyckliga människa som äger den sanna glädjen!Men jag är bedrövad. Varför så? – “Du är missnöjd”, svarardu. – Nej alls icke, jag är ganska nöjd med min lott, och begäringenting. Hur är det då fatt? Ah, nu vet jag det; jag är ickenöjd med mig själv, och icke med mitt hjärta som är så fullt avelakhet och vrede. Bort ifrån mig dessa elaka avsikter, jag villmed Guds hjälp försöka vara lycklig och nöjd. Ty man ärendast lycklig då man är nöjd med sig själv, sitt hjärta och sittsamvete.Väninnan tyckte icke om denna förnöjsamhet utan ändradesista punkten så att missnöjet skulle hållas vid liv. Hon skrevöver:»Man är lycklig först då hjärtat och samvetet säga en attman sökt och funnit den ende gode Läkaren som kan bota allahjärtats sår, och då man vill uppriktigt följa Hans råd.»Detta jämte långa samtal föranledde ynglingens hastiga om­vändelse (omsvängning) till den sanna (väninnans) tro, ochgav anledning till följande utgjutelse, i vilken han disciplineratsin uppfattning om tro och gärningar.Ingen lycka utan dygd, ingen dygd utan religion.(1864)Vad är lyckan? De flesta världsmänniskor anse lyckan så­som besittandet av stora rikedomar och allt världens goda föratt därigenom kunna tillfredsställa sina syndiga önskningar ochpassioner. Andra som icke äga så stora fordringar finna lyckani blotta välmågan, hälsan och i att befinna sig »lyckliga» iskötet av sin familj. Andra åter som icke äga ens så högafordringar på den världsliga »lyckan» och som äro fattiga, ätadålig kost förskaffad medelst träget arbete, äro nöjda med sinlott och till och med lyckliga. De kunna till och med tänka: vadjag är lycklig i jämförelse med dessa rika som aldrig äro nöjda.Emellertid äro dessa verkligen lyckliga, emedan de äro nöjda?Nej, det finns ingen lycka utan dygd. Ingen är lycklig utom densom för ett verkligen lyckligt liv. Nåväl, men det finns mångaverkligt dygdiga människor. Det finns mänskor som aldrigsjunka i laster, som föra ett anspråkslöst liv, som icke såranågon, som äro benägna att förlåta, och som uppfylla sinaplikter samvetsgrant, de äro till och med religiösa; de gå ikyrkan varje söndag, vörda Gud och hans heliga ord (dockutan att vara pånyttfödda av den Helige Ande!). Nå, äro de dåicke lyckliga, då de ju äro dygdiga? – Det finns ingen dygd utansann religion. Dessa dygdiga »världsmänskor» äro i själva verketmycket sämre än de mest lastbara. De förra hava insövt sig ien moralisk säkerhet (certitude morale), de finna sig varaObservera det nya uttrycket.Ett troligen ironiskt citationstecken.Rättat till: kunna vara nöjda etc. Johan är icke riktigt inne i saken ännu!Det var alltid hans fattiga tröst att de rika voro missnöjda.Han insisterar!Nu turnerar han.Det var den högsta dygd han visste, ty den var svårast.Läseri!Läsarnes jalousie de métier mot andra religiösa.bättre än andra människor och rättfärdiga inför Den Heligesögon. Men det är just dessa fariséer som uppfyllda av egen­kärlek tro sig förtjäna den eviga saligheten genom sina gärning­ar. Vad äro dock våra gärningar inför den helige Guden? Syn­der och ingenting annat än synder. Dessa människor som trosig rättfärdiga, hava den största svårighet att omvända sig,emedan de icke anse sig ha behov av någon Medlare, då desjälva vilja vinna himlen genom sina gärningar. En »gammalsyndare» däremot, han kan, efter att ha blivit väckt, finna sigdålig och känna behovet av en frälsare. Den sanna lyckanbestår i »att hava frid med Gud i sitt hjärta genom Medlaren JesusKristus». Man kan icke finna denna frid förrän man insett sigvara den största av alla syndare och därpå flyr till sin frälsareför att i honom finna återlösning. Vad vi äro dåraktiga somstöta ifrån oss lyckan. Vi veta alla var den står att finna, men istället för att söka den, söka vi olyckan under föregivande att visöka lyckan.Härunder skrev väninnan: Mycket bra skrivet. – Det var ocksåsina egna tankar eller ord åtminstone som hon läst.Tvivel gnagde honom emellanåt och han rannsakade sinainnersta njurar. Sålunda skrev han över ett självvalt ämne.Egoismen styr alla våra handlingar.Man säger vanligen: »denna mänska är så god, och såvälgörande mot sin nästa, alla hans handlingar äro goda, hanär dygdig, och allt vad han gör härflyter av barmhärtighet ochkärlek till det rätta och sanna.» Nåväl, gå in i ditt hjärta, ochforska något. Du träffar en tiggare på gatan; den första tankesom griper dig är visserligen denna: »vad den mannen ärDetta är mycket roligt sagt!Farliga läror! Detta är ju direkt uppmaning till last.(Jag talar om världsmänniskorna.) Han ansåg sig redan som ett Guds barn, ellerundantog han väninnan genom den noten? Ini texten straffar han sig själv.olycklig, jag vill göra en god gärning och hjälpa honom». Dubeklagar honom och ger honom en slant. Men griper dig ickesedan en tanke sådan som denna. Oh, vad det är gott att varavälgörande och barmhärtig, det gör hjärtat så gott att ha fått geen allmosa åt en fattig. Vilket var motivet till din handling?Var det verkligen kärlek eller barmhärtighet? Då uppträder iditt hjärta ditt kära jag och dömer dig: det var för ditt jag dugjorde det, det var för att lugna ditt hjärta, tillfredsställa dittsamvete.Det var en tid då min avsikt var att bli präst, i själva verketen god avsikt. Men vilket motiv hade jag därtill? Var det för atttjäna min Frälsare och arbeta för honom, eller endast av kärlektill honom? Nej, jag var feg, och jag ville göra min börda ochhans kors lätta, och undvika de stora frestelser som mötte migöverallt. Jag fruktade mänskorna. Se där motiven! – Tidernaförändras. Jag insåg att jag icke kunde föra ett liv såsomen kristen, i sällskap med sådana kamrater vilkas gudlösasamtal jag dag ut och dag in måste åhöra, och så valde jag enannan bana på vilken jag kunde vara mera oberoende eller åt­minstone ...Här är krian avbruten. Den är även orättad. Skulle den röra denya sergeantintentionerna? Möjligen.Andra stilar handla om skaparen i naturen och tyckasomedvetet påtryckta av Rousseau ur vilken man fick läsa utdragi Staaffs Läsebok i franska språket. Han talar nämligen omherdar och näktergalar, vilka han aldrig sett eller hört.Långa utredningar och bevisföringar hade de även rörandesitt förhållande. Var det kärlek eller vänskap. Men hon älskadeju en annan man, som hon nästan aldrig talade om. Johanobserverade aldrig hennes kropp. Han såg endast hennes ögon,som voro djupa och uttrycksfulla. Det var icke heller modrenhan precis dyrkade, ty han längtade aldrig att lägga sitt huvudi hennes knä om han var aldrig så olycklig, och vilken längtanhan kände till andra kvinnor. Han hade nästan fasa för attvidröra henne, icke det dolda begärets fasa, utan avsmakens.Han dansade en gång med henne, men gjorde icke om det. Närdet blåste ute och hennes klänning lyftes, såg han bort. Det varnog vänskap och hennes själ var tillräckligt manlig och henneskropp också för att en vänskap skulle kunna uppstå och räcka.Andliga äktenskap kunna därför endast finna rum mellan mereller mindre asexuerade och där de finnas skall man alltidobservera något anormalt. De bästa äktenskap, det vill säga desom bäst uppfylla sin verkliga bestämmelse, äro just de »malassortis».Antipati, olikhet i åsikter, hat, förakt kunna åtfölja den sannakärleken. Olika intelligenser och karaktärer frambringa de ri­kaste barnen, vilka ärva bådas anlag. Fru Marie Grubbe somled av överkultur söker och söker med fullt medvetande enandlig make. Hon blir olycklig, ända tills hon får en stalldrängsom ger henne vad hon behöver och stryk till. Det var vad honbehövde såsom komplement.Emellertid nalkades konfirmationen. Den var uppskjuten i detlängsta för att hålla ynglingen bland barnen. Och även denskulle begagnas som krossning. – Fadren uttalade vid medde­landet av sitt beslut den förhoppningen att kursen skulle smältaisen kring hans hjärta.Nå det blev en bakläxa med besked. Först ner bland under­klassens barn, tobaksbindare och sotare, lärgossar av alla slag.Han kände medlidande med dem som tillförene, men hanälskade dem ej, kunde icke och ville icke närma sig dem. Hanhade vuxit ifrån dem genom uppfostran såsom han vuxit frånsin familj.Han blev skolpojke igen; duades och fick läsa innantill; stigaupp vid frågorna och i klump med de andra ta ovett. Prästenvar adjunkt och läsare. Han såg ut som om han haft någonsmittosam sjukdom eller läst Dr Kapff. Sträng, obarmhärtig,känslolös utan ett nådens eller tröstens ord. Kolerisk, argsint,nervös, var denna inbilska bondpojke alla damers älskling.Men genom att höras ofta gjorde han slutligen intryck. Hanvar svavelpredikant, förbannade teatrar och alla slags nöjen.Lära och leverne skulle vara ett. Johan tog nu itu med sig självoch sin väninna. De skulle ändra liv; icke dansa, icke gå påteatrar, icke skämta. Han skrev numera läsarekrior i skolan ochsatte sig för sig själv för att slippa höra lättsinniga historier.– Fy fan, du är ju läsare, sade en dag en kamrat offentligt.– Ja, det är jag, sade han. – Han ville icke förneka sinfrälsare.Skolan blev nu olidlig. Han led martyrium och han var räddför världens lockelse, ty han måtte ha känt huru livet lockade.Han fann sig även vara man och ville ut att arbeta, föda sigsjälv och gifta sig. Att gifta sig var hans dröm, ty under annanform kunde han ej tänka sig förbindelse med en kvinna. Detskulle vara lagligt och helgat. Under dessa drömmar föder hanett beslut, som var nog så bisarrt, men väl hade sina grunder.Ett yrke skulle det vara som var lätt att lära, som födde sin mansnart, en plats där han ej skulle vara den sista, men ändock ickeskulle vara hög; en ringa, ödmjuk ställning, men som förenadeett rörligt hälsosamt liv i fria luften med en snart vunnenekonomisk ställning. Rörelsen i fria luften, ett liv i gymnastikvar kanske huvudmotivet när han valde att bli underofficer påett kavalleriregimente, för att undgå det där fatala dödsåret, förvilket prästen ånyo skrämt honom. Skulle det kunnat varauniformen och hästen också? Vem vet? Mänskan är ett under­ligt djur, men han hade ju avslagit kadettuniformen!Väninnan avrådde allt vad hon kunde; hon utmålade serge­anterna som de sämsta av alla mänskor. Men han var stark ochsade att tron på Jesus skulle hålla honom ren från besmittelse,ja han skulle predika Kristus för dem och göra dem alla rena.Så gick han till fadren. Denne tog det hela som en fantasi,talade om den förestående studentexamen som skulle öppnahela världen för honom. Och så gömde han saken tills vidare.Styvmodren hade fått en son. Johan hatade den av instinkt,som en konkurrent för vilken hans mindre syskon skulle vika.Men väninnans och läseriets makt över honom voro så storaatt han av självspäkning ålade sig att tycka om den lilla. Hanbar honom i sina armar och vaggade honom.– Det var visst när ingen såg det, sade styvmodren senare,då han drog fram med detta som bevis på sin goda vilja. – Jadet var just när ingen såg det, ty han ville ej skryta med det.Eller skämdes över det. Offret var uppriktigt när det skedde;när det blev motbjudande upphörde det.Konfirmationen försiggick efter grundliga duvningar, enskilt,offentligt, i kyrkans kor med halvmörker, under en serie pas­sionspredikningar, ändlösa samtal om Jesus, späkningar, så attstämningen icke kunde dyrkas opp högre. Efter storförhöretbannade han upp väninnan emedan han sett henne skratta.Själva nattvardsdagen höll kyrkoherden predikan. Det varen gammal upplyst mans välvilliga råd till ungdomen för livet;det var hjärtligt och tröstande; inga domsbasuner, intet straffför obegångna synder. Men han var död han, och vännernahade redan intalat ynglingen emot honom. Ibland under predi­kan tyckte han det föll som balsam på det såriga hjärtat, ochdet föreföll honom stundom såsom om gubben hade rätt. Självaakten vid altaret, av vilken han väntat sig så mycket, förfeladeockså sitt intryck. Orgeln slet i timmar på O, Guds Lamm,Miserere; gossar och flickor gräto och voro halvdöda såsom vidåsynen av en avrättning. Men Johan var bara slö. Han visstevarken fram eller åter. Nådemedlen hade han sett på för närahåll i klockargårdarna och saken var driven in absurdum. Denvar nu mogen att falla. Och den föll!Han fick hög hatt; ärvde brors avlagda kläder som voro rymli­ga och fina. Vännen, med pincenén fick nu hand om honom.Denne hade visserligen aldrig övergivit honom under läseriet.Han tog saken lätt, välvilligt, överseende och med en vissbeundran för hans martyrskap och fasta tro, som han ville sättai handling. Men nu ingrep han. Han tog honom med påmiddagspromenad. Visade honom på stadens skönheter, sadenamnen på aktörerna i hörnet av Regeringsgatan, och nämndeofficerarne som förde paraden. Johan var blyg ännu, och sakna­de självtillit.En middag klockan tolv när de skulle gå till Grekiskan,sade vännen:– Kom med in på Tre Remmare och ät frukost.– Nej, vi måste i Grekiskan!– Ah, vi ge Grekiskan lov i dag.Skolka! Det var första gången. Men litet ovett var man karltill att ta.– Ja men jag har inga pengar!– Nå, vad hör det hit, när jag bjuder!Han blev stött.De gingo in på källaren. En skön lukt av biffstek slog emotdem; kyparne togo av rockarne och hängde upp hattarne.– Matsedeln! ropade vännen med säkerhet, ty han åt påkällare sedan ett par år!– Vill du ha biffstek?– Ja, då!Han hade icke ätit biffstek mer än två gånger i sitt liv.– Smör, ost och brännvin; och två halva öl!Utan vidare slog han i supen.– Nej, men, jag vet inte om jag törs!– Har du aldrig supit förr!– Nej!– Ah ta’n du, den gör så gott!Han tog den. Ah! Det värmde i kroppen, tårarne stego upp ihans ögon och en lätt dimma lägrade sig över rummet; mengenom töcknet klarnade det upp; och krafterna växte, tankenarbetade, synpunkterna blevo nya, och allt det mörka flyddaljusnade. Och så den saftiga köttbiten. Det var mat. Vännen åtostsmörgås till. Johan sade:– Vad säger källarmästarn om det!Vännen log som en farbror emot honom.– Ät du, det kostar lika mycket!– Nej men ostsmörgås till biffstek. Vilket oskick. Men Gudvad det var gott! – Han tyckte sig aldrig ha ätit förr. Och så öl.– Ska vi ha en hel halvbutelj var, är du galen?Så var det då att äta en gång! Det var ingen så tom njutningsom den bleka mannen påstått! Nej, det var en solid njutningatt känna stark blod rulla i halvtomma ådror som skulle försenerverna till livets kamp! Det var en njutning att känna bort­runnen mannakraft återvända och att känna en halvkrossadviljas slappa senor åter spännas. Hoppet vaknade, dimmanblev ett rosenrött moln och vännen lät honom titta in i fram­tiden sådan den diktades av vänskapen och ungdomen. Dessaungdomens illusioner på livet, vadan komma de? Av kraft sägerman. Men förståndet, som sett så många barndomsönskningarkrossade, borde kunna sluta till orimligheten av ungdomsillu­sionernas förverkligande. Alla dessa drömmar äro osunda hal­lucinationer framkallade av otillfredsställd drift, och de skolaförsvinna en gång och då skola mänskorna bli förståndigare ochlyckligare.Johan hade icke lärt att fordra av livet annat än frihet fråntyranni och tillgång till bröd. Det var ju tillräckligt. Han varingen Aladdin och trodde icke på lyckan. Han ägde nog krafter,men kände dem ej. Vännen skulle upptäcka honom.– Du ska ut och ruska opp dig med oss ibland, sade han, ochinte sitta hemma och kura.– Gå ut, ja, det kostar pengar det, och jag får aldrig några.– Skaffa dig på lektioner då.– Lektioner? Jag? Tror du jag skulle få lektioner?– Du som har så goda kunskaper, det måtte väl gå lätt.Han hade goda kunskaper! Det var ett erkännande ellersmicker som läsarne kallade det, och det föll i god jord.– Ja, men jag har inga bekanta! Inga relationer!– Säg bara åt rektorn, så går det! Det har gått för mig!Johan vågade knappt tro på en sådan lycka som att kunnaförtjäna pengar. Men när han hörde att andra kunde det ochhan jämförde sig med dem, ja, men de hade tur de.Vännen satte fart i honom, och snart hade han läxläsning omkvällarne och satt som lärare i en flickpension.Nu vaknade hans självkänsla. Pigorna hemma kallade ho­nom herr Johan, och lärarne i skolan interpellerade klassen,mina herrar. Därmed företager han på eget bevåg att reformerasitt skolväsen. Först slutade han grekiskan, som han länge bettfadren få slippa, men förgäves. Detta verkställde han nu påeget bevåg och fadren fick icke veta det förrän långt efterstudentexamen. Därpå inställde han all läsning av matematiksedan han fått veta att en latinare hade rättighet att saknabetyg i det ämnet. Vidare slarvade han med latinet. Han skulleta igen allt på en månad före examen genom blockläsning.Därpå införde han den ordningen att han under lektionernaläste franska, tyska och engelska romaner. Frågorna gingovanligen i ordning, och han satt med sin bok för sig ända tillsfrågan nalkades, då han räknade ut vad han skulle få och i hastpreparerade sig. De levande språken blevo nu hans styrkajämte naturvetenskaperna.Att läsa läxor med minderåriga var en ny förfärlig bakläxa,men det var ett arbete som betalade sig. Naturligtvis var detendast pojkar med motvilja för läsning som begagnade sig avextra lärare. Det var ett grymt arbete för hans rörliga hjärna attackommodera sig efter dessas. De voro omöjliga! De kunde ickevara uppmärksamma. Han trodde att de voro trilskna. San­ningen var att de kunde icke vilja vara uppmärksamma. Dessagossar ansågos med orätt vara dumma. De voro tvärtom vakna;deras tankar spelade omkring verkligheter, realiteter och desyntes snarare ha genomskådat absurditeten i läroämnena.Många av dem blevo sedan duktiga karlar, i livet, och än flerskulle ha blivit det om de ej tvungits av föräldrar att göra våldpå sin natur och fortsätta studierna. I flickpensionen läste hanendast med de små. De stora däremot gingo lösa i rummet ochvisade strumporna mot bordsben och stolsfötter, och han hadeett gott öga till dem, men vågade inga närmanden.Nu upptogs en ny strid med väninnan som såg hans ändradesätt. Hon varnade för vännen, som smickrade honom, och honvarnade för de unga flickorna, om vilka han talade med en vissvärme. Hon var svartsjuk. Hon vädjade till Jesus, men Johanblev tankspridd och så drog han sig ifrån henne.Det var nu ett muntert och verksamt liv han förde. Paradenoch blandare hos Andalusiskan. Om kvällarne serenader, tyhan sjöng nu med i en kvartett, punsch och en lindrig kurtismed schweizeriflickor. Han blev kär i en liten blond hos Anda­lusiskan, som satt och sov innanför disken. Han ville räddahenne, åt sig, inackordera henne i en prästgård, bli präst självoch gifta sig med henne. Men kärleken gick snart över då hanen kväll såg kamraterna ta henne på bröstet inne i ett enskiltrum.Under allt detta var Jesus suspenderad, men en svag grund­ton av gudsnådelighet och askes ljöd ännu efter. Han bad ännuav vana, men utan hopp om bönhörelse, då han så länge söktden bekantskap som påstods vara så lätt att finna hemma, baraman bultade aldrig så litet på nådens dörr. Och sanningen attsäga, var han icke heller angelägen att bli tagen på orden. Omdörren öppnats och den korsfäste ropat stig in, skulle han ejvarit glad. Hans kött var för ungt och sunt att ha lust blikorsfäst.Kap. VIII.Islossningen.Det var skolan som uppfostrade, icke hemmet. Familjen är förtrång och har för små själviska antisociala syften. Inträder därtill på köpet sådana abnorma förhållanden som omgifte, så ärfamiljens enda berättigande slut, och en död moders barnborde helt enkelt tagas ifrån familjen, om fadren gifter om sig.Därmed vore alla parters intressen tillgodosedda, och fadrensicke minst, som kanske är den mest lidande vid bildande av enny kulle. I familjen fanns endast en (eller två) rådande viljorutan appell; därför ingen rättvisa möjlig. I skolan fanns enständig och vaken jury, som fällde kamrat eller lärare utanskonsamhet. Ynglingarne började avvildas och grymheten ladesig; sociala instinkter vaknade; man började inse att de egnaintressena måste befordras gemensamt genom kompromisser.Förtryck fick icke äga rum, ty medlemmarne voro tillräckligtmånga att göra parti och revolt. En lärare, som illa behandla­des av en lärjunge kunde snarast få rättvisa genom att vädja tilllärjungarne. Men även deltagande i större allmänna ange­lägenheter, folkets och nationens, mänsklighetens började visasig.Under Danska kriget 64, bildades en fond för inköp avkrigstelegram, vilka anslogos på svarta tavlan, lästes med in­tresse av lärarne och gåvo anledningar till förtroliga samtal, tilllärarnes mognare reflexioner över krigets uppkomst och orsa­ker. Man var ensidig skandinav naturligtvis och frågan bedöm­des från studentmötenas synpunkt. Preuss- eller tyskhatetgrundlades nu till det kommande kriget och antog redan vidden avhållne gymnastikläraren löjtnant Betzholtz’ begravningett stillsamt fanatiskt drag. Vid hans likkista skedde en förso­ning mellan Lyceum och Gymnasium, och sångövningarneleddes på Gymnasii lokal av Oskar Torssell från Lyceum samtGeorg Göthe från Gymnasium. Kunglig Sekter Pauli hadeskrivit nya verser till Tonernas vågor och Conny Burmananförde körerna.Uppträdena utanför La Croix’ salong med de bekanta vat­tensprutningarne gjorde endast en löjlig effekt, och man fickaldrig riktigt reda på vad frågan gällde.Aftonbladstelegrammet om »Han selv och de 20.000 männen»blev icke heller klart.Året 65 nalkades. Läraren i historia, adelsman och aristo­krat, en känslofull och välvillig man, sökte sätta ynglingarne ini frågan. Partier hade bildats i klassen och en av Riddarhus­talarnes söner en greve S. allmänt avhållen och värderad varchef för opponenterna mot förslaget. Han var av gammal tysksvärdsriddarsläkt, fattig, umgicks på förtrolig fot med sinakamrater, men hade bördskänslan starkt rotad. Dagarne föresista voteringen hade kamrater varit nere och hjälpt till attspotta åt prästeståndet. Batalj, mera på lek, uppstod i klassenoch bord och bänkar kastades i en hög.Så var saken igenom. Greve S. uteblev från lektionen. Lära­ren i historia talade med rörelse om det offer ridderskapet ochadeln gjort på fosterlandets altare, då det avstått sina privilegi­er. Den gode mannen visste ännu icke att privilegier icke ärorättigheter, utan tagna förmånsrätter som kunna återbördassåsom egendom vid vissa mindre lagliga köp. Han bad klassenvisa hovsamhet över segern och icke såra de besegrade. Denunge greven mottogs också vid sitt återinträde i klassen medutsökt aktning, men känslorna överväldigade honom vidåsynen av dessa många vanbördiges ofrivilliga upphöjelse atthan brast i tårar och måste gå ut.Johan var icke inne i politiken. Den var naturligtvis såsomett allmänt intresse bannlyst från hemmet, där endast enskildaintressen tillgodoses, och mycket illa de också. Söner uppfostrassåsom de skulle bli söner och förbli söner hela livet utan entanke på att de skola bli fäder. Men ynglingen hade sin under­klassinstinkt som sade honom att en orättvisa höll på attavskaffas, att den högre ytan sänktes så att det blev lättare förden lägre att komma i nivå. Han var naturligtvis liberal, menefter som kungen också var liberal så var man rojalist påsamma gång.Parallellt med den starka bakströmmen, pietismen, gick ny­rationalismen men i motsatt riktning. Kristendomen, som medförra århundradets utgång var förvisad till mytologien hadeblivit återupptagen till nåder och som läran hade statsskydd,kunde restaurationens söner icke värja sig för de ånyo invacci­nerade dogmerna. Men 1835 hade Strauss’ Leben Jesu gjort enny bräsch, och även i Sverige sipprade in nytt vatten i de ruttnabrunnarne. Boken blev föremål för process, men på den grund­valen byggdes sedermera hela det moderna reformationsverketav självgjorda reformatorer som alltid, ty de andra de refor­mera icke.Kyrkoherden Cramér har äran av att ha varit först. Redan1859 utgav han sitt Avsked ur Kyrkan, en populär, men kun­skapsrik kritik över nya testamentet. Han beseglade sin tro medhandling och utgick ur statskyrkan i och med att han avgickfrån ämbetet. Det var hans skrift som grävde djupast, om ockIgnells höllo sig mera uppe bland teologerna och aldrig kommoner till ungdomen. Samma år 1859 utkom Sista Athenaren.Dess verkan förtogs mycket därav att det arbetet hälsadessåsom en litterär succé och förvisades till skönlitteraturensneutrala territorium. Skarpare ingrep Rydbergs Bibelns Läraom Kristus 1862, som väckte teologerna till Ragnarök. RenansJesu levnad i översättning av Ignell tog alle man, gamla ochunga med storm, och den lästes i skolan jämte Cramér, vilketicke var fallet med Bibelns Lära om Kristus. Och med Bo­ströms angrepp på Helvetesläran 1864 voro portarne öppna förrationalismen eller fritänkeriet såsom det kallades. Boströmsegentligen obetydliga skrift verkade dock kolossalt genom Upp­salaprofessorns och förre prinsinformatorns stora namn, somden modige mannen riskerade och som ingen efter honomriskerat, sedan det icke längre är någon ära att vara fritänkareeller arbeta för tankens fri- och rättigheter.Nog av allting var redo och det behövdes bara en pust för attynglingens korthus skulle ramla. Det kom en ung ingenjör ihans väg. Denne var tillochmed hyresgäst i väninnans hus.Han observerade Johan länge innan han gick på honom. Johanhade respekt för honom emedan han skulle ha så gott huvud,och han var nog något svartsjuk också. Väninnan förbereddeJohan på bekantskapen och varnade honom. Det var en ytterstintressant person med briljant huvud, men han var farlig.Johan träffade mannen. Det var en starkt byggd värmlänning,med grova hederliga drag, ett gott barnsligt leende när han logvilket icke hände ofta, mera tyst än bullrande. De voro genastbekanta. Första kvällen växlades endast ett par hugg. Det varfrågan om tro och vetande.– Tron skulle döda förnuftet! menade Johan efter Krumma­cher.– Fy, sade vännen. Förnuftet är en Guds gåva som höjermänskan över djuret, skall då mänskan förnedra sig till ett djurgenom att vräka Guds gåva.– Det finns saker, svarade Johan, (efter Norbeck) som manmycket väl tror utan att man begär bevis. Vi tro sålunda påAlmanackan utan att veta något själva om planeternas rörelser.– Ja, svarade vännen, vi tro, där vi icke känna att vårtförnuft tar emot. Mitt förnuft har icke rest sig mot Almanack­an.– Ja, svarade Johan, men på Galilei tid tog det emot i allasförnuft att få jorden gå kring solen. Det är bara motsägelsean­da, sade man; han vill göra sig originell.– Vi leva icke i Galilei tid, svarade vännen, och i vår tidsupplysta förnuft tar det emot att tro på Kristi Gudom och deeviga straffen.– De där sakerna ska vi inte disputera om, sade Johan.– Varför det?– De stå över resonemanget!– Precis detsamma sa jag för två år sen när jag var troende.– Har ni varit ... läsare?– Ja, det har jag.– Hm! Och ni har frid nu?– Nu har jag frid!– Hur fick ni det?– Jag lärde känna den sanna kristendomens ande genom enpredikare.– Ni är då kristen?– Ja, jag bekänner Kristus!– Men ni tror icke att han var Gud!– Det har han aldrig sagt själv. Han kallar sig endast gudsson, och guds söner äro vi alla.Väninnan kom och avbröt samtalet, vilket i parentes sagtvar typiskt för religionsdispyter omkring 1865. Johansnyfikenhet var väckt. Det fanns mänskor som inte trodde påKristus men hade frid. Nu skulle bara kritik icke ha störtatde gamla gudabilderna; fruktan för tomrummet höll honomigen, tills han fick Parker i hand. Predikningar utan Kristusoch helvete, det var vad han behövde. Och så vackra predik­ningar. Erkännas måste att Johan läste dem ytterst hastigt,och att han var mest angelägen om att syskon och anhörigaskulle få njuta av dem på det han skulle kunna gå fri frånderas ogillande. Han förväxlade nämligen andras ogillandemed ont samvete, var så van att ge andra rätt att han nu föllin i tvedräkt med sig själv.Men Kristus inkvisitorn föll, nådavalet, yttersta straff, alltramlade som om det varit fallfärdigt länge, länge. Han förvåna­de sig över att det gick så hastigt. Det var som att lägga avurväxta kläder och ta på nya.En söndagsmorgon gick han ut med ingenjören i Hagapar­ken. Det var vår. Hasseln blommade och blåsipporna voroutslagna. Vädret var halvklart, luften ljum och fuktig efter ettnattregn. De talade om viljans frihet. Läseriet hade en mycketsvävande uppfattning av saken. Man hade icke fri vilja att bliGuds barn. Den Helige Ande skulle söka en, alltså predestina­tion. Johan hade nog velat bli omvänd, men icke kunnat. Herreskapa i mig en ny vilja, hade han lärt bedja. Men huru kundehan då vara ansvarig för sin onda vilja? Jo, svarade läsaren;genom syndafallet då den med fri vilja begåvade mänskanvalde det onda, blev hennes vilja ond genom ärftlighet och ondför alla tider och upphörde vara fri. Och hon kunde endast blikvitt denna onda vilja genom Jesus och den Helige Andesnådeverkan. Men att bli pånyttfödd berodde icke av hennesvilja utan av Guds nåd. Alltså ofri. Men som ofri fortfor hon attbli ansvarig. Däri låg felslutet.Ingenjören var naturdyrkare och Johan också. Vad är dennanaturdyrkan som i våra dagar anses så kulturfientlig? Ettåterfall i barbari säga några; en sund återgång från överkultursäga andra. När mänskan upptäckt i samhället en inrättningbaserad på misstag och orättvisor, då hon inser att samhället iutbyte mot små fördelar pålägger drifter och begär för hårdatvång, då hon genomskådat illusionen om att hon skulle varaen halvgud och guds barn, och finner sig vara en djurart heltenkelt, så flyr hon samhället, vilket var uppbyggt med fästatavseende på mänskans gudaursprung och hon går ut i naturen,i landskapet. Där känner hon sig i sin miljö såsom djur, kännersig inställd som staffage i tavlan, ser sitt ursprung jorden,ängen; ser hela skapelsens sammanhang i ett levande samman­drag; bergen som blivit jord, sjön som blivit regn, ängen som ärsöndersmulade berg, skogen som stigit ur bergen och vattnet;ser luften i stora massor (himlen) som hon och alla levandevarelser andas, hör fåglarne som leva på insekterna, ser insek­terna som befrukta växterna, skådar däggdjuren som hon självlever på. Hon är hemma hos sig. Och i våra dagar med dessnaturvetenskapliga världsåskådning skulle en enslig stund inaturen där hela evolutionshistorien är tecknad i levande bildervara det enda surrogatet för en gudstjänst. Men evolutionsopti­misterna föredraga en stund på en sammankomst inne i engrändhåla där de utösa sina förbannelser över samma samhäl­le, som de förakta och beundra. De prisa det såsom utveckling­ens högsta höjd, men vilja störta det såsom oförenligt meddjurets sanna lycka. De vilja ombilda och utveckla det, säganågra. Men deras ombildning kan ej ske utan att det beståendestörtas i grunden, och de vilja ej några halvmesyrer. Erkännade då icke att det bestående samhället är en misslyckad evolu­tion och självt kulturfientligt på samma gång det är naturfient­ligt.Samhället är liksom allt en naturprodukt säga de, och kulturär natur. Ja men det är dålig natur, natur på avvägar efter somden motverkar sitt ändamål: lycka.Det var emellertid ingenjörens, Johans föregångare och sam­tidas naturdyrkan som upptäckte kultursamhällets brister ochbanade väg för den nya åsikten om människans härledning.Redan 1859 hade Darwins Arternas Härledning utkommit,men ännu hade den icke hunnit tränga igenom och ännumindre blomstra och befrukta. Det var Moleschott som dåpredikades, och materiens kretslopp var slagordet. Ingenjörenplockade med den och sin geologi ner den Mosaiska Skapelse­historien. Han talade ännu om skaparen, ty han var teist, ochsåg hans visdom och godhet i de skapade verken.Under det de promenera framåt Gamla Haga börja klockor­na i staden att ringa samman. Johan stannar och lyssnar: därvar Klara förfärliga klockor som ringt in hans sorgliga barn­dom, där var Adolf Fredriks som skakat honom in till Jesus denkorsfästes blodiga famn, där var Johannis, som om lördagarneförkunnat Jakobs Skola att veckan var slut.En sakta sydlig vind förde larmet ut ur staden och detgenljöd under de höga tallarne, manande, varnande.– Ska du gå i kyrkan? frågade vännen.– Nej, sade Johan. Jag går aldrig i kyrkan mer.– Ja, följ ditt samvete, sade ingenjören.Det var första gången Johan uteblev från kyrkan. Det gälldeatt trotsa både fadrens befallning och sitt samvetes röst. Hanexalterade sig och for ut mot religion och familjetyranni ochhan talade om Guds kyrka i naturen; talade med hänförelse omdet nya evangeliet som förkunnade salighet för alla, liv ochlycka för alla. Men så tystnade han.– Du har ont samvete, sade vännen.– Ja, sade Johan. Antingen icke göra vad man ångrar, ellerockså icke ångra vad man gör!– Det senare är bättre!– Men jag ångrar mig ändå! Ångrar en rätt handling, ty detvore orätt att hyckla i dessa gamla avgudahus. Mitt nya sam­vete säger mig att jag har rätt och mitt gamla att jag har orätt.Jag kan aldrig få frid mer!Det kunde han icke heller. Hans nya jag stod upp mot hansgamla och de levde i oenighet som olyckliga makar hela hansliv framåt utan att kunna skiljas.Reaktionen mot det gamla som skulle utrotas bröt fram ivåldsamma angrepp. Fruktan för helvetet var borta, självför­sakelsen var enfald, och ynglingens natur tog sin rätt. Konse­kvensen blev en ny moral, som han på känsel formulerade så:det som icke skadar någon medmänniska är tillåtet för mig.Han kände att familjetrycket var honom till skada och ingen tillgagn; han upphävde sig mot förtrycket. Föräldrarne, som ald­rig visat honom kärlek, men pockat på tacksamhet för att degåvo honom på nåd och med förödmjukelse hans lagliga rätt,visade han nu sina verkliga känslor. De voro honom antipa­tiska; han visade dem köld. På de oupphörliga angreppen motfritänkeriet svarade han frankt, kanske övermodigt. Hanshalvkrossade vilja började resa sig och han insåg att han haderättigheter att fordra av livet.Ingenjören som tilldelats den Ondes roll förbannades ochblev utsatt för bearbetningar av väninnan, som nu ingick vän­skapsförbund med styvmodren. Ingenjören hade icke gått tillbotten med saken, och under antagandet av Parkers kompro­miss hade han bibehållit kristendomens självförnekelse. Manskulle vara kärleksfull och fördragsam, följa Kristi exempel ochså vidare. Johan hade vräkt alltsammans och kom nu i opposi­tion mot sin lärare. Påtryckt av väninnan, för vilken han närdeen stilla böjelse, och skrämd av sina lärors konsekvenser för­måddes han nedsätta följande skrivelse, dikterad av fruktan förden eld han tänt, kärlek till väninnan, vänskap för lärjungenoch uppriktig övertygelse.»Till min Vän Johan.Huru glada möta vi ej våren då han nu kommer för attberusa och förtjusa oss med sin härliga gudomliga friskhet ochgrönska. Fåglarna uppstämma sina glada och lätta melodier,blå- och vitsippor framskjuta blygsamt sina späda huvudenunder granens viskande grenar.»– Det var märkvärdigt, tänkte Johan vid läsningen, hurdenna flärdfria man som talar så enkelt och sant, kan skriva såsvulstigt. Det här är osant.»Vilket bröst vare sig gammalt eller ungt vidgas ej för attinsupa vårens friska dofter, som sprida himmelsk frid i varjehjärta, trånad, som måste vara en salig aning om Gud och hanskärlek; – (denna vårdoft njutes som en Guds andedräkt.) – Kannu något ont bo kvar i vårt hjärta? Kunna vi ej förlåta? Ack jo!Vi måste det nu sedan vårsolens kärleksstrålar bortkysst detkylande snötäcket från natur och hjärta. Vi vänta på och längtaefter att få se den snöfria marken grönska, det goda och varmahjärtats goda och kärleksfulla handlingar, att se frid och sällhetspridas genom hela naturen.»– Förlåta? Jo bevars, bara man ändrade sitt uppförande ochgav honom fri. Men man förlät ju icke honom! Med vad rättfordrade man då överseende från hans sida? Med vad rätt? Detskulle vara ömsesidigt!»Johan, du tror dig i naturen och genom förnuftet ha uppfat­tat Gud på ett bättre sätt än du förut gjorde då du trodde påKristi Gudom och på Bibeln, men du fattar icke idéen i dinaegna tankar. Du har blott uppfattat den skugga som ljusetlämnar bakom ett föremål, men ej huvudsaken, ljuset självt. Dutror att alltid en sann tanke skall förädla människan, men, acknej, det märker du nog själv i dina bättre ögonblick. Med dinaförra åsikter kunde du förlåta ett fel hos en medmänniska, dukunde uppfatta en sak från en god sida om ock den tycktes varaond; men hur är du nu? Du är häftig och bitter mot enkärleksfull moder, du dömer och är missnöjd med din ömma,erfarne och gråhårige faders handlingar.»– Med de förra åsikterna kunde Johan aldrig förlåta ett felhos någon minst hos sig själv; stundom hos andra, men det vardumt. Det var ju slapp moral! – En kärleksfull moder! Jo denvar kärleksfull! När kom Axel på den åsikten! De som kalfatratden hårda kvinnan till sammans. Och en öm fader! Nå varförskulle han icke döma dennes handlingar. Hårt mot hårt isjälvförsvar! Icke längre vänstra örat till när det small på dethögra.»Förr var du ett anspråkslöst älskligt barn, men nu är du enegenkär och inbilsk yngling.»– Anspråkslöst! Jo det var säkert, och därför trampades hanner, men nu kände han sina rättmätiga anspråk! – Inbilsk! Ha!Läraren kände sig förbigången av den otacksamme lärjungen.»Din moders varma tårar falla stritt utför hennes kinder ...»– Moders! Har ingen mor! Och styvmor gråter bara när honär ond! Vem fan har dikterat det här!»... när hon i ensamheten tänker på ditt hårda hjärta ...»– Vad satan har hon med mitt hjärta att göra som harhushåll och sju barn att sköta!»... ditt usla själstillstånd ...»– Det är ju läseri det här! Min själ har aldrig känt sig så friskoch livskraftig som nu!»... och din faders bröst är nära att sprängas av sorg ochbekymmer.»– Det var lögn. Han är själv teist och bekänner Wallin, förresten har han inte tid att tänka på mig. Han vet att jag ärflitig, ärlig och icke går till flickor. Han berömde mig till ochmed härom dagen.»... Du fattar ej din moders sorgsna blick ...»– Den har andra grunder, ty äktenskapet är inte lyckligt.»... din faders kärleksfulla varningar. Du är lik en klyftaovan snögränsen, ur vilken vårsolens kyssar ej kan bortsmältasnön eller förvandla några korn därav blott till en droppavatten.»– Han måtte läsa romaner. För övrigt var Johan mycketvänsäll och mjuk mot sina vänner i skolan. Men mot fiendernai hemmet var han bliven kall. Det var deras fel.»Vad skall omgivningen tänka om den religion du fått dåden lämnar så usla frukter? Jo – man skall förbanna den (ochderas åsikter lämnar ovillkorlig rätt därtill)»– Icke rätt, men anledning!», man skall hata och förakta den nedriga usling som i dittoskyldiga barnahjärta spred detta helvetiska gift.»– Där ha vi det. Den nedriga uslingen! Han var överflyglad.»Bevisa framgent genom dina handlingar att du ej uppfattarsanningen så illa som du hittills gjort. Tänk på att vara för­dragsam ...»– Styvmodren!»att med kärlek och mildhet överse medmänniskors fel ochbrister»– Nej då det ville han icke! De hade torterat honom till lögn,de hade snokat i hans själ, ryckt upp god brodd såsom föregivetogräs, de ville kväva hans jag, som hade lika stor rätt att varasom deras; de hade aldrig översett med hans fel, varför skullehan överse med deras? Därför att Kristus hade sagt ... Hangav fan vad Kristus hade sagt, för det hade ingen tillämpningmer. För övrigt brydde han sig aldrig om dem därhemma; hanslöt sig inom sig själv. De voro honom antipatiska och kundealdrig få hans sympati. Det var alltsammans! De hade emeller­tid fel, och ville ha hans förlåtelse! Skönt! Han förlät dem! Barahan fick vara i fred!»lär dig att vara tacksam mot dina föräldrar, som lämnavarje möda ospard för din verkliga trevnad och lycka (hm!) ochlåt detta åstadkommas av kärlek till din Gud och skapare somlåtit dig födas i denna förädlande (hm! hm!) skola till slutligfrid och salighet, beder din sörjande men hoppfulleAxel.»Det var nog med biktfäder och inkvisitorer, tyckte Johan, hanssjäl var räddad och kände sig fri. De sträckte klorna efterhonom, men han flydde. Vännens brev var osant och tillgjortoch han kände Esaus händer. Han svarade ej utan avbrötumgänget med vännen och väninnan.De kallade honom otacksam. Den som pockar på tacksamhetär värre än en fordringsägare, ty han ger först en gåva som hanskryter med och skickar sedan räkning, en räkning som aldrigkan betalas, ty en gentjänst anses icke utplåna tacksamhets­skulden; det är en inteckning i en människas själ, en skuld somär obetalbar och sträcker sig ut över livet. Tag emot en tjänst,och vännen skall fordra att du förfalskar ditt omdöme omhonom, att du berömmer hans dåliga handlingar och hanshustrus och barns dåliga handlingar.Men tacksamheten är en djup känsla, som hedrar männi­skan, och som förnedrar henne. Att vi måtte komma därhän atticke behöva bindas av tacksamhet för en välgärning som kan­ske endast var en ren skyldighet.Johan skämdes över brytningen med vännerna; men hankände dem hinderliga och förtryckande. För övrigt: vad hadede givit honom i umgängsnöje som inte han givit igen?Fritz, så hette vännen med pincenén var en klok världsmänni­ska. Båda dessa ord klok och världsmänniska hade den tiden enful betydelse. Att vara klok under efterromantikens tidevarv, dåalla voro litet rubbade, och det var överklasstecken att vararubbad, att vara klok ansågs liktydigt med nästan något dåligt.Att vara världsmänniska denna tid då alla sökte skoja sig sågott de kunde mot himlen, var också något mindre bra. Fritzvar klok. Han ville leva sitt enda liv gott och trevligt och görakarriär med mera. Han sökte därför de förnäma. Det var klokt,ty de hade makt och pengar. Varför skulle han icke söka dem?Hur han kom att fästa sig vid Johan? Kanske animalisk sym­pati, kanske mångårig vana; några intressen kunde Johan ejbefordra, på annat sätt än att han viskade kamraten och höllhonom med böcker. Fritz läste nämligen aldrig över och köptepunsch för de pengar som skulle vara till böcker.Nu, när han märkte att Johan var rengjord invändigt och atthans yttre mänska var presentabel införde han honom i sittkotteri. Det var en liten krets av dels förmögna, dels förnämaungherrar av samma klass som Johan. Denne var först någotblyg mot de nätta herrarne, men snart var han inne med dem.En dag kommer Fritz och vid paradtimmen berättar Johan atthan är bjuden på bal.– Jag på bal, är du galen? Inte duger jag där!– Du, en sådan nätt pojke, ska göra lycka hos flickorna.Hm! Det var en ny synpunkt på sin person Johan fick. Skullehan – hm? Tänk nu hemma, där han aldrig fick höra annat änklander!Han gick på balen. Det var i ett borgerligt hem. Flickornahade bleksot somliga, andra voro röda som bär – Johan tycktemest om de vita, som voro blåa eller svarta omkring ögonen.De sågo så lidande och smäktande ut och kastade bedjandeblickar, så bedjande. Det var en som var likvit, ögonen brunnokolsvarta i djupa hålor och läpparne voro mörka så att munnenöppnade sig nästan som ett svart streck. Den slog an på honom,men han vågade icke lägga an, ty hon hade redan sin tillbedja­re. Så stannade han vid en mindre bländande, mera söt ochmild. På balen kände han sig väl. Umgås borta bland främ­mande utan att se en enda släktings kritiska ögon. Men hanhade så svårt att tala med flickorna.– Vad ska jag säga dem? frågade han Fritz.– Kan du inte prata lite lort med dem! Vackert väder, är detroligt att dansa, åker ni skridsko, har ni sett Fru Hwasser? Manfår svänga sig.Johan gick på och hasplade opp repertoaren, men det blevtorrt i gommen och vid tredje dansen äcklade det honom. Hanblev ond på sig själv och teg.– Är det inte roligt att dansa? frågade Fritz. Krya opp diggamle likkistpolerare.– Jo det är nog roligt att dansa, bara man slapp tala. Jag vetinte vad jag ska säga?Det var också förhållandet. Han tyckte om flickorna, kändedet behagligt att ta dem om livet, det var så manligt, men atttala med dem? Han kände att han hade göra med en annan artav homo, en högre i vissa fall, en lägre i andra. Han tillbad istillhet den milda lilla och hade utkorat henne till hustru.Hustru var den enda form han ännu tänkte sig kvinnan förhonom. Han dansade oskyldigt, men fick höra förfärliga sakerom kamraterna som han ej förstod förr än senare. De kundenämligen dansa vals baklänges genom rummet på ett okysktsätt; och talade vanvördigt om flickorna.Hans reflexionssjuka, hans eviga granskande av sina tankarhade tagit bort det omedelbara hos honom. När han talade viden flicka, hörde han sin egen röst, sina ord, dömde dem, och såtyckte han hela balen fånig. Och flickorna sedan! Vad var detsom fattades dem? De hade ju uppfostran som han, kundevärldshistoria och levande språk, läste isländska på semina­rium och voro styva i ordrötter, räknade algebra, allt. De hadesålunda samma bildning men ändå kunde de icke talas vid!– Prata lort med dem, sa Fritz.Men det kunde han inte. Och han tänkte för övrigt högre omflickan än så.Han tänkte överge balerna, då han icke gjorde någon lycka,men han släpades med. Det smickrade honom att vara bjudenoch alltid hade det något oppryckande med sig. En dag var hani en adlig familj där sonen var kadett. Där träffade han tvåaktriser från Dramatiskan. Dem skulle han väl kunna tala vid!De dansade med honom, men de svarade honom icke. Han varför oskyldig. Så ställde han sig att lyssna på Fritz’ konversa­tion. Men Gud sådana saker han talade om i eleganta ordalag,och flickorna voro hänryckta i honom. Jaså det var så det skullevara! – Men det kunde han inte! Det fanns saker han ville begå,men att tala om det, nej! Hans asketiska religion hade dödat tilloch med mannen hos honom och han fruktade kvinnan såsomfjärilen, vilken vet att den skall dö när den befruktat.En dag talade en resande vän i förbigående om att äldre brorvarit hos flickor. Det föll en fasa över honom, och han vågadeicke se åt brodren när denne lade sig om kvällen. Med um­gänge med kvinnor ingick även föreställningen om förfärligasjukdomar, nattliga slagsmål, polis och kurhuset. Han hade engång gått förbi det långa gula planket på Hantverkargatan ochen kamrat hade sagt: där är kurn! Sedan gick han i smyg ditoch sökte titta in genom porten för att se något förfärligt. Detlockade och skakade honom såsom en gång en syn av enpositivtavla på stång föreställande en avrättning. Han blev avdenna syn så oppriven att han tyckte det var mulet väder omdan fastän solen sken, och hemkommen om aftonen i skym­ningen hade några till torkning utbredda lakan så skrämthonom genom att påminna om avrättningstavlan att han föll igråt. En kamrat som han sett lik spökade för honom om natten.När han nu gick förbi ett horhus på Apelbergsgatan skälvdehan av fasa, icke av lusta. Hela proceduren hade för honomantagit hiskliga former. Kamraterna i skolan hade smittosam­ma sjukdomar, talade om varandra såsom förstörda. Nej, ald­rig gå till sådana flickor, men gifta sig, bo tillsammans med denenda han älskade, omhulda och omhuldas, se vänner hos sig,det var hans dröm och i varje kvinna han blossade för såg hanen bit av en moder. Han tillbad därför endast sådana som voromilda och han kände sig hedrad av att se sig väl bemött. Degranna fjäsade, skrattande var han rädd för. De sågo ut somom de sökte rov och skulle vilja sluka honom.Denna rädsla var delvis medfödd som hos alla gossar, menskulle ha borttagits om könen icke levde avsöndrade. Ett fad­rens förslag långt tillbaka i ungdomen att sätta sönerna idansskola hindrades av modren. Detta var en faute.Men Johan var av naturen blyg. Han ville icke visa sigavklädd och vid badningar tog han gärna på simbyxor. Enhuspiga som under sömnen blottat hans kropp och sedanangavs av bröderna, smorde han opp med en rotting morgonendärpå.Med balerna följde nu serenader och med dessa punsch­aftnar. Johan hade stort begär efter starka drycker; det varlikasom om han druckit ett koncentrerat flytande näringsämne.Sitt första rus fick han på en kamratsexa på Djurgårdsbrunn.Ruset gjorde honom säll, saligt glad, stark, vänlig och blid,men längre fram vansinnig. Han pratade tok, såg bilder itallrikarne och gycklade. Detta att agera hade han momentantlikasom den äldsta brodren, vilken ehuru djup melankoliker iungdomen haft ett visst rykte som komiker. Han klädde ut sig,maskerade sig och spelade en roll. De hade även spelat pjäs påvinden, men Johan var dålig, generad och lyckades endast närhan hade ett exalterat ställe att återge. Som komiker var hanomöjlig.Nu inträder ett nytt moment i ynglingens utveckling. Det ärestetiken.I Johans hem lästes gamla Illustrerad tidning där BlanchesHyrkuskens berättelser och Skådespelarens minnen nu sågodagen. Johan hade i fadrens bokskåp hittat Lénströms estetik,Boijes målarlexikon och Oulibicheffs Mozarts Liv förutom deredan nämnda klassiska skalderna. Genom ett sterbhus utred­ning inkom i huset vid denna tid också en stor packe förlags­returer, som bidrog till Johans tidigt förvärvade omsikt i Skön­litteraturen. Där fanns sålunda i flera exemplar Talis Qualisdikter, som befunnos onjutbara; Byrons Don Juan i Strand­bergs översättning vann aldrig hans smak ty den beskrivandepoesien hatade han och vers älskade han ej utan hoppaderegelbundet över den när den förekom ini prosa; Tassos Befria­de Jerusalem i Kullbergs översättning var tråkig; Carl vonZeipels berättelser omöjliga; Walter Scotts romaner för långa, isynnerhet skildringarne, därför förstod han icke Zolas storhetnär han efter många år fick läsa hans överlastade skildringar,vilkas oförmåga att göra totalintryck Lessings Laokoon förutövertygat honom om. Dickens blåste liv i sina livlösa föremåloch figurerade med dem, stämde in landskapet med personenoch situationen. Det förstod han bättre. Eugène Sues DenVandrande Juden fann han grandios och ville knappt ha räk­nad bland romanerna, ty roman var något från lånbibliotek ochpigkammare. Detta var en världshistorisk dikt, ville han, ochsocialismen i den gick galant i honom. Alexander Dumas varindianböcker tyckte han, och nu var han icke nöjd med sådana;måste ha något innehåll. Hela Shakespeare slök han i Hagbergsöversättning. Men han hade alltid svårt att läsa pjäser där ögatskulle hoppa från personnamnen ner i texten. Hans överdrivnaförväntningar efter Hamlet uppfylldes ej och komedierna tycktehan var ren smörja.I familjen räknades släkt med Holmbergsson vars porträttfanns på väggen och om vilken berättades historier. Han varvisst fadrens kusin. Schillers och Goethes byster stodo på bok­skåpet och över pianot hängde porträtt av alla stora kompositö­rer. Lithografiskt Allehanda hölls och där beundrades allasamtida stora artister genom deras biografier. Fadren var ävenledamot av Föreningen för Nordisk Konst samt som förutnämnt musikälskare, spelade piano och något violoncell. Ochnu exekverade de vuxna sönerna och äldsta dottern fiolkvartet­ter, aldrig av andra än Haydn, Mozart, Beethoven. Hemmethade sålunda en lätt anstrykning av konstälskeri efter ett tarv­ligt borgarhems små villkor.I skolan hade Johan läst Svedboms läsebok och BjurstensLitteraturhistoria för Bjursten själv i Klara skola. En gossehade reda på att Bjursten var skald. Vad var skald? Ja, detvisste ingen så noga. Senare brukade Johan berätta för sinaskaldebröder hurusom han fått stut av Herman Bjursten för atthan läst i en sagbok under lektionen, vilket efter den tidens sättatt se skulle vara ett förebud för hans blivande verksamhet ellerkallelse som man då trodde på. Ändå senare när man lärt sigringakta Bjursten berättades historien såsom rolig.Vid privatläroverket omhuldades skönlitteraturen väl myck­et av läraren i svenska språket som var något vitter. I fjärdeklassen hade de läst Fänrik Stål innantill. Rektorn som varlatinare frågade en dag vad de läste.– Fänrik Stål!– Det ska ni inte läsa; det ger dålig smak, sade han åtläraren, som då var en regementspastor och naturforskare. –Realism, barbari! Dispyt!Den senare läraren hade hög smak. Man fick läsa de tråkigaKungarne på Salamis, som då lästes högt i alla bildade fa­miljer. En litteraturförening var bildad och där upplästes påhögtidsdagarne poem. Fritz hade skrivit ett stort stycke somhandlade om Riddarholmskyrkan och hette Det Svenska Nek­ropolis. Det gick på melodien: Jag stod på stranden underKungaborgen, och var nog så dåligt.Johan tålde icke poesi. Det var tillgjort, osant tyckte han.Mänskorna talade icke på det viset och tänkte sällan så därvackra saker. Men nu anmodades han skriva i Fannys albumen vers.– Det kan du väl svänga till, sa vännen.Johan satt uppe om nätterna men fick aldrig mer än de tvåförsta raderna, och för övrigt visste han ej vad det skulleinnehålla. Sina känslor kunde man väl icke lägga fram så därtill allmänt beskådande. Fritz åtog sig att fuska åt honom, ochhop kommo sex, åtta rader som rimmade och i vilka Snoilskyssedan så bekanta sparv på fönsterrutan ur en Julafton i Romfick släppa till fjädrarne. Egendomligt var att Fritz sedan aldrigi livet skrev en rad vers mer. Han sade själv ofta så: en gångflugan fes och så dog hon.Snille var ofta föremål för diskussion. Läraren brukade säga:snillena stå över all rang liksom excellenserna. Johan funderademycket på det där och tyckte att det var ett sätt att bli i nivåmed excellenserna utan börd, utan pengar, utan att göra kar­riär. Men vad snille var visste han ej. Han yttrade en gång i ettömt ögonblick med väninnan att han heldre ville vara ett snilleän ett Guds barn, och därför erhöll han en skarp tillrättavis­ning. En annan gång sade han åt Fritz att han skulle viljavara en lärd professor som fick gå klädd som en buse ochuppföra sig rått som han behagade utan att förlora anseendet.Men när någon frågade vad han ville bli svarade han präst;det såg han alla bondpojkar kunna bli och det tyckte hananstod honom. Sedan han blev fritänkare skulle han ta graden.Och sedan? Det visste han inte. Men lärare ville han icke bliför någon del.Läraren var naturligtvis idealist. Braun var en rakstugspoet;Sehlstedt var nätt, men saknade idealitet; Bjurstens Napoleon-Prometheus fick läsas högt; Decamerone som då utkom i svensköversättning kunde endast läsas utan fara av starka karaktärer,var för övrigt ett klassiskt arbete; Runeberg i Älgskyttarne enstark realist i formen och övergick stundom till råhet, där hanville vara klassiskt enkel; (jämf.: den lusige Aron på spisen).Till julen fick Johan två band dikter av Fritz; det varTopelius och Nyblom. Topelius lärde han sig småningom tyckaom därför att han uttalade kärlekskval och i YnglingensDrömmar formulerades tidens ideal för en yngling. Nyblom vartarvlig som poet men spelade en viss roll som målsman förestetiken dels genom sina brev från Italien till IllustreradTidning, dels genom sina föreläsningar för fruntimmer på Bör­sen. Nyblom var icke sund realist ännu i sina föreläsningarutan antikdyrkare eller något sådant; som diktare var han enbanal småstadspoet jämbördig med många Stockholmskonto­rister.Större betydelse fick teatern som kan vara ett starkt bild­ningsmedel för ungdom och obildade, vilka ännu kunna fåillusioner av målad väv och okända aktörer som de ej druckitbrorskål med.Johan hade som pojke, åttaåring sett en pjäs som han ejförstod ett grand av. Det var visst Rika Morbror, där allt hanmindes var en herre som kastade en silversnusdosa i sjön ochsjöng om Rio Janeiro. Sedan såg han Engelbrekt och HansDalkarlar och var hänryckt. Och samtidigt: Den Ondes Be­segrare med Arlberg, hos Stjernström. Därpå följde operor,som under läseriperioden togos för goda såsom varande mindresyndiga. En gång var han på Dramatiskan och mindes därifrånKnut Almlöf i Svaga Sidan och Mamsell Hammarfeldt i EnUtflykt i Det Gröna.Samtidens sedekomedi som icke saknade sitt inflytande be­stod i Jolins Mjölnarfröken, Mäster Smith, Löjen och Tåraroch Smädeskrivaren. I Mäster Smith bevisades, enligt kompro­missen efter 1848 års misslyckade socialistrevolutioner att viäro alla aristokrater, men huru detta missförhållande skulleavhjälpas, fick man ej nys om. Faktum kvarstod och man varnöjd med faktum. I Mjölnarfröken preparerades 1865 års revo­lution, ty i den bevisades att adel icke är högre ras. Smäde­skrivaren gjorde väsen emedan den slog ner i tidningsreptilernashyde och författaren fick en viska inkastad på scenen. Denpjäsen var emellertid så realistisk och författaren hade blandandra tagit den levande Nybom upp på scenen att hans påäldre dagar gjorda utfall mot modern realism föreföll obefogat.Det fanns emellertid något snällt och sympatiskt hos Jolin ochhans betydelse i teatern var nästan större än Blanches, vilkenslutligen nedsjönk till en Operakällarns kotteriskald.Hedberg som med pamfletten Fyra år vid Landsortsteaternväckte en förarglig uppmärksamhet och sedan i Sändebrev tillteaterdirektören Stedingk framkallade en mera skämtsam änallvarlig uppmaning att förestå teaterns elevskola, räddade sigfrån total solnedgång genom Bröllopet på Ulfåsa som blevpopulärt och överglänste Värmlänningarne och Engelbrekt.Bröllopet är dött, men Södermans marsch lever. Det slettestycket, som Georg Brandes kallar det hade ingen betydelse iJohans eller någon samtidas utveckling. Det var ett skuggspel,ihåligt, som en operatext, och bars upp av damerna som därfingo ett rökoffer i stor medeltidsstil. Den underkuvade mannenknotade visserligen och ville icke känna igen sig i Bengt Lag­man, men det var inte så noga.Av större vikt blev införandet av Offenbachs operett påkungliga teatern. Sedan författaren till Sköna Helena fått inträ­de i Franska Akademien är det väl icke mera livsfarligt att vararättvis mot honom. Halévy och Offenbach voro israeliter, ochparisare under andra kejsardömet. Som israeliter hade de ingenpietet för den europeiska kulturens anor, greker och romare,vilkas bildning de såsom orientaler aldrig behövt passera. Somisraeliter voro de skeptiska gentemot västerländsk civilisation,och mest mot västerländsk kristen moral. De sågo ett kristetsamhälle bekänna den strängaste askesmoral och leva somhedningar. De upptäckte motsägelsen i lära och leverne, enmotsägelse som endast kunde lösas genom att ändra den föråld­rade läran, ty levernet stod icke att ändra utan genom klostereller kastrering. Mänskorna voro trötta på att hyckla och degladdes åt att få en ny moral, vilken stod i full överensstämmel­se med den mänskliga naturens beskaffenhet och vedertagetbruk. Offenbach slog an därför att sinnena voro förberedda ochledsnaden på den obekväma munkkåpan var allmän. Heldre dåspritt naken. Offenbachs operett tog djupa tag, ty den beskrat­tade hela den västerländska föråldrade kulturen, prästadömet,konungadömet, matinrättningen äktenskapet, de civiliseradekrigen, och vad man skrattar åt är icke längre vördat. Offen­bachs operett har spelat samma roll som Aristofanes komedi,varit ett liknande symptom vid slutet av en kulturperiod ochdärför har den fyllt en uppgift. Den var skämtsam, men skämtär vanligen maskerat allvar. Efter skrattet kom det rena allva­ret och där äro vi nu.Judarne logo vid tidevarvets utgång åt dessa kristna som itvå årtusenden sökt göra ett helvete av det glada jordelivet ochsom nu först insågo att Kristi lära var en subjektiv för upphovs­mannens och hans under Romarväldet suckande samtidas and­liga behov lämpad sådan som måste lämpas om efter nyaförhållanden. De som av naturen voro positivister och levatfram hela epoker utan delaktighet i Kristo, sågo nu de kristnavräka kristendomen, och de logo. Det var judens hämnd ochhans mission i Europa.Ynglingen av 1865, ännu skälvande av stigmatiseringen,utmärglad av kampen mot köttet och djävulen, med öronenpinade av klockringning och psalmsång, kom in i den upplystateatersalongen, i sällskap med djärva ynglingar av börd ochgod ställning och från första radens fond ser han nu dessatavlor från den glada hedendomen rullas upp, och hör enmusik, ursprunglig, med ett visst gemyt ty Offenbach vargermaniserad, sångfull, yster. Själva musiken i ouvertyren komhonom att le och sedan! Tempeltjänsten bakom förlåten komhonom att minnas brödbakningen i klockarens kök; åskan be­fanns vara en oförtent järnplåt; gudarne som spisade offrenCarl Johan Uddman; gudinnorna tre sköna aktriser; gudarneosynliga regissörer. Men här strök också hela den antika världen.Dessa gudar, gudinnor, hjältar som genom läroböckerna fått enanstrykning av helgd, störtades ner; Grekland och Rom, somalltid åberopades såsom urkällan till allt bildat, avslöjades ochröckos ner i nivån. I nivån! Det var demokratiskt, ty nu kändehan en press mindre, och fruktan för att icke kunna höja sig dit»upp» var borttagen. Men så kom kapitlet om livsglädjen.Mänskor och gudar parade sig huller om buller utan att begäralov och gudar hjälpte unga flickor att rymma från gamlagubbar, prästen stiger ner ur templet där han ledsnat hycklaoch med vinrankan om sin fuktiga tinning dansar han cancanmed hetärerna. Det var rent spel! Det gick i honom såsom gudsord och han hade intet att invända eller anmärka; det var somdet skulle vara, just så. Var det osunt! Nej! Men att viljatillämpa det i livet, därtill hade han icke någon åtrå. Det var juteaterpjäs, det var overkligt, och hans synpunkt var ännu ochskulle alltid bli estetisk. Vad var det där estetiska under vilketså mycket kunde smugglas in, under vars betäckning så mångamedgivanden kunde göras? Ja, allvar var det ej; skämt ickeheller; det var något mycket svävande. Decamerone förhärliga­de lasten, men dess estetiska värde kvarstod. Vad var det förvärde? Etiskt var den boken fördömlig, men estetiskt berömvärd. Etisk och estetisk! En ny dubbelbottnad trollask ur vilkenefter behag framplockades myggor eller kameler.Men pjäsen gavs med auktoritet på kungliga teatern, ochspelades av de mest framstående artister, själva Knut Almlöfvar Menelaus. Generalrepetitionerna utfördes med frukost därkonungen och gardesofficerare närvoro som värdar. Detta viss­te pojkarne genom kammarherrens son, som gav dem teater­biljetter. Det var på hög befallning nästan!Emellertid skriket steg högt likasom förtjusningen. Mankunde icke tala utan att dra in ett uttryck ur Sköna Helena.Man kunde icke läsa Virgilius mer utan att man översatteAchilles med den morske Achilles. Johan som först fick sepjäsen när den spelats ett halvt år blev till och med av latinlä­raren, då denne begagnade ett citat ur stycket som Johan ejförstod, tillfrågad om han ej sett Sköna Helena?–Nej!– Åh, kors bevare oss, men den får han lov att se!Man måste se den; och han såg.Litteraturläraren som var lindrig pietist predikade emot ochvarnade, men han angrep den försiktigtvis ur estetisk synpunkt;talade om dålig smak, simpel ton. Det slog an på en del, och pålärarens uppmaning gingo de estetiska snobbarne och vissladeåt Riddar Blåskägg, naturligtvis efter att ha grundligt roat sigåt den.Pjäsen hade lättat upp ynglingens nertryckta sinne, och lärthonom le åt avgudar, men på hans könsliv eller uppfattning avkvinnan hade den intet inflytande.Djupare tog däremot den tungsinte Hamlet. Vem är denneHamlet som lever än efter att ha sett rampljuset under Johanden tredjes tidevarv och alltid blivit lika ung. Man har gjorthonom till så mycket och begagnat honom till alla möjligaändamål. Johan tillägnade sig honom genast för sina.Ridån går upp; Kungen och hovet i lysande dräkter, musikoch glädje. Så kommer den sorgklädde bleke ynglingen in däroch gör opposition mot styvfadren. Ha! Han har styvfar! Det äråtminstone lika djävligt som att ha styvmor, tänker Johan. Detär min man! Och så skall han krossas och man vill pina urhonom sympati mot tyrannerna. Ynglingens jag reser sig. Re­volt! Men hans vilja är förlamad; han hytter, men kan icke slå.Han agar likväl modren! Synd att det inte var fadren bara!Men så går han med samvetskval efteråt! Bra, bra! Han ärreflexionssjuk, gräver i sig själv, betänker sina handlingar tillsde upplösa sig i intet. Och så älskar han en annans fästmö. Detär ju komplett likt. Johan börjar tvivla på att han är ettundantag. Jaså, det här är vanliga historier i livet! Skönt! dåhar jag icke att ta mig så nära, men icke heller något att varaoriginell med. Det tillyxade slutet förfelade sitt intryck, vilketdock upphjälptes av Horatios vackra tal. Bearbetarens ohjälp­liga fel att ta bort Fortinbras märkte icke ynglingen, menHoratio som nu blev kontrast, var icke någon kontrast; han varlika stor mes som Hamlet och sa bara ja och nej. Fortinbras detvar handlingens man, segraren, tronkrävaren, men han komicke med och nu slutade alltsammans med Jammer und Elend.Men det var skönt att få begråta sitt öde och se sitt ödebegråtet. Hamlet blev emellertid tills vidare icke annat änstyvsonen; längre fram blev han grubblaren, och ändå längrefram sonen, offret för familjetyranniet. Så där växa uppfatt­ningarne. Swartz hade tagit fantasten, romantikern, som ickekunde försona sig med verkligheten och därför uppfyllde hansin tids smakfordran. En positivistisk framtid, som redan fåttromantiken löjlig helt enkelt får väl se Hamlet såsom varandeen Don Quixote spelas av en komiker. Hamletiska ynglingaräro redan utsatta för åtlöjet länge sen, ty ett annat släkte harvuxit upp som tänker utan visioner, och handlar efter som detänka.Skönlitteraturens och teaterns neutrala område, där moralenicke fick vara med och ha någon talan, där mänskorna beslutatträffas nakna i gröna lunder och leka djuret med två ryggar,där man fick förneka Gud och hans heliga evangelium, därman såsom i Riddar Blåskägg fick göra narr av kungligheten påhögsta befallning, diktens overkligheter med dess rekonstruk­tioner av en bättre värld än den förhandenvarande, togs avynglingen såsom mera än dikt och han förväxlade snart diktoch verklighet, inbillande sig att livet därute, utom hans hem,framtiden var en sådan där lustgård. Särskilt började nu detnärmaste paradiset, eller Uppsala att hägra såsom frihetenstillhåll. Där fick man gå illa klädd, vara fattig, men ändå varastudent, det vill säga vara överklass, där fick man sjunga ochdricka, komma hem full, slåss med polis utan att förlora anse­endet. Det var ideal-landet. Vem hade lärt honom det? Glun­tarne som han sjöng med sin bror. Men han visste nu ej attGluntarne voro överklassvyer på saken; att dessa sånger till­kommo för att höras stycke efter stycke av prinsar och blivandekonungar; att hjältarne voro av familj; han tänkte icke på attvigilansen ej var så farlig då det fanns en moster i bakgrunden,tentamen icke så riskabel då man hade biskopen till morbror,inslagningen av en ruta så dyr då man var i så gott sällskap.I alla fall, framtiden började sysselsätta honom; han hadeåterfått hoppet om en framtid, och det ödesdigra tjugofemteåret verkade icke mera så skrämmande. Detta hade sin grund iresultaten av en åtgärd som skoldirektionerna vidtagit i och förutrönandet av sedlighetstillståndet i huvudstadens skolor. Redo­görelsen lästes i aftontidningarne, och kom till Johans öron.Vid verkställd undersökning hade befunnits att de flesta gossaroch de flesta flickor voro hemfallna under en last som varungdomens farligaste fiende. Alltså gå till himlen i gott ochtalrikt sällskap. Han var icke ensam om synden! Därtill kom atti skolan talades öppet om saken såsom något hörande till varsmans förflutna, icke seriöst utan i anekdotform. Johan fick nuklart för sig att det icke var en sexuell sjukdom, utan att dessaendast följde samkväm med kvinnor. Han var numera lugn,helst inga olägenheter ännu visat sig och hans tankar voroupptagna med arbeten eller med oskyldiga flammor för renaflickor med bleksot.Vid denna tidpunkt blomstrar skarpskytterörelsen. En vackertanke som gav Sverige en armé större än den indelta: 40.000mot 37.000.Johan inträdde som aktiv, fick uniform, motion och lärde sigskjuta. Men han kom även i beröring med andra samhälls­klassers ungdom. På hans kompani funnos gesäller ur yrkena,bodbetjänter, kontorister och yngre artister utan namn. Devoro honom sympatiska, men främmande. Han sökte närmasig, men de antogo honom ej. De talade sin argot, ett kotteri­språk som han ej förstod. Nu märkte han huru klassbildningensöndrat honom från barndomskamraterna och han slöt sig. Deansågo honom a priori högfärdig. Men saken var att han sågupp till dem; i vissa avseenden. De voro naiva, orädda, själv­ständiga och ekonomiskt bättre lottade än han, ty de hade alltidpengar. Känslan att gå i trupp på långa marscher hade någotlugnande för honom. Han var icke född att befalla och lyddegärna, bara han icke märkte övermod eller härsklystnad ibefallningen. Han längtade icke att bli korporal, ty då skullehan tänka för de andra och vad värre var besluta. Han förblevslaven av natur och böjelse, men kände tyrannens obefogenhetoch han bevakade honom noga. På en större manöver kundehan icke underlåta att resonera över vissa besynnerlighetersåsom att infanteri från gardena vid en landstigning höll ståndmot flottans kanoner, vilka betäckte de pråmar, på vilka hanbefann sig. Kanonerna spelade på ett par famnars avstånd mitti näsan på gardisterna, men de stodo kvar. De lydde väl deockså utan att begripa. Han resonerade och svor, men hanlydde, ty han hade åtagit sig att lyda.Under en rast på Tyresö brottades han på lek med enkamrat. Kompanichefen trädde fram och förbjöd något barsktleken. Johan svarade skarpt att det var rast nu och att de lekte.– Ja, men lek kan bli allvar.– Det beror på oss det! svarade han, och lydde. Men hantyckte det var fräckt av chefen att lägga sig i sådana detaljeroch han hade tyckt sig märka en viss ovilja från förmannen somsedan följde honom. Denne kallades magister, emedan hanskrev i tidningarne, men han var icke student en gång. Där havi’t! tänkte han; han vill stuka mig. Och nu bevakade han hansrörelser. Antipatien räckte för livet å ömse sidor.Skarpskytterörelsen var närmast framkallad av tysk-danskakriget och var oaktat övergående, till en viss nytta. Det roadeungdomen, och det borttog en del av militärprestigen, då delägre klasserna fingo inse att det ej var så svårt. Sedan gavdenna insikt grund till motståndet mot preussiska värnpliktensinförande som mycket agiterades sedan Oskar II i Berlin utta­lat sin förhoppning till Kejsar Vilhelm att de svenska ochpreussiska trupperna ännu en gång skulle bli vapenkamrater.Kap. IX.Han äter andras Bröd.Han hade fått en djärv dröm uppfylld, han hade fått en som­markondition. Varför icke förr? Han hade icke vågat hoppas;och därför aldrig sökt. Det han riktigt livligt önskade, vågadehan icke sträcka sig efter, av fruktan att få ett avslag. Enkrossad förhoppning var det tyngsta han tänkte sig. Men nukastade lyckan hela hornet över honom på en gång; kondi­tionen var i ett förnämt hus och beläget i den vackraste naturhan visste: skärgården; och vad mer var i den mest poetiska avalla skärgårdens nejder: Sotaskär. Han tyckte nu om de för­näma. Styvmodrens råa behandling, släktingarnes eviga lu­rande på att upptäcka högfärd där det endast fanns överläg­senhet i förstånd, ädelmod och offervillighet, skarpskyttekam­raternas bemödanden att stuka honom, hade jagat honom frånden klass därifrån han kommit; han tänkte icke mer som de,kände icke som de; hade annan religion, andra begrepp omlivet, och hans estetiska sinne hade tilltalats av de förnämakamraternas måttfulla väsen, harmoniska och säkra sätt attuppträda; han kände sig genom sin uppfostran närmare democh allt mer avlägsnad från underklassen. Han tyckte att deförnäma voro mindre högfärdiga än de borgerliga; de vräkte sigicke; trampade icke, värderade bildning och talang; de voro påvisst sätt mera demokratiska mot honom då de togo honomsom jämlike, än de där hemma, som behandlade honom som enmycket underordnad, underlägsen. Fritz till exempel, som varmjölnarson från landet, mottogs hos Kammarherren och spela­de komedi med sönerna inför kongliga teaterdirektören, som er­bjöd honom engagemang, och ingen frågade där efter vad hansfar var för en. Men när Fritz var hemma på bal i Johans hem,granskades han fram och bak och det var med stor förnöjelse ensläkting kunde meddela att hans pappa bara var för dettamjölnardräng.Johan var bliven aristokrat utan att upphöra sympatiseramed underklassen, och som adeln omkring 65 och straxt eftervar ganska liberal, nedlåtande och för tillfället populär blevhan duperad. Han fattade icke att de som voro uppe en gångicke vidare behövde trampa ner, att de som sutto på höjdenkunde vara nedlåtande utan att stiga ner; och han insåg ej attde som voro nere kände sig trampade av dem som ville stigaförbi dem upp, och att de som aldrig hade utsikt komma uppendast hade den trösten att hala ner dem som voro uppe ellerpå vägen. Det var ju lagen för jämvikten som han ej insett än.Han var emellertid hänryckt av att komma bland de förnäma.Fritz började ge honom instruktioner huru han skulle umgåsoch uppföra sig. Man skulle inte krypa, vara undfallande, ickesäga allt vad man tänkte, ty det begärde ingen få veta; kundeman säga artigheter utan att smickra för grovt, vore det gott;konversera, men icke resonera, framför allt ej disputera, ty rättfick man ändå aldrig. Det var ju en klok yngling. – Johan tycktehan var faslig, men gömde orden i sitt hjärta. Vad han kundevinna vore en akademisk kondition, kanske få resa utrikes, Romoch Paris med disciplerna; det var det högsta han begärde avde förnäma. Det ansåg han vara att göra lycka, och den lyckanskulle han nu jaga efter.Så gjorde han sin första visit hos friherrinnan en söndags­eftermiddag då hon var i staden. Hon liknade ett gammaltporträtt av en medelålders dam. Örnnäsa, stora bruna ögonoch krusat hår ner över tinningarne. Hon var elegisk, släpadepå rösten och talade något i näsan. Johan tyckte icke hon sågfin ut och våningen var tarvligare än hans hem, men de hade juherrgård på landet, slott. Hon tilltalade honom likväl, ty honhade ett drag som påminde om hans mor. Hon examineradehonom, konverserade och släppte sitt nystan. Johan sprangupp, tog fatt nystanet, men återlämnade det med en min, somsjälvbelåtet sade: jag kan det där, ty jag har tagit upp månganäsdukar förut åt damerna. Examen utföll till hans fördel ochhan var antagen.Morgonen om dagen då de skulle resa ur staden infann hansig i våningen. Konglig Sektern, så kallades husbonden, stod iskjortärmarne framför salsspegeln och knöt sin halsduk. Hansåg stolt och mjältsjuk ut och hälsade kort och kallt. Johan togobedd en stol, försökte konversera, men lyckades ej få någotlivligt samtal i gång, helst sektern vände honom ryggen ochsvarade kort.– Det är ingen förnäm, tänkte Johan; det där är en knöl!Och de voro varandra antipatiska som två underklassar vilkasågo snett på varandras kravlande uppåt.Vagnen stod för porten. Kusken hade livré och stod medmössan i handen. Sektern frågade Johan om han ville åka inieller på kuskbocken, men detta i en sådan ton att Johan beslötsig för att vara fin och förstå inviten till kuskbocken. Och därsatte han sig bredvid kusken.När piskan smällde och hästarne ryckte fram vagnen hadehan blott en tanke: bort från hemmet! Ut i världen!Vid första gästgivargård där de rastade, steg Johan ner ochgick fram till vagnsfönstret. Där förfrågade han sig i en lätt,förbindlig, kanske något förtrolig ton om herrskapets välbefin­nande, och erhöll av patronus ett kort, skarpt svar som avbetalla vidare närmanden. Vad ville detta säga?De sutto opp igen. Johan tände en cigarr och bjöd kusken,men denne svarade viskande att han aldrig fick röka på kusk­bocken. Därpå pumpade han kusken; fick reda på umgänge ochdylikt, men försiktigt nog.Mot aftonen anlände de till herrgården. Den låg på enträdbevuxen kulle, var en vit stenbyggnad med markiser. Taketvar platt och dess trubbiga vinkel gav något italienskt åt bygg­naden; men de där röd- och vitrandiga markiserna, det varsjälva finessen. Johan installerades med tre pojkar i en flygel,som bestod av en isolerad stuga av två rum av vilka kuskenbebodde det yttre.Efter åtta dagars vistelse på stället hade Johan upptäckt atthan var tjänare med en ganska obehaglig ställning. Hans farsdräng hade bättre rum, och eget rum; hans fars dräng råddeom sin person, sina tankar någon stund på dagen; Johan aldrig.Natt och dag skulle han vara med barnen, leka med dem, läsamed dem, bada med dem. – Tog han sig ett ögonblick ledigtoch någon av herrskapet fick se honom, så frågades genast: varäro barnen? – Pojkarne hade vanligen sprungit ner till statfol­kets, men där fingo de ej vistas för åns skull, som rann därförbi. Han levde i en evig oro för att något skulle vara i olag.Han var ansvarig för fyra personers uppförande: sitt eget ochtre pojkars. Varje anmärkning på dem föll på honom. Ingenjämnårig att tala med, ingen ungdom. Inspektoren var i arbetehela dagen och syntes aldrig till.Men det fanns två saker som gåvo ersättning: naturen,Södertörnsnaturen och friheten från hemmet. Friherrinnan be­handlade honom mera förtroligt, nästan moderligt och roadesig att konversera om litteratur med honom. Då hade hanstunder, då han kände sig som vederlike och överlägsen genomsin beläsenhet, men bara sektern kom hem var han barnpiga.Skärgårdslandskapet hade för honom större behag än Mäla­rens stränder och de trolska minnena av Drottningholm ochVibyholm bleknade. Året förut hade han på en tiraljering medskarpskyttarne vid Tyresö kommit upp på en höjd. Där vardjup granskog. De kröpo mellan blåbärsris och enbuskar tillsde kommo ut på en brant klipphäll. Där öppnade sig plötsligten tavla som kom honom att frysa av förtjusning. Fjärdar ochholmar, fjärdar och holmar, långt, långt ut i det oändliga. Hanhade fastän stockholmare aldrig sett skärgården förr, och vissteej var han var. Den tavlan gjorde ett sådant intryck som omhan återfunnit ett land han sett i vackra drömmar, eller i enföregående existens, som han trodde på men ej visste något om.Jägarkedjan drog sig åt sidan in i skogen, men Johan satt kvarpå branten och tillbad, det är ordet. Den fientliga kedjan hadenalkats, och gav eld; det susade om öronen; han gömde sig; hankunde icke gå därifrån. Detta var hans landskap, hans naturssanna miljö; idyller, fattiga knaggliga gråstensholmar medgranskog, kastade ut på stora stormiga fjärdar och med detoändliga havet som bakgrund, på vederbörligt avstånd. Hanstannade också vid denna kärlek som icke kunde förklaras iegenskap av den första; och varken Schweiz Alper, Medel­havets olivkullar eller Normandies falaiser kunde undanträngaden rivalen.Nu var han där i paradiset, ehuru något för långt in; strän­derna vid Sotaskär voro gröna feta betesmarker under ekarsskugga och fjärdar öppnade sig utåt Mysingen men på långthåll. Vattnet var rent och salt; det var nytt.Under strövtågen med bössa och hundar och pojkar kom hanner till stranden en vacker solskensdag. På andra sidan sjön lågett slott. Ett stort gammaldags stenslott. Han hade upptäckt atthan icke bodde i annat än en gård och att hans herre var ofrälseoch bara arrendator.– Vem bor i det slottet? frågade han gossarne.– Där bor Morbror Wilhelm, svarade de.– Vad heter han?– Baron X.– Brukar ni aldrig vara där?– Jo ibland.Det fanns ett slott ändå med en baron i. Hm! Johans prome­nader togo snart sin reguljära väg neråt stranden därifrån hansåg slottet. Det var omgivet av park och en stor trädgård.Hemma hade de ingen trädgård. Det där var annat det!En vacker dag underrättar friherrinnan honom att han da­gen därpå skulle följa gossarna till barons, där de skulle stannahela dan. Hon och sektern ville stanna hemma, och han skullerepresentera huset, tillade hon skämtsamt. Därpå frågade hanom sin toalett. Jo, han kunde åka dit i sina sommarkläder, menta svarta rocken på armen och gå in i lilla gobelängsrummet pånedra botten och kläda sig till middan. Gobelängsrummet!Hm! Skulle han kanske ta handskar? – Hon skrattade. Nej visstinga handskar. Han drömde hela natten om baronen och slottetoch gobelängsrummet. På morgonen körde ett höskak opp pågården för att hämta ungdomen. Äh! Det tyckte han inte om.Det påminte om klockargården!Och så åkte de. Kommo upp till en stor lindallé, körde opppå gården och stannade framför slottet. Det var verkligen ettslott från Dahlbergs Suecia och det daterade sig från Unions­tiden. Från en berså hördes välbekanta smällar av brädspels­brickor. Och därifrån framträdde en medelålders herre i slanki­ga hamptygskläder. Hans ansikte var icke nobelt, mera borger­ligt snarare, med ett grågult skepparskägg. Han hade örringarockså. Johan stod med hatten i handen och presenterade sig.Baronen hälsade vänligt och bad honom stiga in i bersån. Därstod ett brädspel, vid vilket satt en liten gubbe med frukost­skärm på mössan och som var mycket tillmötesgående. Hanpresenterades som rektor från en småstad. Johan fick konjakoch förhördes i nyheter från Stockholm. Han var djupt inne iteaterskvaller och dylikt och åhördes med stor uppmärksam­het. Nå se där ha vi’t tänkte han, de riktiga förnäma äro mycketmer demokratiska än de oriktiga.– Så, sade Baron, förlåt herr ... jag minns inte namnet. – Jaså var det. Är ni släkt till Oskar?– Det är min far!– Åh herre Gud, är det så! Det är ju min gamla vän, sedanjag förde Strengnäs i världen! – Va! Johan trodde ej sina öron!Hade baron fört ångbåt? Ja, det hade han.Men gubben gick på och ville ha reda på Oskar och hansöden.Johan tittade på slottet och undrade om det var baron själv.Så kom friherrinnan ner och hon var lika enkel och vänlig sombaron. Det ringde till middan.– Nu ska vi ta en sup, sa baron, kom med nu.Johan gjorde en volt i stora förstugan och ville ta på bon­jouren bakom en dörr, men det fick inte bli något av. Hangjorde det ändå, ty friherrinnan hade sagt det. Så kommo deupp i stora salen. – Jo det var ett riktigt slott. Stenlagt golv;taket skuret i trä; fönsternischer djupa som små rum; en spissom rymde ett mått ved; ett klaver på tre fötter; en krona medglas som pepparkakor; och fullt med svarta porträtt på väggar­ne. Det var alldeles riktigt.Middagen gick och Johan kände sig hemmastadd. På efter­middagen spelade han bräde med baron och drack toddy. Allaartigheter han tänkt ut inställdes och han var väl nöjd med sindag när den var till ända.I stora allén vände han sig om och såg på slottet. Det sågmindre ståtligt ut nu; nästan tarvligt. Det anstod honom bättresom sådant, men det där sagoslottet från andra stranden varroligare att se upp till, bort till. Nu hade han ingenting att seupp till mer. Men han var icke längre nere. Kanske det varroligare ändå att ha någonting däruppe att koxa efter!När han kom hem examinerades han av friherrinnan. Vadtyckte han om baron? – Han var snäll och nedlåtande. – Härvar Johan redan så klok att han förteg bekantskapen medfadren. De skulle nog få veta det ändå, tänkte han. Emellertidkände han sig varmare i kläderna och var icke så mjuk mera.Han lånade en dag ridhäst av sektern, men red så vilt attnästa gång voro hästarne upptagna. Då skickade han en stat­pojke ut i socknen och hyrde en häst. Det var stolt att sitta högtoch ränna fram med fart, och han kände sina krafter liksomskarvade.Illusioner hade ramlat, men det kändes lugnt att vara i nivå,utan att ha behövt rycka ner någon. Han skrev hem till brodernoch skröt. Men fick ett nosigt svar. Som han var ensam och ickehade någon att tala med skrev han dagbok till vännen. Dennehade fått kondition hos en handlande vid Mälaren, där detfanns flickor, musik, ungdom och goda middagar. Johan önska­de ibland vara i hans ställe och han kände att han kommit in inågot jolmigt. I dagboken sökte han dikta opp verkligheten ochlyckades även erövra vännens avund.Historien om barons bekantskap spred sig, och friherrinnanansåg sig skyldig tala illa om sin bror. Johan hade dock nogförstånd att inse det här låg före en detalj ur en fideikommiss­tragedi. Som den icke rörde honom, brydde han sig icke om attforska i den.Vid ett besök i prästgården råkade komministern få höra omJohans prästerliga planer. Som kyrkoherden upphört predikaför ålderssvaghet var hans vikarius den enda tjänstgörande.Och han fann sysslan tung; därför falkade han efter ungastuderande som voro angelägna få debutera. Han frågadeJohan om han ville predika.– Men han var icke student.– Det gjorde ingenting.– Hm! Det var något att tänka på!Komministern tog fast på honom. Här hade så många stu­denter och gymnasister predikat förut, ja kyrkan hade fått enviss ryktbarhet för att den berömde skådespelaren Knut Almlöfpredikat där i sin ungdom.– Menelaus? – i Sköna Helena?– Just han!Och så slogs evangeliiboken upp. Postillor lånades och Johanlovade infinna sig på fredagen för att provpredika.Han skulle sålunda ett år efter konfirmationen upp i predik­stolen och tala på Vår Herres vägnar, och de skulle sitta somandäktiga ödmjuka åhörare, hans husbonde, baronerna ochfröknarna och patronerna. Redan vid målet, så hastigt, så utanprästexamen, ja utan studentexamen, och kappa och krageskulle han få låna, och vända på timglaset och säga Fader Vår,och läsa upp lysningar. Det steg honom åt huvet, och han restehem en halv aln längre, med full visshet om att han icke meravar någon pojke.Men när han kom hem vaknade betänkligheterna. Han varfritänkare. Var det hederligt att gå fram och hyckla? Nej, nej!Men skulle han avstå därför? Det var för stort offer. Äranvinkade, och kanske han kunde så ut något frö av fria tankarsom skulle kunna gro. Ja, men det är ohederligt! – Han sågnämligen alltid med sin gamla egoistmoral på den handlandesavsikt icke på handlingens nytta eller skada. Det var nyttigt förhonom att predika, det var icke skadligt för andra att höra ettnytt sant ord, alltså ... Men det var icke hederligt! Han kominte ifrån det. Han lättade sitt samvete för friherrinnan.– Tror ni att prästen tror på allt vad han säger?Det var prästens sak, men Johan, han kunde icke.Slutet blev att han tog en promenad (till häst) till komminis­tergården och bekände kort. Komministern såg misslynt ut attbehöva mottaga förtroendet.– Ja men herrn tror väl på Gud, i Jessu namn!– Ja visst gör jag det!– Nå så tala bara inte om’et, Biskop Wallin nämnde aldrigJesu namn i sina predikningar. Men rör inte i’t bara; låt migslippa veta’t.– Ja, ja jag ska göra mitt bästa, sa Johan, glad att ha räddatsin heder och icke minst sin ära!De togo en sup och en smörgås och saken var avgjord.Det var något rart nu att sitta med sitt Gefle vapen och sinapostillor för sig och höra Sektern fråga efter magistern. – Ochså en piga som svarade: magistern sitter och skriver på sinpredikan.Nu hade han texten för sig att begrunda. Det var sjundesöndan i Trefaldighet, första årgången och orden lydde i sinhelhet som följer.»Jesus sade: nu är människones son förklarad, och Gud ärförklarad i honom. Är nu Gud förklarad i honom, så skall ockGud förklara honom i sig själv; och skall snart förklara ho­nom.»Det var allt. Johan vände ut och in, in och ut, men han fanningen mening. Det var »tjockt» tyckte han. Men det vidrördeden ömmaste punkten: Kristi Gudom. Om han nu toge mod tillsig och förklarade bort Kristi Gudom, så hade han gjort en storbragd. Den lockade honom och med Parkers hjälp diktade hanen lovsång på prosa över Kristus såsom Guds son, samt fram­kom ytterst försiktigt med att vi alla voro Guds söner, menJesus Guds utvalde, käre son, i vilken han hade ett gott behag,och vars läror vi skulle höra. Men det var bara inledningen ochevangeliet lästes ju opp efter inledningen. Vad skulle han dåpredika om. Nu hade han redan fredat sitt samvete genom attuttala sin övertygelse om Kristi Gudom. Febern glödde, modetväxte och han kände att han hade en kallelse att uppfylla. Hanville draga svärd mot dogmerna, nådens ordning och läseriet.Det var en uppgift.När han så kom till den avdelning i predikan där han skulleefter textens uppläsning säga: Med anledning av upplästa heli­ga text vilja vi på denna korta stund taga till betraktelseämneetc., så skrev han: Som dagens text icke ger oss anledning tillnågra vidare betraktelser så vilja vi på denna korta stundbetrakta ett ämne som är av större vikt än något annat ... Ochså betraktade han Guds nådaverk i Omvändelsen.Det var två angrepp: ett mot textkommissionen, ett motKyrkans lära om Nådavalet.Han talade först om Omvändelsen såsom en allvarsam sak,som fordrade sina offer, och beroende på mänskans fria vilja(det hade han icke klart för sig). Han tummade på NådensOrdning och slutligen slog han upp himmelrikets portar föralla: Kommer till mig I alle som arbeten och ären betungade;publikaner och syndare, skökor och ståthållare, alla skulle in ihimlen, till och med rövaren fick evangeliet. I dag skall du varamed mig i paradiset. Detta var Jesu Evangelium för alla, ochingen skulle tro sig gå med nycklarne till himlen och inbilla sigensam vara ett Guds barn (där fick läsarne!) utan nådensdörrar stodo öppna för alla, alla!Han blev nu allvarsam och kände sig likasom en missionär.På fredagen infann han sig i kyrkan, och från predikstolenfick han läsa opp några ställen ur predikan. Han valde deoskyldigaste. Därpå repeterades bönerna under det komminis­tern stod under orgelläktaren och ropade: högre, långsammare!Han var approberad, och de togo en sup och en smörgås.På söndagen var kyrkan full av folk. Johan kläddes i kappaoch kragar inne i sakristian. Ett ögonblick tyckte han det varlöjligt, men så kom ångesten över honom. Han bad till denEnde Sanne Guden om hjälp när han nu skulle dra svärd förhans sak mot tusenårig villfarelse, och när orgelns sista tonljudat ut, gick han frankt opp för predikstolen.Allt gick i ordning. Men när han kom till stället Som dagenstext icke ger oss anledning till några betraktelser och han sågde många vita fläckarne som voro anleten röra sig nere ikyrkan, darrade han. Men blott ett ögonblick. Så tog han i, ochmed tämligen stark och säker stämma läste han opp sin predi­kan. När han kom mot slutet var han rörd själv över de vackraläror han förkunnade så att tårarne skymde skriften på papperet.Han andades ut. Läste alla bönerna tills orgeln tog upp dåhan gick ner. Där stod Komministern som tog emot honommed ett tack, men, men, det duger inte att gå från texten; aj ajaj om konsistorium fick veta det. Men det var nog ingen sommärkte det, skulle vi hoppas. Om själva innehållet var ingen­ting att anmärka.Och så blev det middag i prästgården; och där lektes medflickor och dansades och Johan var liksom litet hjälten fördagen.– Det var en mycket bra predikan, sa flickorna, för den varså kort.– Han hade läst alldeles för fort. – Och så hade han hoppatöver en bön.– Alla barn i början, sa komministern.På hösten återvände Johan med gossarne till staden för att bohos dem och läsa läxor med dem. De gingo i Klara Skola.Återigen en bakläxa. Samma Klara Skola, samma rektor, sam­ma elaka lärare i latinet. Johan läste och durkade samvetsgrantmed gossarne, förhörde dem och kunde svära på att läxornavoro överlästa. Och ändock kom anmärkningsboken hem, och iden läste gossarnes far så och så många icke överlästa läxor.– Det är lögn, sa Johan.– Ja, men det står här i alla fall, sa fadren.Det var ett grymt arbete, och samtidigt läste han själv påstudentexamen.När höstterminen var slut for man åter till landet. Man sattvid spisen, knäppte nötter, en hel säck och läste Frithiofs saga,Axel och Nattvardsbarnen. Kvällarne voro långa och odrägli­ga. Men Johan upptäckte en nykommen inspektor, vilken be­handlades nära på som dräng. Detta retade Johan att formerabekantskap och på dennes rum bryggde de punsch och speladekort. Friherrinnan tillät sig anmärka att inspektoren icke varnågot sällskap för Johan.– Varför det?– Han saknar ju bildning!– Hm! Det var inte så farligt.Hon framkastade även att det vore henne behagligt ominformatorn valde familjens sällskap om aftnarne, eller åtmin­stone vistades på gossarnes rum. Han föredrog det senare, tydär oppe var unket och han var ledsen på att läsa högt ochkonversera.Han satt nu på sitt och gossarnes rum. Dit kom inspektorenoch de spelade sitt parti. Gossarne tiggde och bådo att få varamed. Varför icke? Johan hade i sitt hem spelat whist medfadren och bröderna i alla sina dagar och det oskyldiga nöjetanvändes som uppfostringsmedel i disciplin, ordning, upp­märksamhet och rättvisa, och han hade aldrig spelat om peng­ar. Varje fusk tillbakavisades ögonblickligt, otidigt jubel överen vinst nertystades, missnöjda miner över en förlust begabbades.Saken fick passera och inga anmärkningar gjordes, ty herr­skapet var belåtet med att gossarne voro sysselsatte och att desluppo dem. Men umgänget med inspektorn tyckte de ej om.Johan hade en gång på sommaren satt upp en trupp av sinaelever och statpojkar vilka han exercerade på fältet. Förbudutfärdades mot umgänge med statbarn.– Var klass skall hålla sig för sig, sa friherrinnan.Men Johan kunde icke förstå varför, sedan klasskillnadenmed 1865 var upphävd!Men ovädret drog ihop och var färdigt bryta löst. En småsaktände på.En morgon stimmade Herrn i huset efter sina bortkomnakörvantar. Han gick på äldsta pojken på misstankar. Dennenekade och skyllde på inspektorn angivande tidpunkten, enresa till prästgården, då denne skulle ha haft vantarne. Inspek­toren blir uppkallad.– Herrn har tagit mina körvantar, vad är det för slag?– Nej, det har jag visst inte!– Vad för slag? Hugo påstår det!Johan som var närvarande stiger oombedd fram, ochsäger: Det ljuger Hugo. Det är han själv som haft dem.– Vad fan säger den för slag? (En vink åt inspektoren attgå.)– Jag säger som sant är!– Hur understår herrn sig beskylla min son i en drängsnärvaro?– Herr X är ingen dräng! och för övrigt är han oskyldig!– Jo, ni ä oskyldiga, som sitter och spelar kort tillsammansoch super med gossarne; det är snyggt det?– Varför har ni inte anmärkt det förut, skulle ni fått veta attjag icke super med gossarne!– Ni, ni? Djävla pojke! Ni för er!– Herrn kan skaffa sig en annan pojke till lärare åt sinapojkar efter som herrn är så snål att inte vilja ta en vuxenperson.Och så gick han.De skulle resa till stan samma dag, ty jullovet var slut. Hem,alltså, hem igen. Huvudstupa tillbaka i helvetet, hånad, stu­kad, sju gånger värre sen han skrutit med sin nya ställning ochgjort jämförelser med hemmet. Han grät av ilska, men hankunde ej gå tillbaks efter en sådan skymf.Det kom bud efter honom från Friherrinnan. Hon fick väntaen stund. Därpå ett bud till. Han gick upp morsk. Hon varganska blid. Bad honom lova att stanna några dagar i stan hosdem tills de hunnit få ny lärare. Han lovade, när hon bettihållande. Hon skulle åka med gossarne in.Så körde slädan fram. Sektern stod bredvid och sade: herrnkan sitta på kuskbocken.– Jag vet nog min plats, sade han.Emellertid måtte sektern mera ha fruktat en kompromiss inislädan med hustrun än han hade lust att förödmjuka, ty vidförsta rast bad friherrinnan honom stiga in. Nej, det ville haninte!I stan stannade han åtta dagar. Under tiden hade han skrivithem ett något spanskt brev i en världsmannaton, som ickebehagade gubben, oaktat han smickrat honom.– Jag tycker du borde ha frågat om du fick komma hemförst, sa’ han.Ja det hade han rätt i. Men sonen hade aldrig tänkt sighemmet annat än som ett hotell där man åt och bodde gratis.Och så var han hemma igen. Genom en outgrundlig naivitethade Johan låtit förmå sig att ännu någon tid gå och läsaläxorna med sina forne elever. – En kväll ville Fritz dra honommed ut på ett kafé.– Nej, sa Johan, jag skall på lektion.– Vart?– Till kunglig Sekterns!– Va! Har du inte sluta med dem än?– Nej, jag har lovat fortsätta tills de få en informator.– Vad har du för det då?– Vad jag har? Jag har haft bostad och mat!– Ja, men vad har du nu då, när du inte har bostad och mat?– Hm! Det har jag inte tänkt på!– Du är en djävla narr, som går och läser gratis med riktfolks barn! Så, nu går du med mig, och sätter aldrig din fot därmer!Johan kämpade en strid på trottoaren.– Jag har lovat!– Du ska inte lova! Kom nu med och skriv ett återbud!– Jag måste ta avsked!– Det behövs inte! Man hade lovat dig, det ingick i villkoren,en gratifikation till julen, men du fick ingenting; och så låter dubehandla dig som en dräng. Kom nu och skriv!Han släpades in på Andalusiskan. Amanda tog fram papperoch penna och efter vännens diktamen skrev han att han ianseende till stundande examen icke vidare hade tid att gelektioner!Han var fri!– Men jag skäms, sa han.– Vad skäms du för?– Jo jag skäms för att jag varit oartig!– Äh prat! Så – en halv punsch!Kap. X.Karaktären och Ödet.Tiden hade ryckt opp sig och var livaktig. Utställningen 66 varen nyhet och dessutom en yttring av realistisk skandinavism.Nationalmusei öppnande, Dietrichsons föreläsningar, Konst­föreningens bildande gav estetiken en ny fart. Valen till kam­rarne 67 utgjorde en överraskning, som väckte hela nationentill eftertanke, ty reformen hade vänt opp och ner på samhälletså grundligt att botten kom opp.Svaga dyningar läto märka sig nere i läroverkets högsta klassdär nu unga män intresserade sig för allmänna frågor. Sålundastod svarta tavlan en morgon fullskriven med namn börjandemed Adlersparre. Rektorn, som icke läst morgontidningen frå­gade vad denna namnlista betydde. Det var Stockholmsvalentill Andra Kammaren. Han gjorde därpå en revy och utbreddesig om kammarens sammansättning, yttrande farhågor överden nya representationens blivande gagn för land och rike.Man drog redan öronen åt sig; och förtjusningen var över.Klassen var även indelad i frihandlare och protektionisteroch Gripenstedts tal lästes.Frökenreformen diskuterades ivrigt. Johan som nyss sett tregamla fröknar riva hårflätorna av sig och i fin societet förbanna»tidsandan» som stal från hederligt folk vad deras förfäderärligt förvärvat tyckte att det var en god reform. Den tog ickefrån fröknarne något, ty de fingo behålla sin titel, men den gavsamma rätt åt alla. Det var med den titeln som med saligheten.Ingen aktade den när den blev upplåten åt alla.– Då ska pigorna också kallas mamseller, skrek fröken.– Ja, svarade Johan, minst!Men den reformen låter ännu vänta på sig av okända skäl.De skulle naturligtvis kallas fröknar, men man kunde åtminsto­ne upphöja dem till mamseller först för att ej ådraga dem ettoberättigat löje.Fritänkeriet antog dimensioner. Johan hade efter predik­ningen känt sig hava ett kall, en plikt, att utbreda den nyaläran, och stå för den. Han började därför att utebliva frånbönen, och satt kvar i klassen under det utryckning skedde ibönrummet. Rektorn kom in, och ville driva ut honom ochmedbrottslingar. Johan svarade att hans religion förbjöd ho­nom deltaga i en främmande kult. Rektorn vädjade till lagaroch författningar. Johan svarade att judarne sluppo bön. Rek­torn bad honom vackert för exemplets skull att närvara. Hanville icke ge dåligt exempel. Rektorn bad innerligt, gemytligt,för gammal bekantskaps skull. Johan gav efter. Men han sjöngicke med psalmerna och icke hans kamrater heller. Då blevrektorn ursinnig och höll ett strafftal; utpekade Johan ochsmädade honom. Johan svarade med att organisera en strejk.Han och likasinnade gingo nu regelbundet så sent till skolan attbönen var slut när de anlände. Kommo de ändock för tidigtsutto de i förstugan och väntade. Där på vedlåren träffade delärare och språkade med dem om ditt och datt. Rektor upp­täckte detta. För att krossa de upproriska, påfann han att närbönen var slut och skolan församlad, låta öppna tamburdörrenoch inkalla revolutionsmännen. Dessa defilerade nu med fräckaminer och under en skur av ovett genom bönsalen men utan attstanna. Slutligen togo de detta för vana att självmant stiga inoch ta ovettet när de tågade genom stora bönsalen.Rektorn fattade agg till Johan och visade tecken till att viljakugga honom i examen. Johan satte hårt mot hårt och lästenätter och dar.Teologiska lektionerna urartade nu till disputationer medläraren. Denne var präst och ateist och var road av invänd­ningarne, men även han tröttnade och befallde snart att manskulle svara med läroboken.– Hur många personer i gudomen?– En!– Ja, men vad säger Norbeck?– Han säger tre!– Nå så säg det då!I hemmet var det tyst. Johan fick vara i fred; man såg att hanvar förlorad och det var för sent att gripa honom. En söndaggjorde fadren ett försök i den gamla stilen, men fick svar på tal.– Varför går du aldrig i kyrkan mer? frågade han.– Vad ska jag där att göra.– En god predikan har alltid något gott med sig.– Predika kan jag göra själv.Klippt!Läsarne läto en präst hålla förbön för Johan i Betlehemskyr­kan sedan de fått se honom i skarpskytteuniform en söndagsförmiddag.I maj 67 avlade han studentexamen. Underliga saker kommo idagen. Det fanns karlar med skägg och glasögon som kalladehalvön Malacka för Sibirien och som trodde att Östra IndiskaHalvön var Arabien. Personer erhöllo betyg i Franska somuttalade eu som y och icke kunde konjugera hjälpverberna. Detvar otroligt. Johan själv tyckte att han var starkare i latinet treår förut. Historien skulle varenda en ha blivit kuggad i om manicke haft nys om frågorna. Det var för mycket läst och för litetlärt. Kompendier i alla ämnen skulle ha gjort mera gagn ochkunnat avsluta studentexamen i fjärde klassen. Men det varmed studentexamen och är än, liksom med saligheten ochfrökentiteln; den skulle förlora sitt behag om den blev för alla;men nog skulle det bli behagligare för alla och mycket nytti­gare.När han om aftonen var approberad (det slutades med bön,som skulle läsas av en fritänkare, vilken stapplade på FaderVår, vilket oriktigt tillskrevs sinnesrörelse) drogs han av kam­raterna ner till Storkyrkobrinken, där de köpte honom en vitmössa, (han hade aldrig pengar!) Därpå gick han ner tillkontoret att glädja fadren. – Denne mötte han i förstugan påväg hem.– Jaså det är gjort nu, sa fadren.– Ja!– Och mössan redan?– Den har jag tagit på kredit!– Gå in till kassörn, så får du betala den.Och så skildes de.Ingen lyckönskan; intet handslag. – Nå, det var den gamlesisländarnatur att icke kunna yttra ömmare känslor.Johan kom hem då alla sutto vid aftonbordet. Han var gladoch hade druckit punsch. Men hans glädje stämde ner. Allatego. Syskonen gratulerade icke. Då blev han förstämd och tegsjälv. Gick direkt från bordet ut, till stan till kamraterna. Ochdär var glädje. Barnslig, dum, överdriven glädje med för storaförhoppningar.Om sommaren gav han lektioner i stor skala och var hemma.Med pengarna skulle han resa till Uppsala om hösten och tagraden. Prästen lockade honom icke mer; det hade han lagtbakom sig, och för övrigt stred det mot hans samvete attavlägga prästed.Denna sommar var han för första gången hos en flicka. Hankände sig snopen, som så många andra. – Jaså, det var alltsam­mans! – Det var kostligt att det skedde mitt emot Betlehems­kyrkan. Varför hade det emellertid icke skett förut, så hade såmånga års kval varit besparade, så mycken kraft innehållen.Det var emellertid rätt lugnt efteråt och han kände sig sund,glad som om han fyllt en plikt.Om hösten reste han upp till Uppsala. Gamla Margret packa­de hans kappsäck, lade ner kokkärl och kuvert. Därpå tvanghon honom att låna femton kronor. Av fadren fick han ettfodral med cigarrer och uppmaning att hjälpa sig själv. Självmedförde han åttio kronor, som han förvärvat på lektioner ochmed vilka han skulle göra sin första termin.Världen stod honom nu öppen, och han hade ju inträdes­kortet på hand. Återstod bara att komma in. Bara!Människans karaktär är hennes öde, var denna tid ett ståen­de och mycket godkänt talesätt. Nu när Johan skulle ut ivärlden och göra sitt öde använde han många lediga timmar påatt göra upp sitt horoskop utgående ifrån sin karaktär. Hantrodde nämligen att han hade sin karaktär färdig. Samhällethedrar med namnet karaktär sådana som sökt och funnit sinställning, tagit sin roll, utfunderat vissa grunder för sitt upp­förande och slutligen handla därefter automatiskt.En s. k. karaktär är en mycket enkel mekanisk inrättning;han har bara en synpunkt på de så ytterst invecklade förhållan­dena i livet; han har beslutat sig för att för livet ha en ochsamma mening för en bestämd sak; och för att icke göra sigskyldig till karaktärslöshet ändrar han aldrig mening huruenfaldig eller orimlig den än är. En karaktär måste följaktligenvara en tämligen vanlig människa och vara vad man kallar litetdum. Karaktär och automat tyckas något så när sammanfalla.Dickens berömda karaktärer äro positivdockor och karaktärer­na på scenen måste vara automater. En väl tecknad karaktär ärliktydig med en karikatyr. En karaktär skall dessutom veta vadhan vill. Vad vet man om vad man vill. Man vill eller vill inte,det är allt. Söker man reflektera över sitt viljande, då upphörvanligen viljan. I samhället och livet måste man alltid betänkaföljderna av sin handling för sig och andra och måste därförreflektera. Den som handlar ögonblickligen är en oklok och ensjälvisk, en naiv, en omedveten; det är sådana som gå fram ilivet, ty de se ej på vad olägenheter deras handlingar kunna haför andra, utan se bara på handlingens fördel för dem själva.Johan undrade, med den vana han fått genom det kristliganjurrannsakandet att självskåda sig, om han hade en karaktärpassande för en man som ville göra sin framtid.Han erinrade att den pigan som han slagit, därför att honblottat hans kropp under sömnen, efter händelsen sagt: det ärkaraktär på den pojken! – Vad menade hon med det? – Honhade sett honom äga handlingskraft nog att efter en skymf gå uti parken, skära en käpp och straffa henne. Hade han gått denordinarie vägen och skvallrat för föräldrarne hade hon tyckt atthan var en mes. Modren däremot som då levde, hade dömthans handling annorlunda: hon kallade honom hämndgirig.Där hade han redan två synpunkter på samma sak och han höllsig naturligtvis vid den som var minst hedrande, ty det troddehan mest på. Hämnd? Det var ju straff? Hade han rätt attstraffa? Rätt? Vem hade rätt? Föräldrarne hämnades ju alltid!Nej, de straffade. De hade alltså en annan rätt än han, och detfanns två rätt.Jo, han var nog hämndgirig. En pojke på Klara kyrgårdhade öppet sagt att Johans far stått i halsjärn. Det var enskymf, mot hela släkten. Som Johan var svagare än pojkenuppbådar han sin äldre bror som kunde slåss, och tillsammansutkräva de blodshämnden med några snöbollar. Ja de utkrävdehämnden ändå längre, ty de klådde hans yngre bror också somvar relativt oskyldig, men som såg nosig ut.Det var nog gammal god släkthämnd det där med alla desssymptomer. Vad skulle han ha gjort? Skvallrat för magistern. –Nej, det gjorde han aldrig. Han var alltså hämndgirig. Det varen graverande tillvitelse.Men så började han tänka efter. Hade han hämnats påfadren för de orättvisor han tillfogat honom, eller på styv­modren? Nej! Han glömde och drog sig undan.Hade han hämnats på lärarne i Klara genom att skicka demstenlådor till julklapp? Nej! Var han då så sträng mot andraoch var han så småaktig vid dömandet av deras behandlings­sätt mot honom. Nej bevars: han lät behandla sig ganskalegärt, var lättrogen och kunde narras till vad som helst, barahan icke kände tryck, förtryck. Kamrater hade mot löften ombyte narrat av honom hans herbarium, hans insektssamling,kemiska apparater, hans indianböcker. Hade han krävt dem,eller chikanerat dem. Nej, han skämdes, på deras vägnar, ochhöll till godo. Vid en termins slut hade fadren till en elev glömtbetala Johan. Han skämdes att kräva honom och först ett halvtår senare måste han på fadrens uppmaning taga ut sin fordran.Detta var ett egendomligt drag hos Johan att han identifiera­de sig, led på andras vägnar, blygdes. Han skulle om han levatunder medeltiden ha stigmatiserat sig.Om en bror sa en dumhet eller smaklöshet, så skämdesJohan. I kyrkan hörde han en kör av skolbarn som sjöngogruvligt falskt. Johan gömde sig i bänken och skämdes. Hanslogs med en kamrat och lyckades ge denne ett starkt slag förbröstet; men när han såg gossens ansikte förvridas av smärta,föll han i gråt och räckte honom sin hand. När någon badhonom om en sak som han högst ogärna ville, led han på densvägnar han icke kunde göra till viljes.Han var feg, såg icke någon gå ohörd ifrån sig av fruktan attfå se en missnöjd. Han var ännu mörkrädd, rädd för hundar,hästar, främmande mänskor. Men han kunde vid behov varamodig, såsom då han revolterade i skolan och det gällde hansstudentexamen, eller då han opponerade mot fadren.En människa utan religion är ett fä, stod det i gamla abc­boken. Nu när man upptäckt att fäna äro de mest religiösa ochatt den som har vetande icke behöver religion, så blir religio­nens gagnande verksamhet betydligt reducerad. Genom attoavlåtligt sätta kraften utom sig i Gud, hade ynglingen förloratkraften och tron på sig själv. Gud hade ätit sönder hans jag.Han bad alltid och alla stunder då han var i nöd. Han bad iskolan när frågan kom, han bad vid spelbordet när kortengåvos. Religionen hade fördärvat honom, ty den hade uppfost­rat honom till himlen i stället för till jorden, familjen hadeförstört honom, ty den hade bildat honom för familjen i ställetför till samhället, och skolan hade utvecklat honom för univer­sitetet i stället för till livet.Han var villrådig, svag. Om han skulle köpa tobak, frågadehan vännen vilken sort, och han stannade i valet mellan Hop­pet och Gefle vapen tills han slutligen tog Chandeloup. Där­för föll han i händerna på vänner. Det att veta sig vara av­hållen, borttog fruktan för det okända och vänskapen stärktehonom.Nycker förföljde honom ännu. En dag under det han var påkondition på landet, reste han in till staden för att därifrån faraut och hälsa på Fritz. När han kom till stan, for han icke ut,utan blev liggande på en säng hemma hos föräldrarne undermånga timmars kamp om huruvida han skulle fara eller ej.Han visste att vännen väntade honom, längtade själv få träffahonom, men reste ej. Dagen därpå for han tillbaka till sittherrskap, skrev ett jämrande brev till Fritz och sökte förklarasig. Men Fritz blev ond och förstod sig inte på nycker.I all sin svaghet kände han stundtals en ofantlig fond av kraftsom gjorde att han trodde sig om allt. Vid tolv års ålder såghan en fransk ungdomsbok, som brodren hemfört från Paris.– Den ska vi översätta och ge ut till julen, sa han.De översatte, men sedan visste de ingenting om proceduren,och boken blev liggande.Han fick fatt i en italiensk grammatika och lärde sig italien­ska.På konditionen tog han sig för av brist på skräddare, attändra ett par byxor. Han sprättade upp sömmarne, sydde omdem, pressade med stora stallnyckeln. Han lagade också sinaskor.När han hörde syskonen spela kvartetter var han aldrig nöjdmed utförandet. Han kände lust att springa upp och ta instru­menten från dem och låta dem höra hur det skulle vara.När han övade sin sångstämma, begagnade han violoncellenoch tog ut på den. Bara han fått veta vad strängarne hette.Johan hade lärt sig tala sanning. Småljög som alla barn avsjälvförsvar eller mot näsvisa frågor, men hade en brutal för­nöjelse att mitt i en konversation, där man lirkade med san­ningen, säga rent ut vad alla tänkte. – På en bal där han teg,frågade hans dam honom om han var road av att dansa.– Nej, inte alls!– Nå varför dansar ni då?– Därför att jag är så illa tvungen.Han hade stulit äpplen som alla pojkar och det graveradehonom ej, och han gjorde ingen hemlighet av det. Det var hävdpå det.I skolan hade han aldrig haft någon affär av ledsam art. Engång sista dagen på termin hade han brutit ner klädhängareoch rivit sönder gamla skrivböcker i sällskap med andra. Hankom fast, ensam. Saken var ett okynne, ett utbrott av vildglädje, och togs icke vidare tragiskt.Nu när han gått till doms med sig, började han samla andramänskors omdömen om sig, och nu först häpnade han över deskiftande domarne. Fadren tyckte han var hård; styvmodrenatt han var elak; bröderna att han var besynnerlig; pigornahade lika många omdömen som de voro talrika; den sistaälskade honom och ansåg föräldrarne behandla honom illa ochatt han var snäll; väninnan tyckte först han var känslofull,vännen ingenjören (först) att han var ett älskligt barn; vännenFritz att han var en dysterman full av ysterheter; mostrarna atthan hade gott hjärta, mormor att han hade karaktär; hansälskarinna på Stallmästargården avgudade honom naturligtvis;lärarne i skolan visste icke riktigt var de hade honom. Mot demorska var han morsk, mot de hyggliga hygglig. Och kamra­terna? Det sade de aldrig; smicker begagnades ej, men ovettoch slag när det behövdes.Johan undrade nu om han var en så mångsidig figur, ellerom omdömena voro så mångsidiga. Var han falsk, visade hansig annorlunda mot de ena än mot de andra. Jo, det hadestyvmodren väder på. – Hon sa alltid att han gjorde sig till, närhon hörde något gott om honom.Ja, men alla gjorde sig till. Hon styvmodren var vänlig motsin man, hård mot styvbarnen, mjuk mot sitt barn, stod på tåför husvärden, var högfärdig mot pigorna, neg för läsarprästen,log mot de mäktiga, grinade mot de vanmäktiga.Det var ackommodationslagen som Johan icke kände. Män­skorna voro så; det var en anpassningsdrift, vilande både påberäkning och övergången till omedveten eller reflexrörelse.Som ett lamm mot sina vänner, som ett lejon mot sina fiender.Men när var man sann? Och när var man falsk? Var fannsjaget? Som skulle vara karaktären? Det fanns icke på ena ellerandra stället; det var med på båda. Jaget är icke något ett,självt; det är en mångfald av reflexer, ett komplex av drifter,begär, somliga undertryckta då, andra lössläppta då!Ynglingens komplex var genom många korsningar i blodet,stridiga element i familjelivet, rika erfarenheter ur böcker ochbrokiga upplevanden i livet ett ganska rikt material, men oord­nat. Han sökte ännu sin roll efter som han icke funnit sinställning och därför fortfor han att vara karaktärslös.Han hade ännu icke kunnat besluta sig för vilka drifter somskulle undertryckas och hur mycket som av jaget skulle ochmåste offras för samhället i vilket han nu gjorde sig i ordningatt inträda.Hade han kunnat se sig själv nu; hade han funnit att de flestaord han talade voro ur böckerna och kamraterna; hans gesterfrån lärare och vänner; hans miner från släktingar, hans lynnefrån mor och amma; hans böjelser från far, farfar kanske. Hansansikte bar icke några drag av mor eller far. Som han icke settmorfar eller farmor kunde han ej döma om någon likhet därvid­lag. Vad hade han då av sig själv och i sig själv? Ingenting.Men där funnos två grunddrag i hans själskomplex, som blevobestämmande för hans liv och hans öde.Tvivlet! Han tog icke emot tankarne fullständigt kritiklöstutan utvecklade dem, kombinerade dem. Därför kunde hanicke bli automat, och icke inregistreras i det ordnade samhället.Känslighet för tryck! Därför sökte han dels minska det genomatt höja sig i nivå, dels anlägga kritik på det högre, för att få seatt det icke var så högt och alltså icke så eftersträvansvärt.Och sådan gick han ut i livet! För att utveckla sig, ochlikafullt alltid förbli sådan han var. 
JÄSNINGSTIDENEN SJÄLS UTVECKLINGSHISTORIA(1867–1872)Kap. I.I Förgården.(1867.)Ångbåten har passerat Flottsund och Domkyrkan, Gustavia­num och Carolina träda fram.– Nu börjas den egentliga stenkastningen! utbrister en avkamraterna, begagnande ett uttryck från gatuuppträdena 64.Den egentliga! Den glada stämningen efter frukosten ochpunschen lägger sig; man känner att det är allvar i luften ochatt striden skall börja. Inga löften om evig vänskap, ingaförsäkringar om bistånd eller hjälp. Ungdomen har vaknat urromantikens rus. Man vet att man skall skiljas vid landgången;nya intressen skola skingra flocken som sammanhölls av klass­rummet, tävlingsstriden skall bryta band och allt skall varaglömt. Den egentliga Stenkastningen skall börja.Johan hyrde tillsammans med vännen Fritz ett rum i Kloster­gränden. Där var två sängar, två bord, två stolar och ett skåp.Det kostade 30 kronor i termin, alltså femton kronor per man.Middagen hämtades av städerskan för tolv kronor i månaden,eller sex kronor per man. Morgon och afton förtärdes ett glasmjölk och ett smörbröd. Det var allt. Ved köpte man på torgetav en bonde för fyra kronor en liten bondfamn. Och så fickJohan en damejeanne med fotogen hemifrån i present, likasomhan ock fick skicka sin tvätt till Stockholm. Han hade nu åttiokronor i sin bordslåda och dessa skulle bestrida terminens allautgifter.Det var ett nytt egendomligt samhälle han inträdde i, oliktallt annat. Det var privilegierat som gamla Riddarhuset ochhade eget forum. Men det var småstad. Det luktade bond­kvarter. Alla professorer voro bönder, ej en enda var stockhol­mare. Husen och gatorna voro som i Nyköping. Och hit varbildningens huvudkvarter förlagt, genom en inkonsekvens avstyrande som helt visst ansågo huvudstäderna vara bildningensstora centra.Man var student och som sådan överklass i staden, därborgarne stämplades med det föraktliga namnet brackor. Stu­denten stod ännu utom och över den borgerliga lagen. Attkrossa fönster, bryta ner stängsel, slå polisen, störa gatufrid,ingripa på äganderätt, var tillåtet, ty det straffades icke; i allravärsta fall med en skrapa, sedan gamla Carcer på slottet ickemer begagnades, ja man gjorde till och med sin beväringstjänsti egen privilegierad uniform och för sig själv. Sålunda uppfost­rades man systematiskt till aristokrat, ett nytt riddarstånd efterriddarhusets störtande. Det som var brott för brackan var lekoch upptåg för studenten. Dessutom var studentgeisten nu högtuppdriven efter sångartåget till Paris, där man gjort lycka ochhemma hälsats som återvändande segrare och triumfatorer.Han skulle nu läsa på graden, och ägde inte en bok.– Första termin skall man orientera sig, hette det. Han gickpå nationen. Nationen var en antik kvarleva från landskapsför­fattningens tid, ja så antik att de annekterade provinsernaSkåne, Halland och Blekinge ej ens voro representerade somnationer.Nationen var likasom ett väl ordnat samhälle delad i klasser,icke dock efter merit, utan ålder och vissa misstänkta meritertillsammans och ännu stod ordet nobilis tryckt efter de adligesnamn i katalogen. Det fanns många sätt att göra sig gällande inationen. Man kunde gå fram på ett adligt namn, på relatio­ner, på släktskap, på pengar, på talang och på djärvhet ellersmidighet; det sista allena gick dock icke bra med så passskeptiska och förståndiga unga män.Första nationskvällen gjorde Johan sina rön. Gamla kamra­ter från Klara skola träffades i mängd, men dem undvek hanhelst och de honom. Han hade deserterat och sökt en ginvägöver privatläroverket under det att de trampat sin stråt genomstatens läroverk. De voro alla regelrätta och förkrympta tycktehan. Fritz däremot kastade sig genast in med aristokraternaoch lät presentera sig, gjorde bekantskaper med lätthet ochfann sig väl.När de om natten gingo hem frågade Johan vem den därsnobben var som hade sammetsjacka och Benoîtonskragar medmålade stigbyglar på. Fritz svarade att det icke var någonsnobb och att det var lumpet döma folk efter fina kläder likalumpet som att döma dem efter dåliga. Johan förstod icke dettamed sina underklassbegrepp och vidhöll. Fritz bedyrade att detvar en utmärkt hygglig man och han var dessutom senior inationen. För att retas tillade han den upplysningen att besag­de man uttalat sin tillfredsställelse med de nykomnes sätt ochutseende: Det var hållning på dem, skulle han ha sagt. Förrsågo stockholmarne ut som gesäller när de kommo hit upp. –Johan blev stucken av meddelandet och kände att något hadekommit emellan dem. Fritz’ far hade varit mjölnardräng, menmodren av adlig börd. Han hade ärvt av sin mor vad Johanärvt av sin.Dagarne gingo. Fritz var klädd i frack varje morgon och gickatt kura hos sina professorer; han skulle bli jurist. Det varkarriär-banan, och juristerna voro de enda som fingo någrarealkunskaper nyttiga för det offentliga livet, de enda som fingose in i samhällsorganisationen och känna kontakt med dags­livets handel och vandel. Det var realisterna.Johan hade ingen frack, inga böcker, inga bekanta.– Låna min frack, sade Fritz.– Nej, jag vill inte gå och göra mig till för professorerna,sade Johan.– Du är dum, sade Fritz, och det hade han rätt i, ty professo­rerna lämnade verkligen om ock svävande upplysningar omkurserna. Detta var ett slags högfärd hos Johan att icke hanågot annat än sitt arbete att tacka för sin framkomst och vadvärre var han ansåg det snöpligt att bli genomskådad somkrypare. Skulle icke en gammal professor genast förstå att hankröp för honom? Att han ville begagna honom. Att underordnasig överordnade var nämligen liktydigt med att krypa. Alltingvar för övrigt svävande. Universitetet, som hägrat likt den friaforskningens högskola var i botten endast examensanstalt, sko­la, med pensa och förhör, men läxorna måste man fråga kamra­ter om, ty professorerna ville ej tala om att det var läxor. Dehöllo föreläsningar för syns skull eller för lönens och utan att takollegier (enskilda lektioner) gick icke någon examen. Johanbeslöt att gå på föreläsningar, som icke kostade något. Hangick upp på Gustavianum att höra filosofiens historia. På de trekvart föreläsningen räckte, genomgick professorn inledningentill Aristoteles Etik. Med tre timmars föreläsning i veckanskulle han sålunda behöva fyratio år för att gå igenom filosofi­ens historia. Fyratio år, tänkte Johan, det är för långt för mig,och så gick han inte dit mer. På samma sätt överallt. Enadjunkt läste Shakespeares Henrik VIII och tolkade samt kom­menterade den på engelska, för en publik av fem personer.Johan var med några gånger, men märkte att det skulle dragaut tio år innan Henrik VIII tog slut.Nu började det emellertid ljusna opp för honom vad ex­amensfordringarne gällde. Det första var att skriva en kria pålatin offentligt. Alltså mera latin ändå. Det tog emot. Han hadeutsett till huvudämnen Estetik och Levande Språk. Men esteti­ken innefattade Arkitekturens, Skulpturens, Måleriets, Littera­turens historia och därtill de estetiska systemen. Det var ju nogför ett liv att genomtränga bara det. Levande språken voroFranska, Tyska, Engelska, Italienska och Spanska samt kom­parativ Lingvistik. Var skulle han få böcker till detta? Ochkollegier hade han ej råd att ta! Han grep sig emellertid an medEstetiken. Hade fått veta att man kunde låna böcker på natio­nen, och så lånade han de delar av Atterboms Siare ochSkalder som händelsevis funnos inne. De handlade tyvärrendast om Swedenborg och innehöllo Thorilds brev.– Ja men det här skulle man väl i Herrans namn ej kunnautantill?Det kunde ingen svara på. Swedenborg tyckte han var fjoskigoch Thorilds brev till Per Tham på Dagsnäs angick honominte.Swedenborg och Thomas Thorild voro två yverborna svens­kar, vilka i enslighetens land gripits av den sjukan grössenwahnsom enslighet medför och som i Sverige just genom dess isolera­de läge och på en vidsträckt yta utplanterade lilla folkmängd,är ganska vanlig, och ofta brutit ut: i Gustav Adolfs Kejsar­planer, Karl X:s Europeiska stormaktsidéer, Karl XII:s Atti­laprojekt, Rudbecks Atlantica-mani, sist i Swedenborgs ochThorilds himlastorm- och världsbrandsfantasier. De voro tokigatyckte Johan och slängde dem. Och sådant skulle man läsa.Han började reflektera över sin ställning. Vad skulle hangöra i Uppsala? Ta graden på sex år med 80 kronor. Ochsedan? Han tänkte aldrig längre i sänder. Inga framtidsplaner,inga äregirigare drömmar än att bli magister. Lagerkrans,doktorsfrack och sedan läsa kakes i Jakobs skola till döddar.Nej, det tänkte han inte han skulle vilja!Terminen gick och det led till jul. Pengarne smälte sakta,men säkert i bordslådan. Och sedan. Studentkonditionernas tidvar på upphällningen sedan järnvägarne lättat samfärdselnmellan landet och städerna där skolor och gymnasier voroförlagda. Det här företaget var vansinnigt och när inga merböcker funnos började han driva omkring till kamrater. Hanuppsökte olycksbröder. Träffade två som spelat schack helatermin och ej ägde mer än en psalmbok som en mor stuckit i enkoffert. De gjorde sig också den frågan: vad fan ska man här attgöra? Examen kom inte till en och man måste leta upp alla dehemliga gångarna, muta dörrvaktarne med kollegiipengar, kry­pa genom hål, göra skuld för böcker, visa sig på föreläsningar,åh det var så mycket, så mycket!För att fylla ut tiden lärde han sig blåsa B-kornett i na­tionssextetten, därtill intalad av Fritz som trakterade tenorba­sun. Men övningarne hemma på oregelbundna tider börjadeväcka split i hushållet. Han spelade även bräde, men Fritzhatade spelet och nu vandrade Johan med brädspelslådanomkring till bekanta och spelade hos dem. Det var tillräckligtidiotiskt, lika idiotiskt som att läsa Swedenborg, fann han.– Varför läser du inte? frågade Fritz rätt ofta.– Jag har inga böcker, svarade Johan.Det var verkligen ett skäl.Friheten, den fanns åtminstone, friheten från klockslagoch bevakning, men den kändes tryckande. Om det hadefunnits magistrar och skolböcker hade det varit bättreoch mången ung man skulle ej ha gått förlorad. Frihetenkändes bara som ett tomrum, omöjligt att utfyllas, för demsom ej hade pengar att bryta sig in i universitetslivets arbete.Den tvungna lättjan var odräglig och hade det ej varit förhedern skulle Johan vänt om.Krogar hade han ej råd besöka. Birstugor slank han med påoch såg grymma saker. Ungdomen stod i kö, satt på bord,byråer och drack öl för att vänta sin tur. En gång såg han enkvinna som fyllt femti år taga emot ynglingar, och en annangång en äkta man som vände sig åt väggen medan hustrun togemot och studenter sutto på sängkanten och höllo ljuset. Deandra många som ej kunde komma därtill uttömde sin man­nakraft på våldsdåd. Några hade t. ex. en natt tagit en femton­alnars bjälke och försökte med den demolera ett trähus. Detvar komplett ursinne. De många som nu jämra sig över deprostituerades hårda öde tro att nöden och förförelsen äro deenda motiven. Johan fann däremot under sin långa ungkarls­praktik under vilken han kom i beröring med väl hundra glädje­flickor aldrig en enda som var sentimental eller ville ändrabana. De hade valt den av smak, trivdes bra och voro allaglada. De voro nästan alla tjänsteflickor som lämnat sina plat­ser, emedan de hade tråkigt; och förföraren talade de aldrig omannat än i egenskap av den förste, och någon skulle ju vara denförste. Att de skulle besiktigas tyckte de ej om, men beväringenbesiktigas också. Huru mycket mer berättigad var då ej sanitets­åtgärden med kvinnorna som alstrat sjukdomen, vilketmännen ej gjort. Allmänt och öppet numera beklagade man sigöver den genom fantasier störda nattsömnen och den förloradekraften ersattes med punsch och toddy. Han levde ytterstnyktert. Till middan dracks endast vatten och när han ochFritz om söndan togo var sin halvbutelj öl blevo de halvrusigaoch dröjde vid bordet berättande varandra för hundrade gång­en gemensamma äventyr från skoltiden.En liten händelse av ovanlig beskaffenhet kom emellertid attrikta hans erfarenhet på ett område som är nästan hermetisktslutet och som det är på tiden att öppna för att få fråganutredd. En morgon i början av terminen kom ett visitkort tillJohan och Fritz från Gästgivargården med inbjudning att be­söka vännen von X, legationssekreterare vid X:ska ambassa­den i Stockholm.– Är han här? sade Fritz. Då blir det en fin middag.– Ja minns du inte att han lovade söka oss när han kom tillUppsala?– Ah det trodde jag han glömt bort!Med den fina bekantskapens stiftande hängde så ihop.På sommaren efter studentexamen hade Johan jämte sittkotteri varit på Hasselbacken. Där hade de blivit presenteradeför legationssekreteraren X som slagit sig ner hos dem. Det varen äldre man med simmiga ögon men med ett mycket gemytligtnedlåtande sätt. Han drack duskål med gossarne, av vilkanågra kände honom sedan soaréer hos kammarherrn. Mandrack mer än man tålde och herr v. X skulle till staden. Hantog en droska och Johan med Fritz följde med. På vägeniklädde sig Herr v. X en studentmössa som han bytte till sig,under allmän uppmärksamhet från folket på gatan. Undervägen säger v. X.– Nu ska ni komma opp med mig och dricka ett glas cham­pagne.Johan tackar, men Fritz blinkar med ögonen och säger nej.– Vi skola bort på en bjudning, säger han, och måste hemoch kläda oss först.Johan gör ögon, men Fritz trampar honom på foten.– Var bor ni då, skall jag föra er hem, säger v. X.– Vid Brunkeberg numro 11, ljuger Fritz.Johan begrep ingenting. – Droskan stannar vid Brunkeberg,och Fritz drar kamraten in i portgången.– Vad är det här för slag? frågar Johan.– Äh, det är ett gammalt svin, säger Fritz, och jag ville bli avmed honom.Johan tyckte det var mystiskt, men saken föll i glömska. Nurevs den opp igen. De gingo till hotellet och träffade där enkamrat av gamla gardet som också var inbjuden. Nå! De åktetill Uppsala högar där deras namn ännu stå skrivna i boken tillen tvetydig erinran om ett något illa valt sällskap. Kamraternaäro döda, den fina herren landsförvisad efter vad man påstår,och Johan ensam är vid litet liv.Man återvände till staden och middagen gavs i ett inre rumpå Gästis. Champagnen lades på is och det bästa som fannsrekvirerades. Vid champagnen hölls tal: politiska av yngling­arne, men den gamle herren log och meddelade indiskretionersom han påstod från Kabinettsmysterierna. Det var rart att fånotiser i första hand och rikshemligheter. Herr v. X ville nustänga till dörren åt källarsalen, men detta förbjudes. Studenterkomma in och äta med sneglande blickar sina halvportioner.Nu är man berusad och har kommit in på kapitlet om evigvänskap, besök hos vännen när man kommer till utlandeto. s.v. Så omfamnas man och blir kysst på kinden efter detlands påstådda sed varifrån Herr X är hemma.Så bryter man upp och går till Flustret att dricka kaffe. Herrv. X vill sitta inne, men pojkarne vilja visa sin fina bekantskapoch sitta ute. Det blir vid det. Men nu skockas adliga ynglingaromkring deras bord, hälsa bekant men skämtsamt på v. X ochskratta åt hans sällskap.– Vad fan skratta de åt? säger Johan.– Vi ä fulla naturligtvis.Det blev afton och v. X skall resa hem med tåget. Kamrater­na följa till station. Fritz och Johan stanna på perrongen, menen annan följer med in i vagongen. Därpå kommer han utbaklänges och smäller dörren igen med ett »dra åt helvete!»– Ett sånt as, han ville kyssa mig på mun! säger han ännudarrande och tar kamraterna med sig bort genom folkhopen.– Vad var det?– Det var hans sed, föreslog Fritz.– Nej, det var en djävel, säger den andre.– Har han drivit med oss? frågar Johan. Det var därför deskrattade på Flustret.Man kom icke till något resultat, men man kände sig bedra­gen och otillfredsställd. – Vad var detta nu? Det var historienom »den gamle herrn» som varje yngling väl någon gångkommit ut för, och Johan erinrade sig sedan att han i Klockar­gården i Vidala hört berättas en mystisk historia om en gossesom fick guldklocka och så mycket pengar han ville av en»gammal herre». Varför? Det visste ej sagesmannen.Terminen kröp fram, olidligt sakta, resultatlöst, försoffande.Johan kände att hit kunde han som underklass ha knogat sigfram men icke vidare. Det var nu en ekonomisk fråga som komhans planer att stranda. Eller var han trött på detta ensidigahjärnliv utan muskelarbete? Små erfarenheter som han bortvara beredd på gjorde också sitt att förbittra honom. En dagkom Fritz hem i deras kammare med en ung greve. Fritzpresenterade herrarne, och greven sökte erinra sig om ej devarit kamrater i Klara skola. Johan ville minnas något sådant.De gamla vännerna och knäkamraterna titulerade varandraherr greven och herrn. Nog mindes Johan huru han och denunga greven lekt i en tobakslada vid Sabbatsberg och huruJohan vid ett tillfälle profeterat att »om några år, kära du, såkänna vi inte varann mer»; varemot greven protesterat livligtoch känt sig sårad. Varför observerade Johan just detta fall ochicke så många andra, då det ju var en naturlig sak att manväxte ifrån varandra då man icke umgicks på långa tider?Därför att han kände slavblodet koka vid ädlingens åsyn. Manhar trott att det är rasskillnaden som alstrat detta hat. Men sålär det ej vara, ty underklassens starkare ras skulle då känna sigöver bördsadelns svagare. Det är väl helt enkelt klasshat. Gre­ven i fråga var en blek, mager yngling, med mycket simpladrag, gänglig, utan hållning; var mycket fattig och såg svultenut. Han hade ett gott förstånd, var flitig och alls icke övermo­dig. Presenterades senare i livet ännu en gång för Johan ochbefanns vara en hygglig, human man som gjort en anspråkslösoch stilla ämbetsmannabana under svårigheter som liknadeJohans. Varför skulle han då hata honom? Och då logo detillsammans åt sin ungdoms oförstånd. De kunde le då, tyJohan var vid tillfället vad man kallar »uppe» eljes skulleåtminstone icke Johan ha lett. »Stig upp du, så får jag sättamig» har man mera elakt än upplysande formulerat underklas­sens strävan i våra dagar. Men man har misstagit sig. Förr sletsman för att knuffa sig upp till de andra; nu vill man ha ner deandra för att slippa göra sig omak att kravla upp, där intet uppfinnes. – »Maka åt dig du, så få vi sitta båda», skulle det nurättvisligen heta. Man har sagt att de som nu äro uppe, hakommit dit av nödvändighet och skulle sitta där under allaförhållanden; att tävlan är fri; att var och en kan komma sigupp; och att samma kapplöpning skulle börja om igen undernya förhållanden. – Gott, låtom oss då börja om kapplöpning­en, men kom hit och ställ dig här nere där jag står, sägerunderklassen, så få vi se! Du har nu försprång med privilegieroch kapital; och så skola vi vägas med vagnsele eller engelskridsadel efter nyare tiders fordringar. Att du har kommit före,det beror på att du fuskat! Löpningen är därför förklaradogiltig, och vi börja om igen; såvida vi icke komma överens omatt lägga bort löpning såsom varande en antikverad sport frånflydda tider!Fritz hade en annan synpunkt på saken. Han ville icke bitadem i rocken de däruppe, utan han ville annoblera sig, ochstiga upp till dem, likna dem. Han började läspa, och gjordeeleganta gester med handen, hälsade som en minister ochgjorde kast med huvudet som om han haft räntor. Men hanaktade sig för att bli löjlig och ironiserade sig själv och sinsträvan. Nu var fallet att de aristokrater han ville likna, hadeenkla, säkra okonstlade maner, somliga mycket borgerliga, ochatt Fritz arbetade efter en gammal teatermodell, som icke fannsmer. Han blev därför också i livet icke vad han väntat, oaktathan länge dvaldes i slottsrum hos sina vänner om sommaren,och han slutade på en rätt blygsam post i ett kollegium. Hanmottogs som student i gästrummet, men längre kom han ej, ochhäradshövdingen blev ej presenterad i de salonger där studen­ten gått in opresenterad.Emellertid började verkningarne av det olikartade umgängetatt visa sig. Först köld, sedan fiendskap. Det bröt ut en natt vidett spelbord. – Fritz hade en dag mot slutet av terminen sagt åtJohan.– Du skall icke umgås med sådana där tunguser somdu gör!– Vad är det för fel på dem?– Inget fel, men du kan hellre följa med mig till minavänner.– Vi trivas ej tillsammans!– De trivas med dig, men de tro att du är högfärdig!– Jag?– Ja, för att visa du ej är det så följ med på punsch i kväll.Johan följde motsträvigt. Det var säkra, solida juristämnensom spelade kort. Det var först préférence. Man diskuteradepoängen och Johan lyckades få ner den till minimum, ehuruherrarne gjorde sura miner. Därpå föreslogs knack. Johan sadeatt han aldrig spelade knack.– Är det princip? frågade man.– Ja, svarade han.– När antog du den principen? frågade Fritz giftigt.– Nu!– Nyss? Här?– Ja, nyss, här! svarade Johan.Det växlades ett hätskt ögonkast och det var slut. De gingohem tysta; lade sig tysta; stego upp tysta. De åto middag i femveckor vid samma bord, tysta och de talade aldrig mer. Klyftanhade öppnat sig, vänskapen var slut, umgänget var slut, ingen­ting fanns mer kvar av rapport mellan dem. Huru det kom sig?Deras så motsatta naturer hade väl i fem år sammanhållits avvanan, klassrummet, intresset, attraherats av gemensammaminnen, nederlag, segrar. Det var en kompromiss mellan eldoch vatten som måste upphöra och kunde upphöra när somhelst och huru hastigt som helst. Den kreverade nu också somett skott; maskerna föllo och man blev icke, utan man upptäck­te helt enkelt att man var född fiender, det vill säga två olikadanade naturer ville gå åt var sitt håll. Man gjorde icke uppkontot med ett gräl och otidiga beskyllningar, man gjorde slututan att tänka därpå. Det gick av sig själv. Det var en hemsktystnad ibland vid middagsbordet, där händerna korsades ochblickarna undveko varann; stundom rörde sig Fritz läpparlikasom de ville tala, men struphuvudet arbetade icke. Vadskulle man säga? Det fanns ingenting att säga annat än att medtystnaden ange oss emellan finns ingenting mer.Och ändock fanns det där! Ibland kunde Fritz komma hempå aftonen munter och synbarligen i avsikt att säga: kom medut och ruska opp dig gamle vän, men så stannade han mitt pågolvet, isad av Johans köld, och så gick han ut igen. Iblandkom det åt Johan, som led av brytningen, att han ville säga åtvännen: så dumma vi ä! – Men så frös han ihop vid åsynen avdennes världsmannasätt. De hade nött ut vänskapen genom attbo tillsammans. De kunde varann utantill, kände varandrashemligheter och svagheter, visste vad den andra skulle svara pårepliken. Det var slut! Vad mer?Det var en eländig försoffningens tid som nu följde. Lösryckt urskolans samliv, där han suttit som en del i en maskin ochfungerat i samarbete med de andra, upphörde han att levalämnad åt sig själv. Utan böcker, tidningar eller umgänge blevhan tom; ty hjärnan producerar mycket litet, kanske intet ochför att kombinera måste den ha material utifrån. Det komingenting utifrån, kanalerna voro täppta, vägarne avskurna ochhans själ svalt. Ibland tog han Fritz böcker och såg i. Blanddem hittade han för första gången Geijers historia. Geijer varett stort namn och var endast känd genom Kolargossen ochSista Kämpen, Vikingen och flera dåliga poem. Nu skulle hanträffa historieskrivaren. Han läste Gustav Vasa. Han förvånadesig över att icke finna varken en stor synpunkt eller någravidare nya upplysningar. Och stilen, som man då talade omvar alldaglig. Det liknade ett minnestal denna korta historia omen så långlivad konungs regering, och knapphändig var denockså som en riktig lärobok. Tryckt med fin stil utan noter hadenydanarkungens regering utgjort en liten broschyr. Han fråga­de också en dag kamraterna vad de tyckte om Geijer:– Den är djävlig, svarade de.Det var allmänna meningen den tiden, då inga jubilar- ellerstatyhänsyn hindrade var man att uttala sin mening.Så tittade han i grundlagarne. – Husch! Det var hemskt attbehöva läsa sådant där! Genom hem och kristendom hadeJohan fått en sådan ovilja för allt som rörde allmänna intres­sen, och genom att oupphörligt höra de gamla satserna attungdomen ej skulle befatta sig med politik, det vill säga all­mänt väl, och genom Kristendomens individualism med desseviga grävande i jaget och dess lyten var han konsekvent blivenegoist. »När var och en sin syssla sköter etc.» var ju den kristnaegoistmoralens första bud. Därför läste han icke heller tidning­ar, och brydde sig icke om vem som styrde eller huru detstyrdes, vad som tilldrog sig ute i världen, huru folkens ödengestaltade sig, eller vad tidens stora andar tänkte. Därföre fölldet honom aldrig in att gå på nationens möten där allmännaangelägenheter avhandlades. Det sköter de nog om menadehan. Och han var icke ensam om den meningen, så att nations­sammankomsterna leddes av några raska karlar, vilka kanskeoriktigt ansågos som egoister, vilka ville begagna det allmännaför enskilt intresse. Han som lät det lilla samhällets angelägen­heter gå vind för våg var väl större egoist sysslande medsin själs enskilda angelägenheter, ehuru till hans ursäkt ochmånga landsmäns må framdragas, att han var blyg. Mendenna blyghet skulle skolan genom övning i offentligt uppträ­dande och talarelektioner ha avhjälpt. I blygheten låg dockäven feghet: fruktan för motsägelse, löje, och mest för att ansesfräck, att vilja sticka sig opp, och varje ung man, som stack sigupp stukades genast till, ty här var åldersaristokrati i höggrad.När kammaren blev kvav gick han utanför staden. Men detförfärliga landskapet med dess ändlösa leråkrar gjorde honomtrist. Han var icke slättbo, utan hade sina rötter i Stockholms­traktens kuperade och av vattendrag livade natur. Han led avUpplandslandskapet och hade ett slags hemlängtan till sitt, i såhög grad att när han om julen kom hem och fick se Brunnsvi­kens småleende strandkonturer blev han rörd ända till senti­mentalitet och hans öga vilade i betraktandet av Hagaparkensmjuka lövskogslinjer tills han kände huru själen likasom stäm­des i ton igen efter att länge ha varit oharmonisk. Så beroendevar hans nervliv av dess omgivande medium.Såsom ett mindre stadssamhälle borde småstaden Uppsalaha tilltalat honom mer än storstaden, vilken han hatade. Hadesmåstaden varit verkligen en utvecklad form av landbyn medbibehållande av landets enkla medel för hälsa och trevnad medfragment av landskapet mellan husen, så hade den varit attföredraga. Nu är småstaden en tarvlig, anspråksfull kopia avstorstadens misstag, därför är småstaden så vidrig. Allting varockså småstadsaktigt. Det oupphörliga påminnandet om ensnation.– »Mitt namn är Pettersson, Östgöte.»– »Jag heter Andersson, Smålänning.»Och så rangsjuka mellan nationerna. Stockholmarne ansågosig vara högst och avundades och föraktades därför av »bön­derna». Vad var högst? Det var mycken strid om det. Att haframbragt stora män ansågo värmlänningarne som hadeGeijers porträtt i sin sal, och smålänningarne som hade Tegnéroch Linné. Stockholmarne som bara hade Professor Bergfalkoch Bellman, kallades »rännstensungar». Det var ju ickekvickt, i synnerhet när det kom från en kalmarit, som ocksådärför tillbakafrågades om man icke hade rännstenar än iKalmar. Och kalmariterna hade brutit sig ut ur SmålandsNation och hade en dubblett för sig. Valet av Studentkårensordförande gav särskilt tillfälle till bygdpatriotismens utveck­ling av sina resurser. Även professorernas befordringskiv medtidningsartiklar och pamfletter hade något skråköpingsaktigt isig, och universitetets kansler som satt i Stockholm avgjordedock i sista hand vem som skulle nämnas till lärostolen. Dettalades också om besynnerliga utnämningar. De förbigångnesoulagerades stundom på ett mindre lämpligt sätt såsom dåt. ex. en förbigången kapacitet, bestämd till Elis Malmströmsefterträdare, och docent i Estetik gjordes till kommerseråd ochnordstjärneriddare.Universitetet i Uppsala 1867 hade icke en enda framståendelärare som höjde sig över hopen. Några voro gamla och rent avförfallna toddygubbar. Andra voro unga oprövade dilettantersom kommit fram genom sina fruar eller småtalanger. Denenda som åtnjöt ett visst anseende var Svedelius. Mera dock försitt humana, godmodiga sätt och de anekdoter han framkallat,än för sitt snille. Hans lärda verksamhet inskränkte sig till attgöra läroböcker och åminnelsetal båda i en kärv, yversvenskton utan att vara strängt vetenskapliga eller angiva självständigforskning.I stort taget var allt som förelästes hämtat från utlandet,mest från Tyskland. Läroböckerna voro i de flesta ämnenförfattade på tyska eller franska. Engelska däremot mycketlitet, ty det kunde man ej. Själva professorn i Litteraturhisto­rien kunde ej engelska uttalet och han började därför sinaföreläsningar med ursäkt för uttalet. Att han kände språketbehövde han ej förklara då man kände hans översättningar frånengelska poesier. Men varför lärde han sig ej uttalet? frågadesig studenterna. De flesta gradualavhandlingar voro endastdåliga kompilationsarbeten från tyskan och fall av rena över­sättningar med åtföljande skandal förekommo. Detta var nuicke något utmärkande för epoken, ty en svensk bildning giveslika litet som en belgisk, en schweizisk eller en ungersk, oaktatdet finns en Linné och en Berzelius, båda utan svenska efter­följare.Johan led av brist på företagsamhet. Skolan hade satt honomarbetet i händerna, Universitetet lämnade allt åt honom själv.Modlösheten och trögheten grepo honom och han fattade nu,pinad av tanken på vad som skulle följa efter denna terminsutgång, det beslutet att söka en anställning och ett bröd. Hanhade hört av en kamrat att man kunde bli folkskolelärare pålandet utan vidare examen och att man kunde leva på en sådanplats. Nu var det Johans dröm att få leva på landet. Han hadeen medfödd ovilja mot staden, ehuru född i en huvudstad. Hankunde aldrig anpassas för livet utan ljus och luft, aldrig trivaspå dessa gator och torg som voro likasom gjorda för torgföringav de yttre tecken som angåvo stigande eller fallande på denorimliga sociala skalan, där bisaker såsom kläder och sätt attvara betydde så mycket. Han hade kulturfientlighet i blodet,kunde aldrig komma ifrån att känna sig som en naturproduktsom ej ville lösas från det organiska sambandet med jorden.Han var en vild växt som förgäves med sina rötter letade efteren kappe jord mellan gatstenarne, ett djur som längtade efterskogen.Det finns en fisk som klättrar i trän och ålen kan gå på landupp i ärtåkern, men båda vända alltid åter till vattnet. Hönsenäro sedan så lång tid tillbaka domesticerade att urfädren hun­nit dö ut, men ändå behåller fågeln sin vana att sova på enpinne. Det är tjäderns och orrens nattkvist. Gässen bli oroligaom hösten, ty deras blod minnes att det är flyttningstiden.Bättre är det icke ställt med anpassningen! Strävar alltid till­baka. Så är det också med människan. Nordbon har icke, medbibehållande av kulturvanor, kunnat avpassa sig för nordligtklimat, därför är lungsot en nordlig sjukdom. Magen, nerverna,hjärnan, huden kunde lämpa sig, men lungorna icke. Eskimåndäremot som är en sydlänning han avpassade sig för isen, menmåste uppge kulturen. Och nordbons längtan till södern; vadär den, om icke en strävan att komma åter till sin första miljö iett soligare land, till Ganges stränder där vaggan stod. Ochbarnets ovilja mot köttätning, lystnad efter frukter, håg attklättra, idel baksträvan! Därför är kulturen: att leva i en evigspänning, en evig kamp mot återgång. Genom uppfostran drasuret opp, men är fjädern icke stark nog så springer den och helamaskineriet snurrar opp, tillbaka igen, tills vila inträder. Medökad kultur blir spänningen allt större, och vansinnets statistis­ka tablåer visa allt flera siffror i kolumnen. Man kan ej strävamot kulturströmmen, men man kan rädda sig på land. Socialis­men som nu kommer och vill fira ner överklassen med dessvärdelösa »högre» som lockar till strävan uppåt är en rörelse itillbakagående sund riktning. Spänningen skall ju minskas närtrycket uppåt minskas. Men därmed skall en stor del lyxkulturavskaffas. I vissa inre trakter av Tyska Schweiz har redanrelativ vila infunnit sig. Där finns nämligen ingen orolig jäktanuppåt efter äreställen och utmärkelser, emedan sådana saknas.En millionär bor i en större stuga och skrattar åt den snördautstyrda stadsbon, skrattar gott och icke avundsamt bittert, tyhan vet att han skulle kunna köpa kontant dessa grannlåter omhan ville. Men han vill icke, ty hans grannar värdera icke lyx.Mänskorna kunna sålunda bli lyckligare om jakten upphörvara så hetsig, och de komma att bli det, ty lyckan är välhuvudsakligen frid. Mindre arbete och mindre lyx. Det är ickejärnvägarne som klandras utan övermåttet av järnvägsanlägg­ningar, och i det Arkadiska Schweiz har man redan ruinerattrakter med järnvägar, ty ingenting finns att frakta på dem ochpassagerarne gå till fots. Ja man räknar än i dag väglängderefter gångväg.– Det är åtta timmar till Zürich, säger man.– Åtta det är inte möjligt.– Jo, det är säkert!– På järnvägen?– Jaså, på banan? Det är väl bara en och en halv!I Sverige finns redan en bana som regelbundet för tre passa­gerare i sina tre klasser: brukspatron, förvaltaren och bokhålla­ren. Vi få väl se när man börjar stänga stationer av brist på kolnär gruvstrejkerna höjt prisen, och av brist på konduktörer närlönerna stigit, och av brist på frakter, när havra och trä ej merkan föras ut, då järnet redan är för dyrt att begagna banan utanmåste söka de gamla vattenvägarne.Icke hjälper predikan mot kulturen, det vet man nog, menom man observerat tidens rörelser skall man se att en återgångtill naturen är under evolution, och går redan under det avTurgenev införda ordet förenkling: (simplifikation). Det är evo­lutionisternas misstag att i allt som befinner sig i evolution ellerrörelse se ett framsteg till mänsklighetens lycka, ty de se ej atten sjukdom också utvecklar sig framåt mot kris, tillfrisknandeeller död.Vilket löst påhäng är icke kulturen; drick en ädling druckenoch han skall bli en vilde; släpp ett barn utan uppfostran iskogen, (antaget att det kan föda sig där) och det skall icke talaens. Av en bondpojke, som anses stå så lågt, kan man (i sammageneration alltså) göra en vetenskapsman, en minister, en ärke­biskop, en artist. Duger ej där tala om arv, ty bonden, fadren,som stannat på en ståndpunkt, som anses låg, kunde ju ej tablodarv från odlade hjärnor. Och snillens barn ärva vanligeningenting annat än utbrända hjärnor, stundom en teknik ifadrens yrke mest dock inhämtad genom dagligt umgänge medfadren.Staden är eldstaden som slukar levande bränsle från landetför att kunna hålla det nuvarande samhällsmaskineriet i gång,det är sant, men det bränslet blir för dyrt i längden och därförskall maskinen stanna. Det blivande samhället skall icke behö­va den maskinen för att kunna arbeta eller också skall det gåmed bränslebesparande. Men att sluta från det nuvarandesamhällets behov till det kommandes, det är felslut.Det nuvarande samhället är en naturprodukt, må vara, menen oorganisk, det blivande samhället skall först bli en organiskprodukt, alltså en högre, emedan det icke skall lösgöra män­skan från första grundvillkoren för en organisk tillvaro. Detskall bli samma skillnad som mellan stengatan och ängen.Ynglingens drömmar gingo ofta utom konstsamhället ut i natu­ren. Det förra var gjort med mänskohands våld på natur­lagarne, ty man kan göra våld på en växt genom att bleka denunder en blomkruka, därvid frambringande en för mänskanmatnyttig sallatsväxt, men fördärvande växten såsom växt meddess förmåga att leva sunt och fortplanta sig. Kulturmänskanär en sådan växt genom konstblekning gjord nyttig för detblekta samhället, men osäll och osund som individ. Skall dåblekningen pågå för att det ruttna samhället skall bestå? Skallindividen leva osäll för att uppehålla ett osunt samhälle? Ochkan samhället vara friskt när individerna äro sjuka? Individen,en enskild, får väl icke begära att samhället skall offras för dessskull, men individerna eller flertalet har rättighet att fordraändringar i samhällsskicket för dess välbefinnande, ty samhäl­let det är ju de själva!På landet med dess enklare förhållanden trodde han sigkunna trivas i en obemärkt ställning utan att känna sig hasjunkit eller stigit ner, i staden ej, ty där funnos oupphörligapåminnelser om höjden och fallet. Att stiga ner godvilligt äricke påkostande, om åskådarne blott kunna övertygas att det ärgodvilligt, men att falla är bittert helst ett fall alltid hälsas medapplåder av de nedanför stående. Stigningen eller att strävauppåt, förbättra sin ställning är bliven en samhällsdrift ochynglingen drevs av den ehuru han icke alltid insåg att uppåtvar högre.Han ville emellertid nu ha ett resultat, ett liv i verksamhetoch med bröd. Han såg igenom de många annonserna omfolkskollärarplatser i Posttidningen. Där funnos med 300 kro­nor, 600 kronor, boställe, kobete och trädgård. Han sökte denena efter den andra, men fick intet svar.När så terminen var slut och de åttio kronorna förtärda, restehan hem, utan att veta vart han skulle vända sig i världen, vadhan skulle bli, vad han skulle leva av. Han hade tittat in iförgården och sett att där icke var rum för honom.Kap. II.Där nere och där oppe.(1867–68.)– Är du fullärd nu? Med sådana och dylika frågor hälsadeshan ironiskt vid hemkomsten.Fadren tog saken mera allvarsamt och försökte kasta uppplaner, utan att lyckas få fram någon. Johan var student, detvar ett faktum, men vad mer?Nu var det vinter, så att icke ens vita mössan kunde skänkahonom någon förmildrande glans eller familjen någon ära.Någon har trott att krigen skulle upphöra av brist på officerareom man tog bort uniformen; säkert är att studenter icke skullebli så många om man ej hade det utvärtes tecknet. I Paris därej sådant brukas försvinna studenterna i hopen och ingen göraffär av dem under det i Berlin de tränga fram som ett privilegie­rat stånd bredvid officerarne. Därför är också Tyskland ettdoktorsland och Frankrike ett medborgarland.Fadren såg nu följden av att ha uppdragit en odugling församhället, som icke orkade grava, men kanske ej skämdes atttigga. Världen stod ynglingen öppen att svälta i, gå under i.Hans planer på folkskolan tyckte fadren ej om. Så litetresultat av så mycket arbete. Och hans äregiriga drömmarskulle också lida av ett sådant neråtgående. Folkskolelärare,det var ju som sergeant; underklass utan hopp om stigande,och det skulle stigas, så länge alla andra stego; och det skallstigas tills man bryter halsen av sig så länge klass- och rang­samhället finns till. Han hade icke fått studentexamen för kun­skapernas skull utan för att bli överklass, och nu stod han likafullt i begrepp att bli underklass.Det blev pinsamt hemma, ty Johan kände sig äta nådebröd,när julen var över, och han icke längre kunde anses varahemma på julbesök.En dag möter han händelsevis på gatan en bekant lärare vidett läroverk som han icke träffat på länge. De talade omframtiden och vännen föreslog Stockholms folkskola såsom ettbra levebröd under det man läste på graden, ty där hade manett tusen kronor i lön och var ledig klockan ett på dagen. Varsom helst utom i Stockholm, menade Johan. – Ah, det var flerastudenter än han inne vid folkskolan. – Var det? Nå då hademan ju olyckskamrater! – Ja, och en hade gått ifrån NyaElementarskolan där han var lärare.Johan gick upp och anmälde sig och blev antagen med niohundra kronor i lön. Fadren gillade beslutet sedan han fåtthöra att gradläsningen kunde befordras därigenom och Johanlovade att inackordera sig hemma.Klockan halv åtta gick han en vintermorgon från Norrtulls­gatan ner till Klara. Alldeles som han gjort vid åtta års ålder.Samma gator, samma Klara klockor. Och i nedersta klassen.Det var en bakläxa på elva år! Lika rädd, ja räddare, attkomma för sent, inträdde han i den stora klassen där han jämtetvå lärarinnor skulle läsa med över ett hundra barn. Och därsutto de nu samma barn från Jakob, men i en yngre upplaga.Fula, förkrympta, bleka, svultna, sjukliga och med nedslagnaminer, grova kläder och tunga skor. Lidandet, mest kanskelidandet av att känna det andra hade det bättre och att de alltidskulle ha det så, ty så trodde man då, har tryckt på underklas­sens ansikte detta hopplösa, pinade drag som icke den religiösaresignationen eller hoppet om himlen kan utplåna, och som liktdet onda samvetet gör att överklassen flyr dem, bygger sina husutom staden och låter fattigvården taga personlig beröring meddessa utkastade.Psalmen sjöngs, fader vår lästes; allt var sig likt, intet hadegått framåt utom att bänkarne voro utbytta mot stolar ochbord och att rummet var ljust och luftigt. Han måste knäppahop händerna och sjunga med i psalmen. Det var genast våldpå samvetsfriheten.Bönen var slut och överläraren eller rektorn kom ner. Hantog Johan något faderligt. Det var en förman alltså. Instruktio­ner och råd meddelades. Denna klass var den sämsta ochmagistern skulle vara sträng. Och så förde Johan in sin klass iett enskilt rum att där börja sin lektion. Rummet liknade på etthår förberedande i Klara skola och där stod den förfärligastolen med trappstegen som liknade en schavott och var röd­betsad som om den vore besmord med blod. Och så fick han enpekpinne i handen, med vilken han omväxlande skulle knackaoch slåss. – Han skulle slåss. Han bestiger schavotten. Han varblyg för dessa trettio barnansikten, gossars och flickors, somspejande sökte läsa i hans ansikte om han var kitslig.– Vad har ni till läxa? frågade han.– Första budet! skrek hela klassen.– Nej, bara en får svara. Du som sitter högst. Vad heter du?– Hallberg, skrek hela klassen.– Nej, bara en skall svara, och den jag frågar.Barnen fnissade– Den där var inte farlig, menade de.– Nå hur lyder första budet? frågade Johan den som satthögst.– Du skall inga andra gudar hava för mig!Nå det kunde han alltså.– Vad är det? frågade han ånyo med försök att lägga så litentonvikt på det som möjligt. Nå det gick också. Därpå frågadehan femton barn detsamma, och en kvart var gången. Johantyckte det här var idiotiskt. Vad skulle han nu göra. Tala omGud vad han visste. Men på forskningens dåvarande stånd­punkt hade man stannat vid det blygsamma resultat: att manicke visste något om Gud. Johan var teist och trodde nog ännupå en personlig gud, men något närmare kunde han ickeupplysa om. Helst hade han velat angripa Kristi Gudom, mendå hade han blivit avskedad. Det blev en paus. Hemskt tyst,under det han tänkte över sin falska ställning och det fåniga iundervisningen. Om han nu med ens fått säga att man ickevisste något om Gud så hade hela kakesen och bibliskan varitöverflödiga. Att de icke fingo stjäla, det visste de, och att deicke fingo ljuga också. Vad så tjaggla om det där. Han fick enbesatt lust att vara vänlig mot barnen och ta dem som med­brottslingar.– Nå, vad ska vi göra nu? sade han.Hela klassen tittade den ena på den andra och fnissade. –Den där magistern var livad, tänkte de.– Vad brukar magistern göra när han förhört läxan? frågadehan den högsta.– Hm, han brukar förklara, svarade denne och ett par till.Ja nog kunde Johan förklara Gudsbegreppets uppkomst ochhistoria, men det fick han ju inte.– Ni får vara lediga, sa han, men ni får inte skrika.Barnen tittade på honom och han på dem. De logo motvarandra.– Tycker inte ni också att det här är idiotiskt? hade han påläpparne, men det tog ingen konkretare form än i löjet.Men Johan blev snart allvarsam när han såg att de skrattadeut honom. Den här metoden går inte tänkte han. Och så äskadehan ljud och började durka igenom budet en gång till, så attalla fått sig en fråga. Klockan lyckades verkligen efter oerhördaansträngningar bli nio, och lektionen var slut.Nu samlades klassens tre avdelningar igen i den stora salenför att bereda sig till att gå ut på gården och hämta luft.Beredas är just ordet, ty en så enkel akt som att gå ut på gårdenfordrade en lång förberedelse. En noggrann beskrivning skulleuppta ett tryckark och möjligen bli räknad till de modernakarikatyrerna; vi få nöja oss med en antydan.Först skulle alla de ett hundra barnen sitta orörliga, absolutorörliga, och tysta, absolut tysta, på sina stolar som om deskulle fotograferas. Hela samlingen erbjöd i ett ögonblick frånkatedern skådespelet av en grå matta med ljusa mönster på,men i nästa rörde någon på huvudet; effekten var förstörd ochoffret fick stiga ur sin bänk och ställas vid väggen. Ensemblenvar nu störd och det fordrades ännu en mängd knackningarinnan de 200 armarne lågo parallellt på bordskivan, de 100huvudena sutto i rät vinkel mot nyckelbenen. När lugnet åter­inträtt något så när, började en ny knackning, som fordrade detabsoluta. Men i samma ögonblick det absoluta skulle inträdatröttnade någon muskel, slappades någon nerv, släppte någonsena. Åter upplösning, stryk, skrik och nytt arbete på detabsoluta. Det slutade vanligen med att lärarinnan (lärarnedrevo icke det absoluta) måste blunda och låtsas att det varabsolut. Nu inträdde det viktiga ögonblicket då de hundra påen given knack skulle få stiga upp från sina platser för att stå pågolvet, men ingenting vidare. Detta var ett kinkigt moment, tynu ramlade griffeltavlor och skramlade linjaler. Ja, då fick mansitta igen. Och så satt man igen, och fick ta om exercisen medatt sitta absolut stilla. Hade man verkligen råkat komma upppå bena, så började marschen ut i avdelningar, men på tå,absolut. Eljes fick man vända om och sitta igen, och stå igeno.s.v. o.s.v. Åh! Man skulle gå på tå, med träbottnade skor,med våta stövlor, med becksömskängor. Detta var ett stortmissgrepp, ty det vande ungdomen att smyga, och gav heladeras uppträdande något kattaktigt, lömskt. Ute på gårdenskulle nu läraren ställa de drickande i en rät linje framförvattenledningsröret som befann sig vid ingången och samtidigtinspektera avträdena som voro belägna i andra ändan av denlånga gården samt dessutom anordna lekar och övervaka lekar­na mitt på gården. Därpå ställdes barnen upp igen och mar­scherade in. Kommo de ej tyst så fingo de gå ut igen. Åh!Och så börjades en ny lektion. Det var innanläsning i enpatriotisk läsebok, vars syfte huvudsakligen tycktes gå ut på attinplanta vördnad för överklassen och Sverige såsom varandedet bästa landet i Europa, ehuruväl detsamma i klimatiskt ochekonomiskt är ett av de sämsta, ehuruväl dess kultur är lånadutifrån och alla dess konungar av utländsk börd. Sådana lärorvågade man ej bjuda överklassens barn på i Klara och Lyceum,men i Jakob hade man kurage att låta de fattiga barnen sjungaen patriotisk sång om Hertigen av Östergötland i vilken sångförekom en strof till flottans manskap, lovande segrar i önskadebataljer. Segern var given ty, så sjöngs det: »Oss Prins Oskarför an» eller dylikt. Emellertid började innanläsningen. Menstrax i början av lektionen kommer inspektören in. Johan villavbryta, men förmannen ger en vink att lektionen skall pågå.Barnen som förlorat respekten efter kakestimman äro oupp­märksamma. Johan kältar, men utan framgång. Då träderinspektören fram med en rotting; tar boken av magistern ochhåller ett litet tal. Denna avdelning är den sämsta och nu skallmagistern få se hur man skall behandla dem. Den övning somnu följde tycktes ha till huvudändamål att framkalla absolutuppmärksamhet. Det absoluta tycktes vara målet som skullevinnas vid dessa dresseringar av mänskobarn i relationernasofullkomliga värld.Den läsande avbröts och ett namn i högen ropades upp föratt fortsätta läsningen. Att följa med och vara uppmärksamantogs vara den lättaste sak av den gamle man som säkerligenofta erfarit huru tankarne springa sin väg under det ögonen irraöver en sida i en bok. Den ouppmärksamma drogs fram vidhåret eller kläderna och piskades med rottingen tills han rulla­de på golvet under tjut. Magistern ålades att begagna rottingenflitigt; och inspektören gick. Här återstod intet annat än attfölja metoden eller avgå; det senare ingick icke i Johans planer,och därför stannade han. Han höll ett tal till barnen ochrefererade till inspektören.– Nu vet ni, sade han, huru ni skola uppföra er för att slippastryk. Den som ådrar sig stryk har vållat det själv. Skyll inte påmig sen. Här ligger rottingen, där är plikten; uppfyll plikteneljes kommer rottingen – utan mitt förvållande.Det var ganska listigt sagt, men var ändock obarmhärtigt, tydet skulle först ha utrönts huruvida barnen kunde uppfyllaplikten. Det kunde de ej, ty de voro de livligaste och därför deminst uppmärksamma. Alltså rottingen gick hela dan. Nödrop,ångesten tecknad i de oskyldiges ansikten. Det var gruvligt. Attvara uppmärksam faller icke under viljans maktområde, ochdärför var allt detta straffande idel tortyr. Johan kände detorimliga i sin roll, men han hade ju sin plikt bakom sig. Iblandtröttnade han, och lät allt gå vind för våg, men då kommokamrater, lärare och lärarinnor och föreställde honom vänligt.Ibland fann han alltsammans så befängt att han måste le medbarnen under det rottingen gick. Båda parterna insågo att dearbetade på det omöjliga och det onödiga.Ibsen som icke tror på bördsadeln eller penningadeln, harnyligen uttalat sin tro på industriarbetaren såsom den nyaadeln. Varför skall det nödvändigt vara adel? Om det nu geranledning till urartning att icke arbeta alls med kroppen, såurartar man kanske lättare genom för mycket kroppsarbete ochnöd. Alla dessa barn som hade kroppsarbetare till föräldrarsågo sjukare, svagare, oförståndigare ut än överklassens barnhan sett. En och annan muskel kunde vara starkare utvecklad,ett skulderblad, en hand, en fot, men blodet såg dåligt ut därdet lyste igenom den bleka huden. Många hade stora huvudensom tycktes uppsvällda av vatten, öron och näsa runno, hän­derna voro förfrusna. Stadsarbetarnes yrkessjukdomar tycktesha ärvts ned: här såg man i miniatyr gasarbetarens genomsvavelångor fördärvade lungor och blod, smedens skuldror ochutvikta fötter, målarens av fernissor och giftiga färger atrofie­rade hjärna, sotarens skrofelartade utslag, bokbindarens in­klämda bröst; här hörde man ekot av metallarbetarens ochasfaltfabrikantens hosta, luktade tapettryckarens gifter, obser­verade urmakarens närsynthet i nya upplagor. I sanning, dettavar icke någon ras som ägde framtiden eller som framtidenkunde bygga på, och föröka sig i längden kan den ej heller, tyarbetarnes led rekryteras oupphörligt från landet.Vid 2-tiden var salen först utrymd, ty det tog nära en timmemed knackningar och stryk att komma ut ur rummet på gatan.Det mest opraktiska var att den stora massan barn truppvismarscherade ut i tamburen att ta på kläderna och sedan mar­scherade in i salen igen i stället för att få gå direkt hem.Utkommen på gatan frågade han sig: är detta den berömdauppfostran man med så stora uppoffringar givit underklassen?Fråga månde han, och man svarade: kan det gå på annat sätt?Nej, måste han svara. Är det meningen att uppfostra en slaviskunderklass som alltid är färdig lyda, så piska dem med rotting,är det meningen att uppdraga en proletär som icke får fordranågot av livet, så ljug dem en himmel. Säg åt dessa att under­visningen är orimlig, låt dem få kritisera, låt dem få sin vilja ien punkt och vi gå mot samhällets upplösning. Men samhälletär ju byggt på en lydig, plikttrogen underklass; alltså förtryckdem från början, tag viljan ur dem, tag förnuftet från dem ochlär dem att icke hoppas men vara nöjda! Det var nog system igalenskapen det där! Men det fanns i folkskolemetoden vadundervisningen beträffade både gott och ont. Gott: att åskåd­ningsmateriel införts, ett arv från den redan 1827 avlidnePestalozzi, lärjungen till Rousseau, ont: att de i folkskolaninträdande studenterna infört vetenskaperi. Det gick sålundanumera icke an att helt enkelt kunna multiplikationstabellen,man skulle förstå den. Man skulle förstå bråk. Förstå? Ochändock kan icke en ingenjör efter att ha genomgått tekniskahögskolan förklara varför ett bråk kan förkortas med tre närsiffrornas summa kan divideras med tre. Skulle det sålundaicke gå an att sjömän begagna logaritmtabellerna fastän de ejkunna »räkna ut» logaritmerna? Detta att icke bygga på detredan gjorda utan göra om varje grundläggning torde nog varaen lyx i den myckna läsningen i skolorna.Nu invänder någon att Johan skulle ha reformerat sig självförst som lärare innan han ville reformera undervisningen.Men han fick ju icke, ty han var ett viljelöst redskap i inspektö­rens, reglementets och skolrådets händer. De bästa lärarne, detvill säga de som frampinade de sämsta (härvidlag bästa) resul­taten voro de obildade lärarne som kommo från seminarium.De hade ingen tvivel om metoden, ingen hjärtnupenhet motbarnen, och för dem hade barnen mest respekt. En stor grovkarl, som kommit från vagnmakaryrket hade de långa pojkarneunder sina händer fullkomligt. Det skulle alltså hos underklas­sen ligga mera verklig vördnad eller fruktan för jämlikar än föröverklassen. Rättaren och verkmästaren lära ha mer respektmed sig än inspektoren och mästaren. Vadan detta? Ser un­derklassen att den kan få mer deltagande av den som icke liditdess lidanden och icke kan frukta att komma ner bland dem,och att dessa därför äro mera medgörliga? Eller inser den attden ur deras led komna förmannen förstår deras sak bättre ochdärför förtjänar mer aktning?Även lärarinnorna hade mer respekt med sig än lärarne. Devoro pedantiska, fordrade det absoluta, och voro icke allsömsinta, snarare grymma. De praktiserade hellre det raffine­rade handplaggstraffet och ådagalade därvid ett oförstånd somett ytligt studium av fysiologi bort undanröja. När barnetgenom reflexrörelse drog undan fingrarne straffades det ytterli­gare för att det ej höll fingrarne stilla. Likasom man kundeavhålla sig från att blinka när det blåser damm mot ögat.Lärarinnorna hade den fördelen att de visste lagom litet avläroämnena och icke plågades av några tvivel. Att de hademindre lön än lärarne var osanning. De hade i allmänhet mer,och när de med en tarvlig lärarinneexamen hade mer än stu­denterna, var detta orättvist. De favoriserades dessutom, be­traktades som underverk när de voro förtjänstfulla och erhöllostipendier att resa utrikes.Som kamrater voro de snälla och hjälpsamma, om man baravar artig och undfallande och lät dem hålla tömmarne. Någonkurtis syntes icke spår av och männen sågo dem också i alltannat än vinnande situationer och från sidor som kvinnor eljesicke bruka visa det andra könet, nämligen som profosser. Deförde anteckningar om allt, preparerade sig på läxorna, vorosmåaktiga och nöjda, samt genomskådade icke. Det var enmycket passande sysselsättning för dem under dåvarande för­hållanden.När Johan var riktigt led på att slåss och icke rådde på någoneller var förtvivlad över alltsammans, skickade han in subjektettill en lärarinna som med nöje åtog sig den otäcka rollen avbödel.Vad det är som gör den lämpliga läraren är väl icke utrett.Somliga verka genom sitt lugn, andra genom sina nervösa tag,somliga tycktes magnetisera barnen, andra slog dem, andraåter verkade genom sin ålder, sitt manliga yttre, och fruntim­merna verkade som fruntimmer, det vill säga genom halvglömdtradition om ett förgånget matriarkat eller modersvälde.Johan var olämplig. Han såg för ung ut och var ju baraaderton år; tvivlade på metoden och alltsammans; var lekfulloch pojkaktig i en vrå av sitt allvarliga inre och hade dessutomalltsammans som en bisyssla, ty nu var han väl äregirig ochville fram, vart, visste han ej.Dessutom var han aristokrat som hans samtida. Genomuppfostran hade hans vanor förfinats, hans sinnen förfinatseller urartat om man vill; han fördrog sålunda svårligen dåliglukt, fula föremål, vanställda kroppar, oskönt uttal, trasigakläder. Livet hade ju ändå givit honom mycket, och dessadagliga påminnelser om eländet plågade honom, såsom ett ontmedvetande. Han skulle ha kunnat varit en av dem därnere omhans mor gift sig med en av hennes stånd.Han var högfärdig skulle en bodbetjänt som blivit upphöjdtill tidningsredaktör ha sagt, samme redaktör som skröt medatt han var nöjd med sin lott glömmande att han kunde välvara nöjd han som stigit upp ur sin ringaktade ställning. Hanvar högfärdig, skulle en skomakarmästare säga, som heldre gåtti sjön än han nedstigit igen till gesäll. Johan var högfärdig,därom är intet tvivel, lika högfärdig som mäster skomakare,kanske icke så fullt ändock, då han stigit ner från student tillfolkskolelärare. Men detta var icke någon dygd utan ennödvändighet och han skröt icke heller med sitt steg eller villege sig sken av att vara någon s. k. folkvän. Över sympati ochantipati kan man ej råda och allt pock nerifrån på kärlek ochuppoffring från överklassens sida är idealism. Underklassen äroffrad för överklassen, men min själ den offrat sig godvilligt.Den har rätt att ta igen sina rättigheter, men det skall den görasjälv. Ingen lämnar sin ställning godvilligt därför bör under­klassen ej vänta på att kungar eller överklass skola gå. Ryck nerdem! men alla på en gång! Vill en upplyst överklass hjälpa demdärtill så kunna de gärna vara tacksamma, helst en sådanhandräckning alltid åtföljes av beskyllning för orena motiv.Underklassen skulle därför icke vara så nosgrann om sina hjäl­pares motiv: handlingens resultat blir alltid detsamma för dem.Detta tyckes den högsta överklassen ha insett och därför anserden alltid en överklass som voterar med underklassen som enförrädare. Han är en förrädare mot sin klass, det är sant, mendet borde underklassen hålla honom räkning för.Johan var icke aristokrat så att han begagnade ordet pack,eller föraktade de fattige. Han kände sig genom modren i förnära släktskap med dem, men han var främmande för dem. Detvar klassuppfostrans fel, och det felet kan tagas bort för fram­tiden om folkskolan blev omreformerad med medborgerligakunskapers införande på programmet och den blev obligatoriskför alla, utan friköpning, såsom beväringsskolan redan är. Dåvore ju icke mer någon skam att bli folkskolelärare såsom nu är,faktiskt är, då det till och med kan begagnas såsom en tillvitelseeller skymf att man varit det. Så vore den sorgen över, varavsynes att reformerna av lagarne skola gå före, så bli vi reforme­rade själva sedan.För att nu hålla sig oppe högg han fast på sin framtidsarbete. Nu kunde han köpa böcker, och han köpte dem. Medsin italienska grammatika som han läste mellan timmarne påskolgården tyckte han sig likasom hålla sig oppe. Han var nogärlig att icke dikta in någon ideal kunskapstörst, eller någrahögre strävanden för mänsklighetens väl under dessa bemö­danden att kravla sig upp, och om han också stundom varnertryckt till förtvivlan inbillade han sig icke få träffa någrabeskedliga professorer i himlen. Han läste på graden, det varsaken.Men den klena dieten i Uppsala, sexkronors-middagarne,mjölken och brödet hade tagit kraften ur honom och han var nui ungdomens njutningslystna tid. Hemma var tråkigt och aft­narne satt han på kaféet eller källaren där han träffade vänner.De starka dryckerna gåvo honom kraft, och han sov gott efterdem. Detta begär efter alkohol tyckes regelbundet uppträda ivarje ynglings manbarhetsålder. Han likasom hela släktet är jufött av drinkare, led från led från urminnes hedentid då öl ochmjöd begagnades, huru skulle icke begäret ha blivit behov? Hoshonom var det ett behov vars undertryckande åtföljdes avnedsättning i krafter. Och undras må om icke absolutismen kanmedföra samma vådor som upphörandet av giftets begagnandeför arsenikätaren. Troligen kommer den eljes lovvärda rörelsenatt sluta med måttlighet, vilket vore en verklig dygd och icke ettkraftprov med åtföljande skryt och egenrättfärdighet.Han började nu också kläda sig fint, han som hittills blottslitit avlagda kläder. Lönen tycktes honom orimligt stor ochantog i hans förstorande fantasi oerhörda proportioner medden påföljd att han snart hade skuld. Skuld, som växte ochväxte och aldrig kunde betalas, blev hans livs gnagande gam,hans drömmars föremål, hans nöjes malört. Vilken sangvinisk­het, vilket kolossalt självbedrägeri låg ej bakom detta, att göraskuld. Vad hoppades han? Ta graden? Och sedan? Få bli läraremed 750 kronors lön. Mindre än han hade nu.Det var icke mindre pinsamt själva detta att ackommodera sinhjärna efter barnens fattningsgåvor; det var också att sänka sigtill yngres och oförståndigares nivå, att skruva ner hammarenså att den träffade städet, varav maskinen skadades.Verklig behållning gav däremot iakttagelserna i barnenshem, dit hans tjänstgöring kallade honom om söndagarne. Detfanns en gosse som var den svåraste av alla. Han var smutsigoch dåligt klädd; var okammad; flinade beständigt; kundetillåta sig att stinka frivilligt och bullersamt; kunde aldrig sinaläxor, och fick alltid stryk. Han hade ett för stort huvud medglosögon som vindade och rullade oupphörligt. Johan måstesöka hans föräldrar och höra orsaken till hans oregelbundnaskolgång och oordentliga beteende. Han vandrade därför av tillApelbergsgatan där föräldrarne höllo krog. Fadren var ute påarbete, men modren stod innanför disken. Krogen var mörkoch stinkande, fylld av karlar som sågo hotande på den inträ­dande herrn, vilken troligen togs för en civil polis. Han sade sittärende åt modren och fick komma in bakom disken i kamma­ren. Han behövde bara se rummet och dess belägenhet för attförstå. Modren bannade sonen och ursäktade honom omväx­lande, och det senare kunde hon göra. Barnet brukade »slickaglasen»; det var lösningen och det var nog. Vad skulle görasåt det? Ändra bostad, ge honom bättre föda, en bonne somövervakade honom, och så vidare. Ekonomiska frågor allt­sammans!Så kom han ner i Klara fattighus som var utrymt av degamla fattighjonen och upplåtet provisoriskt under bostads­bristen. I en stor sal lågo och stodo väl ett dussin familjer somdelat golvet med kritstreck. Där stod en snickare med sinhyvelbänk, där satt en skomakare med sitt bord och runt omkrälade barn och kvinnor på båda sidor om kritstrecket somvar för smalt att dölja vad som brukar döljas. Vad kunde hangöra åt det? Avge rapport om en känd sak, utdela vedpolletteroch anvisningar på mat och kläder.Så träffade han på den stolta fattigdomen oppe i Kungs­holmsbergen. Där blev han utvisad.– Behöver gudskelov ännu inte anlita ordningsman. – Vistår oss gott!– Jaså, ja men då ska ni icke låta ert barn gå i trasiga skor ivintern.Dörren smälldes igen.– Det rör inte herrn!Ibland var det hemska syner. Sjukt barn, rummet uppfyllt avkoksens svavelångor, alla hostande, från mormodren ner tillden aldra yngsta. Vad kunde han göra åt det? Känna sig illa tillmods och fly! Annat botemedel än fattigvård fanns ej den tiden,och litteraturen som skildrade eländet hade bara beklaganden;något hopp visste man ej om. Därför hade man ej annat attgöra än beklaga, hjälpa för stunden, och fly, för att icke bliförtvivlad.Dessa sysselsättningar lågo som ett tyngande moln överhonom, och han förlorade lusten att läsa. Här var något galet,det kände han, men det kunde ju inte bli bättre, sade allatidningar och böcker, och mänskorna med. Det skulle väl såvara. Kravla sig opp stod ju var man fritt. Kravla du med!Emellertid läste han om eftermiddagarne och kompletteradede levande språken med Italienskan. Han hade nu fått reda påatt man skulle kunna explicera Boccaccios Decamerone. Detvar en underlig examensbok tyckte han. Den innehöll ju ganskadirekta uppmaningar till osedlighet och gjorde narr av mänsom bedragits av sina hustrur. Men den var måttligt rolig. Denhade även andra sidor han kände av litteraturhistorien: ty denvar en oppositionsbok mot medeltidens munkliv skriven motslutet av medeltiden och den gjorde narr av äktenskapet.Boccaccio synes ha först genomskådat den äkta mannens löjligaställning såsom familjeförsörjare och tvivelaktig barnafader se­dan kvinnan fann för gott att kasta arbetet på mannen och görahonom ensam ansvarig för alla hennes barn. Det är sålunda ensatir på det kostliga patriarkatet som kvinnan funnit fördelak­tigt utbyta mot det mera rationella och ursprungliga matriar­katet, väljande den förmånligare ställningen såsom den sken­bart underkuvade, som icke förbehöll sig andra medborgerligarättigheter än chefsplatserna såsom kejsarinna, drottning, ab­bedissa, moder och madonna.Emellertid gav denna franka behandling av könshistorierlikasom sanktion åt driften och nu sådde han sin vildhavra åtalla kanter. Han hade vanligen samtidigt tre lågor vid liv. Enstor, helig, ren, som han kallade, på avstånd, med giftermåls­planer i bakgrunden, alltså en äkta säng, men ren. Därpå enliten kurtis med en värdshusflicka, och så hela den stora fri­skaran, blonda, bruna, rödhåriga, svarta. Det såg ut som ren­heten i känslan skulle växa i proportion med svårigheten, menäven med bildningsgraden. En ursinnig kärlek kan väl knap­past uppstå utan mellan personer av samma klass. Även kär­leken har blivit en klass-sak, ehuru den ytterst har samma mål.Han hade i ett års tid underhållit en förbindelse med enflicka på Stallmästargården. Som han alltid behandlade frun­timmer med en viss aktning och ej blev brutal förrän situa­tionen var mogen, började flickan fatta tycke och syntes tro påallvarliga syften, ehuru han aldrig antydde dylikt eller gavnågra löften. Hon beviljade alla favörer utom den sista. Det varett enerverande liv och Johan beklagade sig för en vän.– Du är för blyg, sade vännen. Djärva karlar tycka flickornaom.– Ja, men jag är inte blyg, bedyrade Johan.– Ja, men du var det i början. Man skall genast visa sinaavsikter.Det var verkligen för sent. Detta var en iakttagelse som hansedan ofta fann bekräftad. När icke något hopp till äktenskapfanns, då var det lätt, eljes icke. Två år spillde han på dennaböjelse, utan resultat. Ibland tycktes det vara nära. Han ficknattliga möten, fick gå ut genom fönster på brandstegar, slåssmed bandhundar, riva sönder kläderna på plank, utan attvinna annat än halva gunster. Det slutade med gråt och böner.– Jag tycker om dig för mycket! sade hon.Vad ville det säga? Eller var hon rädd för följderna heltenkelt? Det fick han aldrig klart.Terminen gick och det led mot våren. Johans närmaste um­gänge var en lärare vid Slöjdskolan som var poet och bevand­rad i litteraturen samt musikalisk. De gjorde sina promenadertill Stallmästargården, talade om vitterhet och åto sexa. NärJohan skötte sin kurtis spelade magistern på pianot. Stundomroade sig denne att skriva roliga vers till flickorna. Det varJohans vurm att kunna skriva vers, men han kunde icke. Detskulle vara medfött och komma med ens såsom omvändelsen.Han var tydligen icke kallad. Huru gärna skulle han icke velatvara det och huru kände han sig icke som en av naturenvanlottad, en lytt!En afton då Johan satt och pratade med flickan, sade honhelt tvärt till honom.– Det är min namnsdag om fredag; du ska väl skriva någravers till mig då?– Ja, sa Johan, det ska jag göra.När han sedan råkade magistern talade han om sitt förhasta­de löfte.– Jag ska skriva åt dig, sa han.Och dagen efter lämnade han ett poem fint renskrivet och iJohans namn författat. Det var genomskinligt oanständigt ochlustigt. Och det avsändes på namnsdagens morgon.Om aftonen samma dag kommo de båda magistrarne ner föratt äta sexa och gratulera. Flickan syntes ej på en stund, ty honhade servering. Det dukades åt herrarne och de började äta.Så syntes flickan i dörren och vinkade åt Johan. Hon sågnästan allvarsam ut. Johan steg upp och följde henne en trappaupp.– Har du skrivit de där verserna? frågade hon.– Nej, sade Johan.– Ja, jag kunde tro det! Mamselln vid skänken sa att hon lästdem för två år sen, när den där magistern skrev dem till gamlaMajken, som var en dålig flicka. Fy Johan!Han tog sin mössa och skulle störta ut, men flickan slogarmarne om honom och ville hålla honom kvar, ty hon såg atthan var likblek och utom sig. Men han slet sig lös och sprang uti Bellevueparken. Han sprang in i skogen lämnande den bana­de vägen. Buskarnes kvistar slogo honom i ansiktet, stenarrullade om hans fötter och skrämda fåglar flögo upp. Han hadeblivit alldeles vild av skammen, och sökte av instinkt skogen attgömma sig. Det är ett eget fenomen: att springa till skogs ärhögsta utbrottet av förtvivlan innan människan tänker gå isjön. Skogen är det näst sista, och sjön det allra sista. Manberättar om en berömd författare, som suttit lugn och stor i tjugoårs popularitet, men vid en plötslig vändning i sitt författeri,överfölls av impopularitet och störtades från sin höjd. Han blevsom slagen av åskan, råkade i raseri och blygsel och gick utomstan för att söka skogen, där han upphämtades. Skogen ärbarbariets urhem och plogens fiende alltså kulturens. När nuen kulturmänniska i hast avklädes sin kulturhärlighet, sitt såkonstigt hopvävda rykte, blir hon i ett ögonblick barbar, ellervildbråd. Så löst hänger kulturhabiten på kroppen. När enmänniska blir galen börjar hon med att kasta av sig kläderna.Vad skulle då galenskap vara? En återgång? Ja de finnas somanse djuret vara vansinnigt.Det var afton när Johan gick till skogs. Inne i ett snår ladehan sig på ett stort rullstensblock. Han skämdes, det varhuvudintrycket. En känslig mänska är mycket strängare motsig själv än andra tror. Han var obarmhärtig och han gissladesig. Han hade för det första velat lysa i lånta fjädrar, alltsåljugit; för det andra kränkt en oskyldig flicka i hennes dygd.I den första anklagelsepunkten ingick även en annan, mycketömtålig, den om hans vanförhet som poetisk intelligens. Hanville mer än han kunde. Han var missnöjd med sin ställningsom natur och samhälle anvisat honom. Ja, men (nu börjadesjälvförsvaret sedan blodet lugnats av aftonsvalkan), ja, menman uppmanades ju alltid i skolan att sträva uppåt, mantalade ju med beröm om uppåtsträvande naturer, och därmedförklarade man ju missnöjet med den tillfälliga ställningenberättigat. Ja, men (här kom gisslet) han hade ju velat gå frammed fusk. Med fusk! Ingen appell. Han blygdes. Avklädd,avslöjad utan återtåg. Med fusk, falskhet, bedrägeri! Så var det.Den äldsta Japanbeskrivaren berättar om en japansk flickasom bokstavligen dött av blygsel därför att en naturlig olyckahände henne i ett sällskap. Man kan alltså dö av blygsel. Somgammal kristen var han mest rädd för att ha fel och somsamhällsmänniska fruktade han att felen skulle synas. Fel hademan, det visste man, men det ansågs ju cyniskt att erkännadem, ty samhället ville alltid synas vara bättre än det var. Menibland fordrade samhället att man skulle bekänna om man villeha förlåtelse, men det var bara svek, ty samhället ville habekännelsen för att få nöjet straffa, och samhället var mycketsvekfullt. Han hade genast bekänt, blivit straffad, men ändåkände han sig som en missdådare.Den andra punkten om flickan var också svår. Hon hadesålunda älskat honom rent och han hade endast velat ägahenne. Så rått, så gement. Hur kunde han vara så simpel att trodet ej en värdshusflicka kunde älska oskyldigt. Hans egen morhade ju varit i samma ställning som den här flickan. Han hadekränkt henne. Skäms! Skäms!Nu hörde han hojt i parken och hörde sitt namn ropas.Flickans röst och magisterns ekade mellan träden, men hansvarade ej. – Ett ögonblick föll hela hans straffredskap honomur händerna och han blev nykter, och tänkte som så: Jag gårfram, vi fortsätta sexan och tar Riken och dricker ett glas medhenne; så är det över. Men nej! Han var för högt uppe och mankunde icke stiga ner med ens.Så tystnade ropen. Han låg bedövad kvar och malde om ochom på sina dubbla brott. Han hade ljugit och han hade kränkthennes känslor. Mörkret föll. Det prasslade ibland i buskarneoch han spratt till, svettades av ångest. Och så gick han framoch satte sig på en bänk. Där satt han tills det dagades. Hanfrös och var ruskig. Steg upp och gick hemåt. Nu var han klar ihuvet och tänkte. Så dumt hela den här historien. Det var juicke min avsikt att hon skulle tro mig vara författaren och jagvar ju beredd att låta henne veta sammanhanget. Det var jusnarare ett skämt. Och hennes känslor, hm, så rena ha vi justinte varit när jag gått ut genom hennes fönster. Bah! Den fansmagistern som lurat honom också. Men det var detsamma!När han kom hem på sin kammare, låg magistern och sov iJohans säng. Han ville stiga upp, men Johan sa nej. Han villeännu en gång flagellera sig. Och med en cigarrlåda underhuvet och en skarpskyttekappa över sig lade han sig ner påbara golvet. Om morgonen när de vaknade frågade Johan meddarrande stämma:– Nå, hur tog hon det?– Ah, hon skrattade, och så drack vi puback och så var detöver! Hon tyckte verserna va festliga!– Hon skrattade!! – Var hon inte ond?– Inte alls!– Qch ändå spelade hon så dygdig mot mig!– Ja, du har alltid tagit henne för sentimentalt. Den därlånga Hornberg sa häromdan att det inte var så fint medRikens dygd. Han hade tagit henne ...– Va? Hornberg?– Jaja! Inte något farligt, men i alla fall. Du vet hon har varithos vildkattorna förut, och där så ...Johan ville inte höra mer. Och denna bagatell hade rivit upphonom en hel fasans natt! Han skämdes fråga om de inte varitoroliga för honom. Men efter som de druckit punsch ochskrattat, så var det väl icke så allvarsamt! Inte en gång oroligaför hans liv! Han klädde sig och gick ner till skolan.Kristendomens egoistiska självkritik hade vant honom att syss­la med sitt jag, kela med det, pyssla om det, som en kär andraperson. Och väl omhuldat växte jaget och såg alltjämt inåt istället för att se utåt på världen. Det blev en intressant person­lig bekantskap, en vän, som skulle smickras men även hörasanningen och korrigeras. Det var tidssjukan satt i system avFichte som såg allt vara i jaget och genom jaget, utan vilketverkligheten ej fanns till. Det var formeln för romantiken ochden subjektiva idealismen. »Jag stod på stranden under kunga­borgen», »Jag bor i bergets salar», »Jag liten gosse vaktar vidgrind», »Jag minns den ljuva tiden», gingo alla på samma ton.Var den så högfärdig denna Ichheit. Var icke skaldens jagblygsammare än tidningsmannens kungliga Vi. Våra dagarsrealism har också sett ett återtagande av detta blygsamma jag,med underförstått för min ringa del. Samtidigt har den natur­vetenskapliga filosofien utbytt så synes mig, mot så är det. Ärdet verkligen så? Ja då ha vi gjort ett framsteg mot sanningen,det vill säga upptäckandet av verkliga förhållandet; är det ickeså, då ha vi Gud nåde oss en ny teologi på halsen.Detta försjunkande i jaget eller den nya kultursjukan som nuskrives om har väl varit konstant hos alla människor som ickearbetat med kroppen. Hjärnan är endast ett impulsens organför musklerna. När nu hjärnans impulser hos kulturmänniskanicke får agera på musklerna, aldrig ge ut sin kraft, så uppstår enrubbning i jämvikten, liknande den av otillfredsställd könsdrift.Hjärnan får drömmar, överfylld av safter som ej få komma ut imuskelverksamhet, kastar den ut dem ofrivilligt, i system, itankekombinationer, i målare-, skulptörs- och skaldehallucina­tioner. Blir intet avlopp så kan det bli stockning, våldsammaeruptioner, depression vilket slutar med vansinne. Skolan somär en sådan preliminärklass till dårhuset måste tillgripa gym­nastiken som korrektiv, men med vilken framgång. Det fannsintet sammanhang mellan läsningens hjärnverksamhet ochgymnastikens muskelverksamhet, som ju endast lydde en an­nans vilja genom kommandoordet.Alla studerande ynglingar få sådana stigningar åt hjärnan.Att dessa av instinkt ofta gå ut på samhällets förbättring ellerförsköning är en lycka, men bättre skulle det gå om jämviktenåterställdes och en sund själ fick dväljas i en sund kropp. Manhar sökt botemedlet i kroppsarbetets införande i skolorna nu.Bättre vore väl att lägga första undervisningen till hemmet,göra skolan till en medborgarskola, och sedan låta var och ensköta sig själv. För övrigt kommer underklassens emancipationatt nödga kulturmänskorna till något kroppsarbete som nuförrättas av husslavarne, och då blir det väl jämvikt. Att intelli­gensen ej skall lida därpå kan man finna då man ser att destarkaste av tidens andar haft åtminstone sysslor, således dag­lig beröring med verkligheten, såsom Mill, ämbetsmannen,Spencer, civilingenjören, Edison, telegraftjänstemannen.Studenttiden såsom varande den mest osunda emedan denicke är disciplinerad, är också den farligaste. Hjärnan skall tain, ta in oupphörligt, men aldrig ge ifrån sig, icke en gång iintelligent produktion samtidigt med att hela muskelsystemetligger obrukat.Hos Johan vid denna tid tycktes en överproduktion i tankaroch fantasi ha varit för handen. Och det mekaniska i evigtsamma kretsar, med stående frågor och svar anordnade skol­arbetet gav intet avlopp. Det ökade tvärtom hans fonder aviakttagelser på barnen och lärarne. Där lågo materialsamlingarav erfarenheter, iakttagelser, anmärkningar, kritik, tankar, i enoordnad massa och jäste. Han sökte därför sällskap för att fåtala ut. Men när det icke räckte och han ej fann någon somalltid ville eller kunde vara resonansbotten, så tog han sig föratt deklamera.Det var på högsta modet omkring 1860-talets utgång attdeklamera. I familjerna läste man högt Kungarne på Salamis;på konserter som då höllos i mängd, av skarpskyttar i synner­het, deklamerades. Och nästan alltid samma stycken. Asa­tiden, Vintergatan, Sehlstedt och så vidare. Deklamationenhöll på att bli vad kvartettsången varit: ett avlopp för all denentusiasm, den hoppfulla glädje som följt med väckelsen av 65.Som svensken icke är talare född eller uppövad blev han sång­are och deklamatör, kanske även därför att hans brist påoriginalitet måste söka det färdiggjorda uttrycket. Exekutörmen icke kompositör. Samma brist på ett eget visade sig även iungkarlslivet där anekdotberättandet blomstrade. Detta dåligaoch tråkiga tidsfördriv har blivit bortlagt sedan man fått sam­tals- och diskussionsämnen ur dagens nyväckta frågor.En dag kom Johan upp till sin vän elementarläraren där hanträffade samman med andra unga lärare. När samtalet börjadetyna tog vännen fram Schiller som då utkommit i en ny gott­köpsupplaga och som mest köptes för det goda prisets skull.Han slog upp Die Räuber och man läste. Johan fick KarlMoors roll. Första scenen av första akten gick på mellan Dengamle Moor och Franz. Så kom scen två. Johan läste: »Jagäcklas av detta bläcksuddande sekel, då jag läser i min Plutarkom stora män. – (Spiegelberg: Du ska läsa Josephus.) Prometheusgnista har slocknat och därför tillgriper man nu nikteldar frånteatern som inte duga till att tända en pipa tobak med. Därkravla de nu som råttor på Herkules klubba och studera sighjärnan ur skallen för att få veta vad han hade något för slags itaskorna. En fransysk Abbé docerar att Alexander var enharfot; en lungsiktig professor läser ett kollegium om kraftenmed en flaska salmiaksspiritus under näsan. Karlar som svim­ma när de gjort en pojke skriblera om Hannibals taktik, pojkarsom inte äro torra bakom öronen fiska fraser ur slaget vidCannae och grina över Scipios seger då de ska expliceraden.»Johan kände icke Die Räuber och hade aldrig sett Rövarban­det. Han läste först tankspritt, men under det han läste börjadehan livas. Det var nya toner. Hans dunkla drömmar omsatta iord; hans revolterande kritik i tryck. Det fanns sålunda enannan, och en stor berömd författare som känt samma äckel förhela skol- och universitetsbildningen och som heldre velat varaen Robinson eller en stråtrövare än låta inskriva sig i dennaarmé som kallades samhället. Han läste vidare; rösten darrade,det hettade om kinderna, och bröstet arbetade tungt.»Där bomma de för den sunda naturen med vidriga konven­tioner, ha icke hjärta att dricka ett glas emedan de måste drickaskål (Gesundheit, även hälsa), kyssa fötterna på skoputsarenför att han skall göra dem påminta hos Hans Nåd, och hunsaden stackars satan som de icke frukta. Förguda varandra för ettmiddagsmål och skulle förgifta varandra för en madrass somgick för högt på auktionen; fördöma Saducéern som icke nogflitigt går i kyrkan, och beräkna sin Judasränta på altaret, fallapå knä för att få visa släpet, och hålla ögonen på prästen för attse hur hans peruk sitter!»Där stod allt att läsa, allt!– Och detta är Schiller? utbrast han. Den Schiller somskrivit den eländiga historien om Trettioåriga kriget och dentama teaterpjäsen Wallenstein, som man läst i skolan! Ja, detvar samme man.Här var upproret predikat; uppror mot lagar, samhälle,seder, religion. Det var revolutionen 1781, alltså 8 år före denstora revolutionen. Det var anarkistprogrammet hundra år föresin tid, och Karl Moor var nihilisten. Dramat utkom med ettlejon på titeln och med motto In Tyrannos. Författaren då(1781) tjugotvåårig måste fly. Idén med stycket var sålundaotvivelaktig. Där fanns även ett annat motto ur Hippokrates,som visar avsikten lika tydlig: Vad som ej kan botas medläkemedel botas med järn, vad som ej botas med järn, botasmed eld.Är det tydligt nog. Men så stod där ett företal, i vilketförfattaren ber om ursäkt och återtar. Han förnekar all delak­tighet i Franz’ sofismer, förklarar sig ha velat straffa lasten iKarl. Och så säger han om religionen så här: »Även är det nuhögsta modet, att låta sin kvickhet spela på religionen (såsomVoltaire och Friedrich der Grosse) så att man knappt mer kangå för ett snille om man icke låter sin gudlösa satir tumlaomkring på dess heligaste sanningar. ... Jag hoppas att jag ickeskaffat religionen och den sanna moralen någon dålig upprät­telse då jag överlämnar dessa överdådiga bibelföraktare i minaskändligaste rövares personer åt världens avsky.»Var nu Schiller sann när han skrev dramat och falsk när hanskrev förordet? Lika sann vid båda tillfällena ty mänskan är endubbelgångare och uppträder ömsevis som naturmänniska ochsamhällsmänska. Vid skrivbordet, i ensamheten när de tystabokstäverna skrevos ner på papperet, synes Schiller liksomandra helst unga författare ha arbetat under inflytande avnaturdrifternas blinda spel, utan hänsyn till mänskors dom,utan tanke på publik eller lagar och författningar. Täckelsetlyftes ett ögonblick, och samhällssveket genomskådas i heladess vidd; nattens tystnad, då arbetet, särskilt hos ungdomen,bedrives, påminner ej om det bullrande konstfullt hopsattalivet därute, mörkret höljer dessa stenhögar i vilka illa anpassa­de djur slagit sig ner. Så kommer morgonen, dagsljuset, gatu­bullret, mänskorna, vännerna, poliserna, klockslagen och sia­ren bävar för sina tankar. Opinionen höjer sitt skrik, tidning­arne slå larm, vännerna troppa av, det blir ödsligt omkring enoch en omotståndlig fasa slår angriparen av samhället.– Vill du icke vara med oss, säger samhället, så gå ut, ut iskogen. Är du ett illa avpassat djur eller en vilde så deportera vidig till så lågt stående samhällen där du passar.Och samhället på dess ståndpunkt har rätt och får gunåsrätt. Men det kommande samhället firar upprorsmakaren, in­dividen, som satt i rörelse en förbättring av samhället ochupprorsmakaren får rätt långt efter sin död.I varje vaken ynglings liv inträder ett ögonblick, just vidövergången från familjen till samhället, då hela det konstigakulturlivet äcklar honom och han bryter ut. Sitter han då kvar isamhället så är han snart undertryckt av alla dessa känslornasoch brödets förenade stukningar och han blir trött, blir blän­dad, troppar av och överlämnar åt andra ynglingar att fortsät­ta. Denna oförvillade blick på sakerna, detta utbrott av sundnatur som av naturnödvändighet måste finnas hos den okrymp­te unge mannen och som sedan av samhället grumlas ochstävjas, har blivit stämplad med ett namn som skulle förringavärdet av ynglingens goda avsikter: Man kallar det nu Vårflodoch vill därmed säga att det icke var annat än en barnsjukdomsom skulle gå över, en saftstigning som framkallade blodstock­ning och yrsel. Vem vet om icke den unge såg rätt innansamhället stack ut ögonen på honom. Och varför sedan hånaden bländade?Schiller måste krypa in i staten och taga brödplatser för attleva. Äta hertigars nådebröd till och med. Därför blev hansförfatteri ett stadigt nergående om också ej ur estetisk ellerunderordnad synpunkt. Men sitt tyrannhat kan han ändock ejöverge. Det slår nu ner på Filip II av Spanien, Doria av Genua,Gessler av Österrike, men därför upphöra slagen att verka.Schillers opposition, som börjar mot hela samhället riktar sigsedan mot monarkien allena. Och han slutar också sin banamed ett råd till en Världsförbättrare (likvisst sedan han settden stora revolutionen efterföljas av reaktion):»Nur für Regen und Thau und fürs Wohl der MenschengeschlechterLass du den Himmel, Freund, sorgen, wie gestern so heut.»Himmeln, den olycksaliga gamla himmeln skulle sörja för det,lika bra som förut!När den ålderdomssvage Voltaire åter upptog Gud till nå­der, varför skyller man ej då på yrsel? Och varför tillmäter manej hans ord från en livskraftig period mera betydelse.Liksom man endast en gång gör sin beväringstjänst och vid21 år, så gjorde Schiller sin. Hur många ha inte skolkat?Johan var icke så noga med företalet och det där, eller såghan det ej; han tog Karl Moor på orden; och han klädde sig iKarl Moor, ty den passade honom. Han imiterade honom ej, tyhan var så lik honom att han ej behövde efterapa. Lika upp­studsig, lika vacklande, lika oklar, och alltid färdig att vidalarm gå och lämna sig i rättvisans händer.Ledan vid alltsammans ökades och han tog sig till att upp­kasta planer för flykt ut ur det ordnade samhället. En gånghade han funnit på att han skulle resa till Algier och gå in ifrämlingslegionen. Det vore skönt, menade han att få leva iöknen, i tält, skjuta på halvvilda folkstammar och kanske bliskjuten. Denna oro och leda härrörde icke av undertrycktkönsliv, ty nu nekade han icke sina drifter något. Det var nogVårfloden som kom och strök ner alla dammar och pålverk somskola och hem rest upp.Men omständigheterna infunno sig i rätta stunden att återförsona honom för en tid med förhållandena. Han blev genomrekommendation av en vän erbjuden plats som informator förtvå flickor i ett rikt och bildat hus. Barnen skulle uppfostrasefter nya frisinnade metoder och varken gå i flickpension ellerha guvernanter. Det var ett viktigt kall och Johan kände sig ejvuxen, dessutom, invände han, en folkskolelärare? Vet man attjag är det?– Ja visst.– Och ändå?– Man är liberal där i huset!Vad man var liberal den tiden! Nu tog ett nytt dubbellivvid. Från folkskolans straffanstalt med tvångskakes och biblis­ka, med fattigdom, elände och grymhet, gick han klockan 1 tillsitt matställe, kastade i sig middan på en kvart och var klockan2 på sin plats. Det var den tiden det grannaste huset i Stock­holm med portvakt, pompejanska uppgångar och målade fars­tufönster. I ett vackert stort ljust hörnrum med blommor,fågelburar, akvarier skulle han nu ge lektion med två välkläd­da, tvättade och kammade flickor, som kommo glada och mättatill undervisningen. Och här skulle han få ge ut sina egnatankar. Kakesen var bannlyst och man skulle endast läsa in­nantill valda berättelser ur bibliska historien med upplystaförklaringar om ideal-människans liv och läror, ty barnen skul­le ej få konfirmeras utan uppdragas till nya människor. Och nulästes Schiller och svärmades för Wilhelm Tell och det lillalyckliga landet »der Freiheit Land», och man tog ut musten urShakespeares råheter som ännu icke stämplades som osedlig­het. Hans sunda könsliv gjorde att han kunde tala öppet ochfrankt om de ömtåliga ställena i Shakespeares Caesar och svarapå de friska barnens vetgiriga frågor om könslivets hemligheterhos djur och växter när de läste naturvetenskap. Han lärde utallt vad han visste, talade mera än han förhörde, och gav hoppom ett bättre blivande och fick själv.Här såg han in i en samhällsklass som han ej kände: denbildade och rike mannens. Han fann där frisinthet och mod ochbegär att vara sann. Därnere i folkskolan var man feg, konser­vativ och osann. Skulle månne barnens föräldrar, även omskolrådet tillstyrkte det, vilja ha bort religionen ur skolan?Troligen ej. Skulle sålunda upplysningen komma uppifrån?Säkerligen; icke aldra högst uppifrån, utan från de sanning­sökande vetenskapsmännens republik. Han kände också attman måste sitta däruppe för att bli hörd. Alltså: streta ditupp,eller ryck ner bildningen och kasta ut gnistorna bland alla. Detfordrades ekonomiskt oberoende att vara frisinnad, en ställningför att ens ord skulle gälla, alltså aristokrati även där.Det fanns den tiden en grupp unga läkare, vetenskapsmän,litteratörer och riksdagsmän som bildade en liberal liga utanatt konstituera sig som sällskap. De höllo populära föreläsning­ar, lovade att icke mottaga ordnar, gjorde sammansvärjningarmot statskyrkan och skrevo i tidningar. Bland namnen märk­tes: Axel Key, Nordenskiöld, Christian Lovén, Harald Wiesel­gren, Hedlund, Viktor Rydberg, Meijerberg, Jolin och fleraonämnda, vilka verkade för sig i det stilla, utan större buller,med några undantag dock. Efter reaktionen 1872 bleknade deav, tröttnade och kunde icke ingå i något parti, vilket ickeheller var gott, då lantmannapartiet redan började korrumpe­ras genom årligt Stockholmsliv och hovbesök. De höra nu allatill det moderata eller förnämitetsliberala partiet där de ickeövergått till de likgiltiga och trötta, vilket kunde vara ganskanaturligt efter så många års gagnlöst kiv om ingenting.Genom sina disciplars familj kom Johan i ytlig beröring meddenna grupp och fick åtminstone se dem på nära håll och höradem tala under middagar och supéer. Ibland, tänkte han, attde voro männen som skulle göra’t genom att »upplysa först ochreformera sedan». Här träffade han även inspektören för folk­skolorna och förvånade sig att finna honom bland de liberala.Men denne hade ju skolrådet över sig och var så gott sommaktlös. Vid en glad middag då Johan blivit djärv, tog hanmod till sig och ville tala förstånd vid inspektören. Här, tänktehan, kunna vi väl vara augurer och le tillsammans och ett gottchampagnelöje åt alltsammans. Men förmannen ville inte le,utan bad honom uppskjuta samtalet tills de träffades i skolan.Nej, det ville inte Johan, ty i skolan bar man, båda två andraansikten, och därför talade man nu om »annat».Både Johan och inspektören hade reformerat sig själva, menicke fingo de därför reformera andra; det var bara spektakel avden som lovat det.Skulderna växte och arbetet ökades. Klockan åtta till ett ifolkskolan; äta middag och gå till lektionen på en halv timme;komma fram med andan i halsen och matfeber som hotade gåöver till sömn; läsa till klockan fyra; så gå till Norrtullsgatanoch ge lektioner; återvända på kvällen till flickorna och så läsapå sin examen in på natten efter tio timmars lektioner. Det varöveransträngning. Lärjungen tycker sitt arbete vara tungt, mendet är att vara vagn, då läraren får vara häst. Det är bestämttyngre än att stå vid en skruv eller en kran på en maskin, ochdock lika enformigt. Den av arbete och störd matro bedövadehjärnan måste irriteras upp, krafterna ersättas och han valdedet närmaste och bästa: gå in på ett kafé, dricka ett glas, sittaen stund. Och det var gott att det fanns sådana rekreationsstäl­len, där unga män kunde träffas utan familjens polisuppsikt,där familjefäder kunde vila sig en stund och vid en tidning ellerett gott samspråk få tala om »annat».På sommaren som följde flyttade han ut till en sommarkolonipå Djurgården. Där läste han med flickorna ett par timmar ochmed en hel svärm annan ungdom ett par. Det var ett rikhaltigtumgänge och omväxlande. Kolonien var delad i tre läger: detlärda, det estetiska och det borgerliga. Johan tillhörde alla tre.Man har sagt att ensamheten är skadlig för karaktärens utveck­ling (till automat) och man har sagt att stort umgänge ärskadligt för karaktärens utveckling. Allting kan sägas och varasant; det beror på synpunkterna. Men för en själs utveckling tillrikt fritt liv är mycket umgänge nödvändigt. Ju flera människorman ser och talar vid, dess flera synpunkter, dess flera erfaren­heter vinner man. Varje mänska har alltid ett korn som ärhennes originalitet, varje individ har sin historia. Johan trivdeslika gott med alla. Han talade lärda saker med de lärda, konstoch litteratur med de estetiska, sjöng kvartetter och dansademed ungdomen, läste läxor med barnen, och botaniserade,seglade, rodde och simmade med dem. Men när han varit ute ivimlet en tid drog han sig tillbaka i ensamheten på en dag ellerett par och smälte sina intryck. De som hade riktigt hjärtligtroligt det var borgarena. De kommo från sitt arbete i staden,skakade av sig mödan och lekte om aftonen. Gamla grosshand­lare kastade ring, dansade, lekte lekar, sjöngo som barn. Delärda och estetiska sutto på stolar, talade om sitt arbete, redosav sina tankar som av maran, och syntes aldrig rätt lyckliga.De kunde icke befria sig från tankarnes tyranni. Borgarenahade också bibehållit en liten grön täppa i sina sinnen somvarken vinningslystnaden, spekulationen eller konkurrensenkunnat svedja av. Det fanns ett känsligt och hjärtligt momentkvar hos dem, som Johan skulle velat kalla natur. De kundeskratta som tokar, skrika som vildar och vid tillfällen lätt råka irörelse. De gräto över en väns olycka eller död, begagnadefamntag i förtjusningens stunder och kunde falla i hänryckningöver en vacker solnedgång. Professorerna sutto på stolar ochsågo icke landskapet för glasögonens skull; deras blickar vororiktade inåt och deras känslor syntes aldrig. Deras tal gick framsom syllogismer, efter formler, deras skratt var bittert, och medall deras lärdom tycktes de vara marionetter. Är det nu enhögsta ståndpunkt? Är det icke en brist att ha lagt ett heltområde av själslivet i ödesmål.Det tredje lägret blev dock Johan mest intim med. Det var enliten klick bestående av en läkares familj och dess umgänge.Där sjöng den berömde tenoren W. vid ackompanjemang avprofessor M.; där spelade och sjöng kompositören J.; där taladeden gamle professor P. om sina Romfärder med målarne avgamla stammen. Här fanns känsloliv i rikt mått, men estetiskt.Man njöt av solnedgången, men man analyserade ljusverkanoch slagskuggorna, talade om linjer och valörer. Grosshandlar­nes mera bullrande nöjen funnos störande och deras lek oeste­tisk. För konsten, den sköna leken svärmade man här. Johantrivdes väl bland dessa älskvärda mänskor några timmar, mennär han från villan bredvid hörde kvartettsång och dansmusiklängtade han ditner. Där var bestämt roligare.På ensamma stunder läste han och gjorde nu först riktigbekantskap med Byron. Don Juan som han kände förut hadehan funnit bara lättsinnig. Den handlade icke om något, ochnaturbeskrivningarne voro odrägligt långa. Det var bara även­tyr eller anekdoter tyckte han. I Manfred återknöt han bekant­skapen med Karl Moor i en annan dräkt. Manfred var ickemänskohatare; han hatade mera sitt jag och gick ut på Alpernaför att fly sig själv, men återfann sig alltid med sitt brott vidsidan, ty Johan fattade genast den tanken att Manfred stått ibrottsligt förhållande till sin syster. Nu tros att Byron låtitpåskina detta brott som ej lär existerat, därför att han ville görasig intressant. Att vara intressant som romantikerna, till vadpris som helst, skulle nu översättas med differentiera sig, alltsågå utanpå och över de andra, den eviga strävan att gå över. Nuansågs brott vara tecken på kraft och därför ville man ha ettbrott att skryta med, men ett ostraffat brott. Inte med poliseller straffarbete. Det låg väl också något av opposition mot lagoch moral i detta att stoltsera med lagbrott.Manfred tilltalade Johan såsom missnöjd med himlen ochhimlastyrelsen. När Manfred säger fy över mänskorna, så ärdet väl över samhället, men samhället var ej upptäckt än. Ickevoro dessa: Rousseau och Byron och de andra missnöjda män­skohatare. Det är gammal kristendom att fordra det man skallälska mänskorna. Om man sade att man intresserade sig fördem vore det både blygsammare och sannare. Att frukta män­skor kan den nog göra som i kampen blivit överlistad ellerundansatt, men att hata dem kan väl ingen, då ju var och enkänner sig solidarisk med mänskligheten och vet att umgängeär livets största njutning. Byron var en ande som väcktes förrän de andra och som teoretiskt måste hata den samtida folk­stocken, men som likafullt stred och led för allas deras väl.När Johan såg att poemet var skrivet på orimmad versbörjade han översätta det, men kom icke långt, förrän hanupptäckte ånyo att han icke kunde skriva vers. Han var ickekallad.Svårmodig stundom, yster emellanåt, erfor han ibland ettomotståndligt begär att i ruset släcka tankens brinnande eld,och få hjärnan att stanna i dess lopp. Blyg, kände han sigstundom driven att träda fram, att göra sig, få åhörare, uppträ­da. När han druckit mycket ville han deklamera. Stora saker,högtidliga. Men mitt i stycket när extasen var som störst, hördehan sin egen röst, blev blyg, rädd, fann sig löjlig och slogplötsligt om, satte ner tonen och föll in i det komiska, slutandemed en grimas. Han hade patos men för en stund; så komsjälvkritiken och han skrattade åt sina uppdrivna känslor.Romantiken låg i blodet men det nyktra verklighetssinnet varpå väg att vakna.Även anfall av nycker och självplågeri följde honom. Sålundauteblev han från en middagsbjudning och låg på sitt rum ochsvalt till aftonen. Han skyllde på att han försovit sig.Sommaren nalkades sitt slut och han motsåg höstterminensbörjan i folkskolan med leda och fruktan. Nu hade han varitinne i kretsar där fattigdomen aldrig stuckit in sitt härjadeansikte, nu hade han smakat bildningens lockande vin och hanhade förlorat lusten att bli nykter.Hans svårmod tilltog och han drog sig undan för sig själv,försvann från umgänget. Men en afton knackade det på hansdörr; den gamle läkaren, som varit hans intimaste umgänge,och som bott i samma villa steg in.– Hur är det med humöret? frågade han, och slog sig nersom en gammal faderlig vän.Johan ville icke bekänna. Hur skulle han våga säga att han varmissnöjd med sin ställning, erkänna att han var äregirig ochville fram i världen. – Men doktorn hade sett och förstått alltdet där.– Ni skall bli läkare, sade han. Det är en verksamhet somanstår er och som skall sätta er i beröring med livet. Ni har enlivlig fantasi som ni måste hålla reda på, eljes går det illa. Nihar ju lust för yrket? Icke sant? Har jag gissat rätt?Det var rätt gissat. Genom umgänge på avstånd med dessanya profeter, som efterträtt prästerståndet och biktfäderna,hade Johan i deras praktiska kunskaper om mänskolivet vantsig att se höjden av mänsklig visdom. Att bli en vis som förstodlivets gåtor, det var nu för stunden hans dröm. För stunden, tyhan ville egentligen icke in på någon bana, där han skulleinordnas i samhället, icke av fruktan för arbete, ty han arbeta­de med raseri och led av sysslolöshet, men av leda för att bliinskriven. Han ville icke bli inskriven i samhällets kår, bli ettnummer, ett kugghjul, en skruvmutter. Han kunde icke tämjas.Han ville stå utanför och betrakta, lära, och förkunna. Läka­rens bana var i viss mening fri. Han var icke ämbetsman, hadeinga förmän, intet tjänsterum, inga klockslag. Detta var jutämligen lockande och Johan lockades. Men, huru skulle dettatillgå? Åtta års kurs! Jo, det hade den vänlige mannen uttänkt.– Bo hos oss i stan och läs läxor med mina gossar.Nå det var ju ren affär, en kondition, och ingen förödmjukan­de välgörenhet. – Men skolan? Lämna sin plats?– Det är inte er plats, avklippte doktorn. Var och en skallverka efter sina gåvor, och era gåvor kunna icke verka i folk­skolan där ni skall förhöra skolrådets läxor.Det tyckte Johan var reson, men han var så inbiten avmunkläran att han kände ett stygn i hjärtat. Han ville så gärnadärifrån, men ett slags plikt, underlig skyldighetskänsla höllhonom kvar. Att misstänkas för ärelystnad, en så mänskligdrift, kom honom att blygas. Och hans plats, pigans son, denvar ju anvisad honom därnere. Men fadren hade ju dragithonom upp, bokstavligen dragit honom hitupp, varför skullehan då ner och rota därnere?Han kämpade en kort blodig strid, antog med tacksamhetanbudet, och tog avsked från skolan.Kap. III.Läkaren.(1868.)Det var hos de hemlöse, hos israeliter han nu fick sitt nya hem.Här slog genast emot honom en ny luft. Ingen påminnelse omkristendom eller plågeri, varken mot sig själv eller andra. Ingabordsböner, ingen kyrkogång, ingen kakes. Vad vilja de somtro på kristendomens betydelse i utvecklingen säga om ett folk,som levat fram 2 tusen år av världshistorien utan kristendom;och höjt sig till samma kulturgrad som de andra så att dekunnat ingå i det kristna samhället nästan fullständigt. Skullemöjligen europeiska »världshistorien» kunnat umbära kristen­dom, kyrkomöten, påvar, inkvisition, trettioåriga kriget ochLuther? Skulle icke möjligen kristendomen varit helt enkelt enhumaniseringsperiod som inträffade nödvändigt och endastsamtidigt med kyrkans uppkomst, oberoende av den samma?Och kunde icke kyrkan ha varit ett av världshistoriens ochutvecklingens många missbildningar. Muhammedanen ochbuddaisten kunna ju vara lika humana som de kristne oaktatde förra endast träffa de kristne vid sådana tillfällen därhumanitet icke får vara med: nämligen i krigstid.Här var gott att vara menade Johan, det var frigjorda män­niskor, som hämtat ur alla länders kultur det bästa utan att havarit nödsakade taga det dåliga med. Här mötte han för förstagången fläktar utifrån. Man hade rest mycket, hade släktingar iutlandet, talade alla språk och mottog utlänningar i huset. Allalandets små och stora angelägenheter bedömdes och belystesmed originalen i utlandet, varigenom man vandes att få enstörre synkrets och en rätt värdemätare på det fosterländska.Det patriarkaliska styrelsesättet inom familjen hade icke ta­git form av familjetyranni, tvärtom, barnen behandlade föräld­rarne mera som jämlikar och föräldrarne voro ömma utan attvara småaktiga. Ute i en ovänlig världsdel, omgivna av halvafiender sökte medlemmarne skydd hos varandra och höllo ihop.Utan fädernesland, något som är ansett vara så svårt, medförfördelen av att intelligensen alltid hålles vid vigör. Oupphörligvaksamhet, beständigt iakttagande, nya och rika erfarenhetererbjudes den vandrande, under det den stilla sittande blir trögoch litar på andra.Israels barn hava en egen undantagsställning i socialt avse­ende. De hava glömt Messiaslöftet och tro ej på det. I Europasflesta länder hava de måst stanna som medelklass. Att bliunderklass var dem nog förvägrat ehuru icke i den utsträckningman vanligen tror. Att bli överklass likaså. Därför känna de sigaldrig befryndade med underklassen, och icke heller med över­klassen. De äro aristokrater till vanor och böjelser, men hasamma intresse som underklassen: nämligen att lyfta nerstenen däruppe som ligger och trycker. Men de frukta proletä­ren, ty han är religiöst fördummad och han älskar ej de rike.Därför fly Abrahams barn hellre uppåt än de söka sympatineråt. Vid denna tid, 1868, började frågan om judarnes ut­sträckta rättigheter att diskuteras, och alla liberala röstade för.Det var en avdankningsförklaring av kristendomen. Dop, vig­sel, konfirmation, kyrka, allt var förklarat obehövligt för attvara medborgare i ett kristet samhälle. Det är sådana skenbartsmå reformer som verka på staten liksom droppen på klippan.Det rådde därföre en glad stämning i familjen där sönernasframtid därigenom öppnades ljusare än fadrens varit, vilkensakademiska bana en gång hämmats av lagstiftningen.Det fördes ett frikostigt bord i huset; allt var av bästa varaoch rikligt. Tjänarne hushållade och hade fria händer i allt;behandlades aldrig som tjänare. Huspigan var läserska, mendet fick hon vara så mycket hon ville. Hon hade ett gott ochhumoristiskt lynne och skämtade, ologiskt nog, med den i husetrådande glada hedendomen. Ingen skämtade däremot medhennes tro. Johan själv behandlades såsom förtrogen, vän ochbarn ömsom, och han bodde tillsammans med gossarne.Tjänstgöringen var lindrig. Man fäste sig mer vid att han höllbarnen sällskap än att han läste läxorna. Här blev han emeller­tid något man, med de vanliga begreppen om ungdomenstillbakatryckande, kallar bortskämd. Nitton år gammal inför­des han som jämlike bland kända och redan mogna artister,läkare, litteratörer och ämbetsmän. Han vandes att anse sigvuxen och därför blevo bakslagen desto hårdare.Hans läkarbana började med kemiska laborationer på Tek­nologiska institutet. Där fick han sin barndoms drömda härlig­heter på nära håll. Men hur torra och tråkiga voro ej vetenska­pens rötter. Att stå och hälla syror på salter och se hurulösningen ändrade färg, det var icke roligt. Att frambringasalter ur ett par lösningar icke så intressant. Längre fram näranalysen kom, då började det hemlighetsfulla. Att få en bägareså stor som ett punschglas med en vattenklar vätska och sedanuppvisa på filtrum de kanske tjugo ämnen den innehöll, det vardock att intränga något i mysterierna. När han blev ensam ilaboratoriet företog han sig små experiment på egen hand, ochhade snart skaffat sig en liten flaska med blåsyra framställdmed ganska stor fara. Den var märkvärdigt rolig att ha. Döden,slutet, i några doppardroppar under en glaspropp.Samtidigt upptar han studierna med zoologi, anatomi, bota­nik, fysik, och latin. Ändå mera latin. Att läsa dem igenom, taen översikt och lägga ämnet under sig, det gick an, men att lärautantill, det började ta emot. Huvudet var fyllt med så många­handa saker, att det med svårighet gick dit mer. Men detmåste. Värre var att så mycket annat nu började konkurreramed läkarstudierna. Dramatiska teatern låg ett stenkast hem­ifrån, och dit gick han ett par gånger i veckan, i tredje radensfond, ståplats. Därifrån såg han nu den franska komedienseleganta och glada värld spela på brysselmatta. Detta lättagalliska lynne, som den tungsinte svensken beundrar som sittsaknade komplement, fångade honom. Vilken sinnets jämvikt,vilken motståndskraft mot livets knivhugg ägde icke dennanation från ett sydligare land med mera sol. Och han blev ändåtyngre i tankarne, när han kände sin germanska Weltschmerzlägga flor över allt, och som hundraårig fransk uppfostran ickekunnat blåsa bort. Men han visste ej att parisarens liv påskådebanan icke var det samma som den idoge och sparsammeparisarens liv bakom pulpeten eller disken. Franska komedinvar skriven för andra kejsardömets rika uppkomlingar och denskrev med censur på politik, religion, men icke moral. Den vararistokratisk, men verkade frigörande genom att gripa verklig­heten om den också icke gick nedanför markisernas och köp­männens streck. Den vande publiken att sympatisera med ochkänna sig hemma i denna fina värld som kom en att glömmaden andra lägre, och när man gick från teatern tyckte man sigha varit borta på supé hos sin vän hertig Job.Händelsen ville även att doktorinnan ägde ett vackert biblio­tek med all världens skönlitteratur. Det var en skatt att få ta påhyllan alla dessa dyra pjäser. Och doktorn ägde en tavelsam­ling av svenska mästare och en värdefull gravyrkollektion.Estetiken som nu blomstrade ohejdat bröt in i livet och ändain i skolan där litterära föreningar höllo föredrag. I familjentalades mest om tavlor, skådespel, aktörer, böcker, författare,så att doktorn stundom fann sig föranlåten krydda samtaletmed en stark detalj ur sin praktik.Från och med nu börjar Johan läsa tidningar och det poli­tiska och sociala livet uppenbarar sig för honom med dess mång­faldiga frågor, men det stöter honom först tillbaka, estet ochfamiljegoist som han blivit. Politiken ansåg han icke röra ho­nom. Det var en fackkunskap som alla andra.Sina lektioner med flickorna fortsatte han likasom umgängeti familjen. Utomhus umgicks han med uppvuxna släktingar,som voro köpmän och deras bekanta. Hans krets var sålundavidsträckt och hans synpunkter på livet blevo därigenom ickeensidiga. Men denna oavlåtliga sysslan med barn måtte halikasom hållit honom nere. Han kände sig nästan aldrig åldras,och han kunde icke behandla ungdomen överlägset. Han märk­te redan nu att de unga voro före honom, att de föddes med nyatankar, att de byggde på där han slutat, och när han sedan ilivet träffade uppvuxna lärjungar, såg han upp till dem närapåsåsom varande äldre. De hade gått om honom, föreföll det,ehuru synvillan upplöste sig i att de gått om sig själva sådanahan sett dem förut.Hösten 68 hade gått in. Missräkningen med följderna av detnya statsskicket började yttra sig i missnöje. Samhället var väntopp och ner så de understa kommit upp. Bönderna hotade stadoch kultur, och förbittringen var allmän. Är sista ordet ännusagt om lantmannapartiet? Troligen ej. Det började ytterstdemokratiskt reformatoriskt, och angreppet på civillistan vardet djärvaste man sett. Det var att på laglig väg störta monar­kien. Rösta ner anslaget till ett sårande minsta möjliga ochkungen går. Det var enkelt och snillrikt.I en tid som förkunnar majoritetens rätt, skulle man ejväntat motstånd mot bondevärldens framträdande. Sverige varett bonderike ty lantbefolkningen utgjordes av fyra millioner,vilket på en folkmängd av fyra och en halv millioner väl utgörmajoritet. Skulle nu den halva regera de fyra eller tvärtom? Detsenare synes billigast. Nu tala naturligtvis stadsborna om bön­dernas egoism och tyranni, men har arbetarne då på sitt pro­gram en enda punkt som går ut på bönders, statkarlars ellertorpares förbättrade ställning. Var icke deras egoism störresom ville med skyddstullar skydda de fjorton procentens bröd­pris mot de åttiosex procentens hela näring och tillvarovillkor?Så dumt, att tala om egoism, då ju numera var och en ansesgagna mest det hela om han gagnar sig själv!Emellertid nu 68 upptäckte de missnöjda ett parti som skulleställas emot den lagliga och lovliga majoriteten och som skrevalla grundliga reformer på sitt program. Det var det nyliberalapartiet, bestående av litteratörer mest, sedan några hantverka­re, en professor o.s.v. Dessa åter väckte upp industri- ellerstadsarbetarne såsom ett nyupptäckt stånd och med dennahandfull av personer utan de större och viktigare intressenjordegendom medför, utan ens fastare plats än att de kunnagenom missgynnsam årsväxt förvandlas till proletärer, skullenu samhället omskapas. Vad visste arbetarne om samhället ochhur ville de ha det? Omgjort till sin förmån med ett ruineratbondestånd. Men detta var att såga benen av sig, ty Sverige äricke ett exporterande industriland och därför skulle de fyramillioner kunderna på landet, i samma stund deras köpekraftminskades, ofrivilligt ruinera industrien och sätta arbetarne påbar backe. Att arbetarne skulle fram var en nödvändighet, menatt som sedan industrisocialisterna yrka göra alla människortill industriarbetare var mycket orimligare än att få alla tillbönder, som agrarsocialisterna tro att det lutar till. Kapitaletsom arbetaren nu angriper, tyckes vara industrins grundvalaroch rör man det, så störtar nog industrien, och med denarbetarne tillbaka därifrån de kommit och dagligen komma –från landet.Emellertid lantmannapartiet var ännu icke fördärvat av um­gänge med fina herrar och varken konservativt eller kompro­missande. Kriget syntes ordna sig såsom mellan land och stad.Det var i alla fall åska i luften, och en liten anledning skulleframkalla några blixtar om också blott av nikt.Huvudstaden med dess höga kulturintressen ville resa enstaty åt Karl XII. Varför? Var denna sista medeltidsriddaretidens ideal? Hade Gustav IV Adolfs och Karl XV:s idol blivitett uttryck åt den nya okrigiska tid som bröt in? Var det ett ekofrån Skandinavismtiden då Han selv etcetera skulle upplivaSveriges multnande krigarrykte? Eller utgick det hela såsom såofta händer från bildhuggarens ateljé? Vem vet? Statyn varfärdig och skulle avtäckas. Läktare för åskådarne restes men såolämpligt att ceremonien icke av folkmassan kunde åses ochinnanför inhägnaden ägde endast hov och inbjudna, sångarneoch de betalande tillträde.Det var nationalsubskription och alla ansågo sig äga rätt attse på. Tillställningen var förhatlig. Man skrev och petitione­rade om läktarnes nertagande, men fick nej. Folket rörde på sigoch ville riva läktaren, men då kom militären ut.Det var middag hos doktorn för Italienska Operasällskapet.Man hade kommit framåt desserten då ljud hördes från gatan.Det lät först som regn på ett plåttak, sedan hördes tydligamass-skrik. Johan lystrade! Det hördes intet mer. Vinglasenklingade mellan italienska och franska fraser som kastades framoch åter över bordet, skratt och calembours haglade, ochbordssällskapet hörde knappt sig själva. Men nu trängde ettrytande från gatan och strax därpå hästtramp, rasslet av vapenoch sadelmunderingar. – Det blev tyst ett ögonblick, och en ochannan bleknade.– Vad är det? frågade primadonnan.– Det är packet som bullrar, svarade en professor.Johan steg upp från bordet, gick in i sitt rum, tog hatt ochrock och gick ut. – Packet! ljöd det i hans öra under det hangick gatan framåt. Packet! Det var hans mors förra klasskamra­ter, det var hans skolkamrater och sedan hans lärjungar; detvar denna mörka fond mot vilken de ljusa tavlorna däruppekunde verka. Han kände åter detta såsom om han deserterat,gjort orätt i att arbeta sig upp. Men han måste ju vara däroppeförst för att kunna uträtta något för dem därnere. Ja, så hade såmånga sagt, och bara de kommit opp, hade de funnit sig så braatt de glömt dem därnere. Dessa kavallerister till exempel somkrupit ut ur de allra mörkaste hålorna, huru bröstade de sig ej,och med vilket oblandat nöje höggo de icke sina kamraterehuru erkännas måste att de ännu hellre höggo de svartahattarna. Han gick framåt och kom ut på Karl XIII:s torg.Läktarne tecknade sig mot novemberhimlen som jättelika mark­nadsstånd och nedomkring dem myllrade mänskor. Från öpp­ningen av Arsenalsgatan hördes hästtramp, ett kort skritt bara.Och där kommo de nu framåt de blåa gardisterna, samhälletsgrundvalar, på vilka de däruppe vilade. Johan greps av ettursinnigt begär att gå emot denna massa hästar, mänskor,sablar liksom om han i detta sett hela det där trycket förkropps­ligat. Där var fienden; nåväl han skulle möta den. Truppen rörsig framåt och Johan ställer sig mitt på gatan.Var fick han sitt hat mot dessa ordningens upprätthållaresom en gång skulle försvara honom och hans rättigheter sedanhan kravlat sig upp och låg och tryckte på andra däruppe? Omdenna folkhop som han nu kände sig solidarisk med skulle hafått fria händer, skulle den ha kanske kastat in första stenengenom det fönster, innanför vilket han nyss satt med fyravinglas för sig. Ja visst, men det hindrade ändock icke att hantog deras parti, likasom man mycket ofta ser överklass ta partimot polisen, inkonsekvent nog. Denna abstrakta frihetsmani ärväl egentligen naturmänniskans eviga små uppror mot samhäl­let.Han gick rätt emot kavalleriet i någon dunkel avsikt att slådem till marken allesamman, eller sådant, då lyckligtvis någontar honom i armen, kraftigt men vänligt, och så ledes han hemigen till doktorns som skickat ut att leta honom. Sedan hangivit hedersord att icke gå ut mer, föll han ner på en soffa ochlåg om aftonen i feber.På själva Karl XII:s-dagen var han med i studentsången,alltså bland de utvalde, de »upper ten thousand» och hade alltskäl vara nöjd för sin del. När ceremonien var slutad rusadefolket till. Polisen trängde dem tillbaka. Men då började folketkasta sten. Konstaplarne drogo sina sablar och höggo in, arres­terade och misshandlade. Johan hade kommit ut på torgetframåt Jakobs kyrka då han såg en kommissarie hugga in på enkarl, allt under det stenar regnade och slogo av kaskar påkonstaplarne. Utan att hesitera sprang han på kommissarien,tog honom i kragen, ruskade honom och skrek:– Släpp karln!Kommissarien tittade häpen på angriparen.– Vem är ni? frågade han tvekande.– Jag är satan, och jag ska ta er om ni inte släpper karln.Han släppte verkligen, men för att ta Johan. I det sammaslog en sten av hans trekantiga hatt. Johan röck sig lös; folk­massan drevs nu med bajonetter ner till vakten vid GustavAdolfs torg. Efter dessa följde nu en svärm människor, herrarav högre samhällsklasser, vilda, skrikande och i som det tycktesfast beslut att befria de fångne. Johan sprang med. Det var somom en stormvind fört dem framåt; personer som icke alls blivitofredade, icke tillbakaträngda, som stodo högt i samhället,rusade blint framåt, riskerande ställning, familjelycka, bröd,allt. Johan kände en hand fatta sin. Han kramade den tillbaka,och bredvid sig såg han en medelålders fint klädd herre, medförvridna drag. De kände icke varann, de talades icke vid, mende sprungo hand i hand, som två vilka fattats av samma anda.Så stötte de på en tredje. Johan kände igen en skolkamrat,redan ämbetsman i ett civilt verk, son till en departementschef.Denne unge man var aldrig med oppositionen i skolan, ansågstvärtom reaktionär och med framtid för sig. Han var nu vit somett lik i ansiktet, kinderna voro tömda på blod och musklernalågo tätt efter kraniet så att han liknade en dödskalle i vilkentvå ögon brunno. De kunde icke tala, men de togo varandrashänder och sprungo ner mot vakten, som skulle stormas.Flodvågen gick fram, fram, tills den bröts mot bajonetterna,som alltid, och så upplöstes det hela i skum.En halv timme senare satt Johan vid en biffstek på Operakäl­larn med några studenter. Han talade om sitt äventyr såsomnågot där hänt utanför honom och hans vilja. Ja, han skämtadeöver det. Detta kunde varit feghet för opinionen, men även heltenkelt att han objektiverade sitt utbrott och nu satt i ro somsamhällsmänniska och bedömde det. Luckan hade öppnats ettögonblick, fången hade stuckit ut huvudet, och så smälldeluckan igen. Hans okände medbrottsling upptäcktes sedan varaen mycket utpräglat konservativ grosshandlare, som alltid und­vek att möta Johans blickar när de råkades ute. En gångtörnade de på en trottoar och måste se på varann. De logoicke.Under det de sutto på källaren kom underrättelsen omBlanches död. Studenterna togo det tämligen kallt. Artister ochborgare mera hett. Men underklassen talade om mord. Devisste att han enskilt hos Karl XV bett att få läktaren nertagen.De visste att han alltid, fastän han hade fullt av världens goda,tänkte på dem, och de voro tacksamma. Dumma mänskorinvände som vanligt; det var ingen konst för honom att kostaett tal på de fattiga när han var rik och firad. Var det ingenkonst? Det är då det är största konsten.Eget var att hela missnöjet bröt ut emot överståthållaren ochpolisen, icke mot kungen, som eljest. Karl XV var en personagrata, en som fick göra vad han ville, utan att bli opopulär.Han var icke nedlåtande eller demokratisk, snarare högdragen,varom historierna berätta ett och annat rörande gunstlingarsiråkade onåd på grund av bristande respekt under glada lag.Han kunde stoppa tobak i mun på soldater, men han skymfadebefäl som icke genast lydde hans nycker. Han slog örfilar videldsvådor och skrattade icke när han var avritad i Söndagsnissevilket man trodde. Han var härskaren och trodde sig vara bådekrigare och statsman. Ingrep själv i regeringen och kundeavsnäsa fackmän med ett ord såsom: det där förstår du inte.Men han var populär, och förblev det. Svensken som tyckeslida av ett viljans avtagande beundrade och böjde sig för viljan.Och eget även att den förlät hans oregelbundna liv, kanskedärför att han icke gjorde någon hemlighet av det. Han hadeväl skrivit om sin moral och efter den levde han. Därför hadehan harmoni, och harmoni är alltid behagligt att se.Emellertid, man kunde vara revoltör av instinkt, men dennödvändiga övergångsformen till ett bättre samhällsskick, re­publik, trodde man ej på. Man hade sett tre franska republikeråtföljas av tre nya monarkier. Man var hemlig anarkist, menicke republikan, och man hade låtit intala sig att monarkienicke var något hinder för utveckling till frihet. Så hos de unga.De äldre med Blanche sågo däremot hela räddningen i republikoch därför har våra dagar sett den gammal-liberala skolan bliett slags konservativa republikaner.När doktorn såg att doktorinnans skönlitteratur inkräktade påJohans läkarstudier, beslöt han att låta honom skåda in i yrketshemligheter och ge honom en försmak som skulle locka honomatt övervinna de långvariga förstudierna, vilka han ansåg förvidlyftiga. Johan kunde nu mera kemi och fysik än läkaren, ochdenne ansåg det bara vara elakhet att genom svåra förstudierhindra konkurrenter på banan. Varför icke genast såsom iAmerika angripa kadavret efter som det ändock var ett fackstu­dium. Nu fick han direkt från bokliga anatomiska och fysiolo­giska studier gå med i praktiken såsom amanuens. Det var ettnytt omväxlande liv, fullt av verklighet. Man åkte ner till enmörk gränd, kom in i ett portvaktarrum, där en kvinna låg ifeber. Fram till sängen, mellan fattiga barn, mormor och andrasläktingar som gingo på tå och väntade domen. Av med detunkna lappiga täcket, blotta ett insjunket arbetande bröst,räkna pulsslagen och så papper och penna. Därpå åka upp tillTrädgårdsgatan; införas på mjuka mattor genom lysande rumin i en sängkammare som såg ut som ett tempel; lyfta ett blåttsidentäcke, spjäla ett ben på ett i spetsar klätt änglaskönt barn.På utvägen betrakta en konstsamling och tala om artister. Detvar nytt och det var intressant, men vad hade det för samman­hang med Titus Livius och Filosofiens historia. Men så kommode kirurgiska detaljerna. Väckas klockan sju om morgonen,komma in i doktorns svarta kammare och handgripligen assi­stera vid bränningen av ett sår härledande sig från en sexuellsjukdom. Rummet osade mänskokött och det var motbjudandepå fastande mage. Eller hålla huvudet baklänges på en patientmedan doktorn ur svalget tog ut körtlar på en gaffel, och kännahur patientens huvud ryckte under smärtan.– Det vänjer man sig snart vid, sa doktorn, och det varsannolikt, men Johans tankar gingo nu med Goethes Faust,Wielands läckra romaner, George Sands sociala fantasier, Cha­teaubriands natursvärmerier, Lessings förståndiga teorier.Fantasien var satt i rörelse och minnet ville icke arbeta; verklig­heten med dess brännsår och blodlevrar var oskön, och esteti­ken hade gripit ynglingen, så att livet föreföll ledsamt ochfrånstötande.Umgänget med artister hade öppnat hans ögon för en nyvärld, ett fritt samhälle i samhället. Där kommo de till det rikaoch bildade bordet illa klädda, med svarta naglar och orentlinne såsom icke allenast jämlikar utan överlägsna – i vad? Dekunde knappt skriva sitt namn, de lånade pengar utan attbetala, de förde ett rått språk. Allt var dem tillåtet som ej vartillåtet andra. Varför? De kunde måla. Men det fick man julära sig på Akademien, och Akademien frågade ej om alla sominskrevos voro snillen. Huru visste man då att de voro snillen?Var då att måla mer än att veta, vara kunnig, vara lärd? Ochdessa hade en egen erkänd morallag. De hyrde ateljé ochskickade efter fruntimmer som klädde av sig nakna. De skrötomed sina älskarinnor, som andra blygdes och klandrades för.De fingo ha dåliga affärer och skämtade om den för andra sågraverande saken, ja det ansågs höra till en riktig artist att varaslusk som det eljes kallades. Det var en glad fri värld, tyckteJohan, i den skulle han trivas, utan alla konventionella sam­hällsband, utan skyldigheter mot samhället, och framför alltutan beröring med den tråkiga verkligheten. Men han var ickesnille; huru skulle han då komma därin. Skulle han lära sigmåla och sedan få fribrevet? Nej! det gick inte och han hadealdrig tänkt måla; det fordrades kallelse för att skriva in sig iprincipen menade han, och målningen skulle icke kunna ut­trycka vad han ville säga, om han en gång skulle tala. Skulledet vara något, om det skulle vara något, så vore det teatern.Skådespelaren fick gå fram och säga alla dessa sanningar hurubeska de än voro, och ändock slippa stå ansvar för dem, det varbestämt en skön bana.Kap. IV.Framför Ridån.(1869.)Johans tilltag att flytta universitetet till Stockholm skulle ickeavlöpa utan följder och kamraterna hade varnat honom. Närhan sålunda på våren tidigt for upp för att skriva sitt latinprov,hade han per post till docenten avlämnat de tre provkriornaoch de femton kronorna, så att hans attentat fick gå obehindrateller obemärkt och han skrev sig igenom. Men nu i maj månadskulle han opp och tentera kemien. För att göra sig riktigt säkerbad han om tentamen av adjunkten vid Teknologiska institu­tet. Denne prövade och förklarade honom besitta mer kunska­per än som erfordrades till medikofilosofiska examen. Sålundarustad reste han opp till Uppsala. Första besöket gällde enkamrat som redan tenterat kemi och som kände hemligheterna.– Jag har gjort syntes och analysprov samt varit inne påorganiska kemien, började Johan.– Det är bra det, för vi behöver bara syntes till medikofiln,men det hjälper ej, ty du har icke laborerat på hans labora­torium.– Det är sant, men Institutets labbis är mycket bättre.– Det hjälper inte, för det är ändå inte hans.– Det få vi se, sa Johan, om inte kunskaper duga i alla fall.– Är du så säker, så försök, men kom ihåg först vad jag nusäger dig. Först skall du gå till docenten och få dig ett såkallatkrisch-skav.– Vad, vad nu då?– Jo, han ger dig för en krona en duvning på en timme,varunder han frågar dig alla de märkvärdigare frågor somprofessorn under sista året begagnat. Sålunda brukar han nuför tiden fråga om tändstickor ur hans kadaver och ammoniakur dina gamla stövlar. Men det får du veta av docenten. För detandra får du icke gå upp i frack och vit halsduk, och allra minstvara så fint klädd som du är. Därför skall du låna min ridrocksom är grön på axlarne och röd i sömmarne, och mina skaft­stövlar, för han tycker inte om stövletter.Johan lydde instruktionen och gick först till docenten, somgav honom de frågor som sist varit före, och till gengäld fickJohans löfte att under alla omständigheter komma igen och talaom de frågor han fått, vilka skulle öka på kakesen.Dagen efter gick han upp till kamraten och kostymerades.Byxorna hängslades opp så att skaften syntes på stövlarna ochlöskragen krängdes opp på ena sidan så att skinnet syntesmellan linningen och kragen. Och så rustad gick han upp i sinförsta tentamen.Professorn i kemi var en för detta fortifikationsofficer, som påsin tid icke blivit väl emottagen av det lärda skrået i Uppsala.Han var knekt, icke akademiskt bildad och sålunda ett slags»bracka». Detta hade retat honom och gjort honom leversjuk.För att utplåna sitt lekmannastånds yttre affekterade han denförläste och den rättframme lärde. Gick illa klädd och gjordesig ovanlig. Lärjunge till Berzelius, och många hundra hade välvarit det, älskade han påminna därom. Det var hans trumf.Berzelius gick bland annat i trasiga byxor, därför utgjorde »håli grena» ett kännetecken på en stark kemist och så vidare.Därav alla dessa besynnerligheter.Johan presenterade sig, betraktades misstroget och badskomma igen om en vecka. Han förklarade att han endast varresande och som fattig kunde han ej uppehålla sig en vecka istaden. Utverkade tillstånd att få komma dan därpå.– Det skulle snart vara gjort, menade gubben.– Vad?Dagen därpå satt han i en stol uppe hos professorn. Det varen solig eftermiddag i maj och gubben tycktes illa ha smält sinmiddag. Han såg hemsk ut när han från gungstolen kastade sinförsta fråga. Svaren kommo korrekt till en början. Därpå sling­rade frågorna som snaror.– Om jag har en jord och misstänker salpeter, hur skall jagdå börja för att anlägga en salpeterfabrik?Johan svarade med att föreslå en salpeteranalys.– Nej.– Ja, då vet jag intet annat!Det blev tyst och flugorna surrade. Länge tyst, ohyggligttyst.– Nu ska väl stövlarna komma snart eller tändstickorna,tänkte Johan, så skall jag glänsa. Men det kom ingenting. Etttag tänkte han göra sig påmind och hostade. Men tystnadenfortfor. Johan funderade efter om han var genomskådad, omgubben känt igen tentamensrocken. – Så kom det en ny fråga,obesvarad, och en till.– Det här är för tidigt, sa gubben och reste på sig.– Ja, men jag har laborerat ett år och kan analys också.– Ja recepturen kan herren nog, men si herren har inte smältdet! Ser herren, på institutet är man hantverkare, men här ärman vetenskapsman.Nu var detta alldeles motsatt förhållande, ty medikofilarne iUppsala beklagade sig över att de som köksor fingo stå och lagatill mixturer och salter utan att titta åt en analys en gång, vilketsenare just var läkarens under det att syntesen var apotekarenssak. Men nu hade den några år förut väckta frågan om universi­tetets flyttning till Stockholm retat Uppsala mot huvudstaden,varjämte det nybyggda teknologiska institutets laboratoriumvar ryktbart för sina förträffliga anordningar under det Uppsa­las var berömt för sin uselhet.Här var sålunda principiellt småsinne framme och spelade,och Johan kände orättvisan.– Jag får alltså intet betyg.– Nej herre, det får herren ej i år, men kom igen nästa år!Han skämdes att säga: gå på mitt, enda saliggörande labora­torium.Johan gick ut ursinnig. Alltså icke kunskaper, icke flit, peng­ar bara, och så krypa in i skråt. Hade han sökt genvägar? Nej,han hade tvärtom måst gå omvägar, dryga besvärliga, underdet de andra gingo den raka fästråten, och den rakaste vägen ärden genaste!Han kom ut i Carolinaparken arg som ett bi. Ville icke ner istaden först utan satt sig på en bänk. Om han fått sätta eld påden satans hålan! Ett år! Nej, aldrig! Han var led på alltsam­mans. Läsa så mycket onödigt när det ändock skulle glömmasoch aldrig förekomma i praktiken. Och träla så länge för attslutligen komma in i detta snuskiga yrke. Analysera urinprov,peta i uppkastningar, gräva i kroppens alla skrymslor, fy fan.Just som han sitter där, kommer ett sällskap glada männi­skor fram och stanna skrattande utanför Carolinas baksida. Detitta upp till fönsterna där de långa bokraderna synas hylla påhylla. De skratta! Damer och herrar skratta åt böckerna! Hantycker sig känna igen dem! Ja, det är Levasseurs franska skåde­spelare, som han sett i Stockholm, och som nu gästade Upp­sala. De skrattade åt böckerna. Lyckliga mänskor som kundevara bildningens och snillets bärare utan böcker! Kanske varjesjäl hade något att ge som icke stod i böckerna, men som skullekomma att stå där en gång. Ja visst var det så. Han själv hadeju sådana fonder av erfarenheter och tankar som säkert skullekunna rikta vetenskapen om människan och som lågo färdigaatt kastas ut.Och så framsmög åter tanken på att få träda in i dettaprivilegierade stånd som stod utanför och över samhällets smålagar, som gick förbi rangrullan, och där man aldrig merbehövde känna sig under. Där fick man vädja till allmänhetensdom och arbeta i full belysning, i stället för att hängas härborta i en avlägsen mörk håla, utan dom och rannsakning, utanvittnen.Stärkt av den nya tanken steg han upp, log ett löje åtböckerna däruppe och gick ner till staden besluten att resa hemoch begära debut på kungliga teatern.Varje stadsmänska lär någongång i sitt liv ha känt lusten attträda fram som skådespelare. Det är väl kulturdriften att för­stora sig, att »göra sig», att identifiera sig med andra störrediktade personer, som här verkar. Hos Johan, som var romanti­ker, låg även det att gå fram och tala till folket. Han troddenämligen att han skulle få välja roller och han visste nog, vilka.Att han som alla andra trodde sig äga förmågan, berodde välpå det övermått av obrukad kraft som bristande kroppsarbeteframkallat och på den därav härledda förstoringsdriften hoshjärnan, som genom andlig överansträngning arbetade oregel­bundet. Han såg inga svårigheter i själva yrket, men väntademotstånd från andra håll.Att antaga ärftlig böjelse därför att manien funnits i släktentorde kanske vara förhastat då vi antogo att begäret förefannshos de flesta. Emellertid hade farfadren, borgare i Stockholm,skrivit teaterpjäser till ett ordenssällskap, och en ung släktingpå avstånd levde ännu som ett varnande exempel. Dennesenare hade varit ingenjör, gått igenom Motala verkstad ochvarit anställd vid Köping–Hultbanan. Hade sålunda haft envacker framtid för sig, men tvärt avbrutit och gått in vidteatern. Johan mindes ännu huru i hans barndom det repete­rades pjäser av teknologer hemma där släktingen bodde, ochhan hade sett ett teknologspektakel i La Croix’ salong. Ingen­jörens steg blev en familjesorg, som aldrig lade sig, och denbeklagade unge mannen var vid denna tidpunkt ännu ickebliven någonting, utan reste med landsortssällskap utan namn.Det var den svåraste punkten. – Ja, det var han, svarade Johansig själv, men jag skall lyckas! – Varför? Därför att han troddedet. Och han trodde det därför att han önskade det.Att vilja spåra lustens medfödda tillvaro därigenom attJohan mycket lekte med en liten barnteater som barn, är ocksåutan tillräcklig grund då alla barn leka med teatrar. Han hadeväl fått lusten genom att se andra spela, och teatern var ju enoverklig bättre värld som lockade en ut från den tråkiga verkli­ga, som väl ej skulle förefallit tråkig om uppfostran varit meraharmonisk, realistisk och ej så romantisk som den var.Nog av, beslutet var fattat, och utan att säga det åt någon,går han upp till föreståndaren för elevskolan, litteratören vidkungliga teatern.När han hörde sina ord uttalas: jag vill bli skådespelare,ryste han. Det var som att riva ner medärvd blyghet och var ettstarkt våld på hans naturell.Läraren frågade vad han höll på med.– Jag skulle bli läkare.– Och överger en sådan bana, för denna den svåraste ochsämsta av alla!– Ja!Så där sa alla artister om sina banor: den svåraste ochsämsta, fastän de hade så bra där. Det var bara för attskrämma.Hans ärende var nu att be om enskilda lektioner för att fådebutera. Läraren skulle nu resa till landet, ty terminen varslut, men han bad Johan komma igen den första september dåteatern öppnats och direktionen inkommit till staden. Det varavtalat och saken klar. När han kom ner på gatan, gick hanmed uppspärrade ögon såsom om han stirrat in i en ljusframtid och segern hade han given i kroppen, han var redanrusig av den och flög men med vacklande steg framåt gatan.För doktorns sade han ingenting och icke åt någon annanheller. Nu lågo tre månader framför honom, på vilka han skullesjälv lära sig allt och så vara färdig. Men i hemlighet, ty hanvar feg och blyg. Feg för fadrens sorg, för doktorns sorg, blygför att hela staden skulle få veta att han skulle tro sig om attduga till aktör, släktingars hån, vänners grin och avrådanden.Där kommo frukterna av det där uppfostrans: vad ska männi­skorna säga? Och så överdrevs fruktan, och hans inbillningjagade upp handlingen till ett brott. Det var ju också ettingrepp i mångas sinnesfrid, ty släkt, vänner och umgängekänna ju skakningarne när någon länk rycker våldsamt i ked­jan, och det kände han på sig, därför måste han skaka från sigsamvetsbetänkligheterna.Till debutroller hade han utsett: Karl Moor och WijkandersLucidor. Detta var nu icke någon slump utan det var strängtlogiskt. I dessa båda hade han i tryck funnit sitt inre uttalat,och därför ville han tala med deras tungor. Lucidor tog han nusom en förolyckad och missnöjd, av fattigdom undergrävdhögre natur. Högre, naturligtvis! – I dessa teatersvärmerieruppdöko också något av det där han känt då han predikade ochdå han gjorde opposition i bönen i skolan – förkunnaren,profeten, sanningsägaren.Vad som mest av allt hissade upp hans föreställningar omteaterns höga betydelse, det var läsningen av Schillers föreläs­ning Om teatern såsom en sedlig uppfostringsanstalt. Satsersåsom följande skulle ju visa huru högt det mål var till vilkethan strävade: »Skådebanan är den stora kanal, i vilken vis­hetens ljus från den tänkande bättre delen av folket strömmarner och i milda strålar förbreder sig över hela staten.» – »Idenna konstgjorda värld drömma vi bort den verkliga, vi åter­finna oss själva, vår känsla väckes, hälsosamma sinnesrörelserskaka upp vår slumrande natur och driva blodet i raska vågor.Den olycklige gråter här ut sina egna sorger med andras, denlycklige blir nykter och den säkre eftertänksam. Den känslo­samme veklingen härdar sig till man, den råa omänniskanbörjar här först att känna. Och när slutligen – vilken triumf fördig natur! – så ofta till marken trampade och så ofta åter­uppståndna natur – när mänskor från alla kretsar, och zoneroch stånd avkastat varje förkonstlingens och modets kedja,lösgjorda ur Ödets järnhand, förbrödrade i en alla omfattandesympati, upplösta i en enda släkt, glömmande sig själva ochvärlden och åter närma sig sitt himmelska ursprung. Varjeenskild njuter allas hänryckning, som förstärkt och förskönadåterspeglas mot honom ur hundra ögon, och hans bröst gerblott plats åt en enda känsla: den att vara en människa!»Så skrev den tjugufemårige Schiller och det underskrev dentjugoårige ynglingen.Teatern är nog en bildningsanstalt för ungdom och medel­klass, som ännu kunna få illusion av aktörer och målad lärft.För äldre och bildade är den ett nöje, i vilket speciellt skådespe­larkonsten tager uppmärksamheten. Därför är det nästan enregel att gamla recensenter bli missnöjda och knarriga. De haförlorat illusionen och låta ej narra sig av felen i tekniken. Dennyaste tiden har sett teatern särskilt skådespelarkonsten över­skattas till det yttersta och därpå har följt reaktion. Skådespe­larne ha nämligen ryckt sin konst lös från dramatiken inbillan­de sig gå på egna ben. Därav stjärnväsen, aktörsdyrkan ochopposition. I Paris där man gått längst visade sig motströmmenförst. Le Figaro kallade hjältarne vid Théâtre Français tillordningen och erinrade dem att de voro författarnes dockor.Alla europeiska stora teatrars ruin antyder att konsten hållerpå att förlora sitt intresse. De bildade gå ej dit, emedan verklig­hetssinnet är statt i utveckling och fantasien såsom en kvarlevafrån vilden är på återgång; de obildade ha ej tid och råd att gådit. Varieté-teatern som roar utan att upplysa synes taga fram­tiden, ty den är lek och ger vila. Och alla betydande författarevälja annan lämpligare form för de stora frågornas behandling.Ibsens pjäser hava alltid gjort sin verkan i bokform innan despelas, och när de spelas rör sig intresset mest om hur despelades – alltså ett sekundärt intresse.Johan begick nu det vanliga ungdomens felslut att sam­blanda skådespelaren och författaren. Det var skådespelarensom var förkunnaren, och författaren ansvaringen som fick ståbakom.Nu på våren lämnade han sin gamla informatorsplats hosflickorna och var alldeles ledig att under sommaren studera sinkonst, i hemlighet och på egen hand. Han hade lett åt böcker­na, och de första han nu sökte var böckerna. Där stodo män­skors tankar och erfarenheter och med dessa, de flesta döda,kunde han nu tala i förtrolighet utan att röjas. Han hade hörtberättas att i slottet fanns ett bibliotek som tillhörde staten ochdär man kunde få rättighet att låna böcker. Han skaffade sigborgen och gick ditupp. Där var högtidligt och fullt med böckeri de små rummen och där sutto gråhåriga, tysta gubbar ochläste. Han fick sina böcker och gick blyg och lycklig hem. Hanville ta sin sak grundligt och gå till botten med den, och hanvar grundlig. Ur Schiller plockade han ut yttranden om tea­terns djupa betydelse; ur Goethe fick han en hel avhandlingmed direkta föreskrifter om huru man skulle gå och stå, förasig, sätta sig, komma in och gå ut; i Lessings HamburgischeDramaturgie läste han ett helt band teaterrecensioner med definaste iakttagelser. Lessing var den som mest gav honom hoppatt lyckas, ty han gick så långt att han förklarade det teaterngenom skådespelarkonsten råkat på förfall och yrkade att manskulle spela med dilettanter ur de bildade klasserna, vilkabättre skulle förstå rollerna än de skolade och oftast obildadeskådespelarne. Han läste Rémond de St. Albine vars längeanförda iakttagelser över sceniska konsten äro av stort värde.Därjämte företog han praktiska övningar. Hemma hos dok­torns anordnade han scen när gossarne voro borta. Han övadesig i entréer och sortier. Satte opp hela Rövarbandet, maskera­de och kostymerade sig som Karl Moor och spelade den. Hangick på nationalmuseum och studerade antika skulpturens ges­ter; lade bort spatserkäpp för att på gatan öva sig i att gå ledigt.Sin blyghet som nästan ådragit honom den sjukan agorafobieller torgsjuka och som yttrade sig i fruktan att gå över öppnaplatser, gjorde han våld på, och han gick nu företrädesvis påKarl XIII:s torg där stora folksamlingar funnos. Han gymnas­tiserade hemma var dag och faktade med eleverna. Han gavakt på varje muskelrörelse; övade sig gå med högburet huvudoch bröstet ut, armarne hängande ledigt och handen (enligtGoethe) löst knuten med fingerna vackert fallande i en av­tagande serie.Värst var det med röstens utbildning, ty han hördes in ivåningen när han deklamerade. Då uppfann han att gå utomstaden. Och platsen, den enda där han kunde vara ostörd, varLadugårdsgärdet. Därifrån överskådade han slätten på långahåll om någon människa skulle komma och där dog ljudet bortså att han måste anstränga sig för att höra sig själv. Det gavhonom en stark talröst.Och nu gick han dit ut varje dag. Här rasade han mothimmel och jord, och staden, vars kyrktorn stego upp överladugårdslandet, var samhället, under det han stod härute inaturen. Han knöt näven åt slott, kyrkor, kaserner och frästemot trupperna som stundom kommo honom för nära underderas manövrer. Det var något fanatiskt i arbetet och hanskydde inga mödor att få sina obändiga muskler att lyda.Kap. V.Huruledes Han blir Aristokrat.(1869.)I huset umgicks bland andra en ung man som studeradebildhuggarkonsten. Han hade kommit upp ur samhällets lägrelager, hade varit smedspojke, och nu inträtt vid akademien, därhan gjorde sina lärospån. Han var lycklig och alltid glad, ansågsig av försynen kallad på sin nya bana och talade om huru hanblivit väckt och driven av anden att verka i det skönas tjänst.Johan tyckte om honom emedan han saknade reflexion ochsjälvkritik och var komplett omedveten. Dessutom var han enmedbrottsling som befann sig i samma olovliga ärende somJohan: att streta sig upp ur underklass, men saknande denkänsla av brottslighet som Johan alltid reds av. Han var ävenkakeskristen, styv i tron och ville inte veta om någon annan tro.De båda unge kommo strax överens om att respektera varand­ras tro, vilket Johan höll, under det vännen emellanåt glömdesig. Han var som kristen sträng i teoretisk moral, men gav eljesköttet sitt. – Johan träffade en dag på honom när han släppte uten flicka mitt på förmiddagen. Utan att bli brydd förklaradehan helt enkelt att hans kött krävde sådant, samtidigt med atthan talade om hur andra mänskor levde som svin. Johanfrågade en gång huru hans religion kunde tillåta sådant.– Jo, ser du, svarade den sanne kristne, vi som leva i Kristo,vi ha kastat all synd på Jesus.– Nå men lagen då?– Lagen har Jesus fullkomnat för oss. Ingen kan fylla lagen,och därför kom Jesus i världen att borttaga lagens förbannelse.Och därför min kära Johan, ser du, att endast med Kristus kanman ha glädje och sann frid!Detta var kolossalt, tyckte Johan, och nu fattade hanläsarnes påstådda frid. De skyllde på synden och djävulen ochså bråkade de icke vidare med gärningarne. Det var en bekvämreligion som nattrock och tofflor.– Du är aldrig lycklig, du, fortfor vännen, det är därför attdu ligger under lagen, att du söker fullkomna lagen och blivafelfri, men det kan ingen.Däri låg det då. Johan hade alltid ett slags ont samvete överatt han hade fel. Det samvetet skulle sålunda tystas ner och alltvräkas på Jesus. Men det var orimligt och därför skulle hanaldrig få frid. Det låg något humant i det där slaget läseri, denglada kristendomen, att alltid känna sig skuldfri, att få göravad som helst, bara man trodde att Jesus var Gud. Det var jumodern determinism som ursäktade allt därför att den förklara­de allt, utom att den icke beviljade frihet att synda för andratroende. Endast i Jesus fick man synda och vara glad.Det där var Jesuiteri, menade Johan: bara man röstade medpartiet fick man synda och ändå vara sträng mot andra.Emellertid kom vännen Albert en dag upp och talade om atthan skulle resa till Köpenhamn och se Thorvaldsens museum.En företagsam person hade nämligen anstaltat om en lustresakanalvägen dit och yttre vägen hem för en mycket ringa sum­ma.– Kom med, vet jag, sa han, och det var snart beslutat attJohan skulle med och en av gossarne.Resans mål var Kronprinsessans intåg i Köpenhamn, mendetta skulle bli ett bisyfte för de vallfärdande till Thorvaldsensgrav.En augusti-afton sitter Johan på ångbåtens akterdäck jämtebildhuggaren och en av gossarne samt en dennes skolkamrat. Iskymningen som redan inträtt ser man herrar och damer kom­ma ombord. Sällskapet ser ut att vara gott. Feta familjefädermed kikare och resväskor, damer i ljusa dräkter och hattar eftermodet. Det är en röra och ett virrvarr och man söker liggplatsersom utlovats alla. Johan och hans sällskap sitta lugna ochavvakta. De ha sin matsäck och sina filtar och frukta ingenting.När båten lagt ut och röran ordnat sig, säger Johan: – nu, skavi ta oss en smörgås innan vi lägga oss.Man letar efter kappsäcken och korgen. De finnas icke. Ochså upptäckes det att de ej äro med. Det var ett hårt slag, tykassan var klen och man hade räknat på den förträffliga mat­säcken som doktorinnan själv ombesörjt. Nå man äter ur bild­huggarens skrin, men där är bara torra saker och mycket ontom varorna. Så skall man lägga sig. Det frågas från alla hållefter liggplatserna. Det finns inga. Passagerarne äro i upproroch svordomar hagla. Så sitter man då på däck. Skriken påarrangören fortfara, men han är icke ombord. Johan lägger sigpå bara däcket och gossarne dra en presenning över, ty daggenfaller och det är skarp kyla. De vakna i Södertälje utfrusna, tymatroserna ha dragit av dem presenningen.På kanalbanken synes nu tapetseraren-arrangören. Passage­rare kasta sig över honom och dra honom ombord, samt över­ösa honom med ovett. Han försvarar sig, och vill i land, menförgäves. En ståndrätt tillsättes och man beslutar fortsättaresan men tapetseraren behålles som gisslan. Ångbåten gårgenom kanalen, men just som en sluss passeras svingar sigarrangören upp på slussen, och försvinner under en hagelskurav förbannelser.Färden fortsättes och vid middagstiden är man ini Götakanal. Det dukas nu på akterdäck till middag. Johan medsällskap taga kvarter i räddningsbåten som hänger utanföraktern och där göra de en enkel middag ur skrinet. Bildhugga­ren som sovit på en bal nere i lastrummet är vid gott lynne ochkänner alla passagerarnes karaktär och namn. Middagsbordetär nu fullsatt. Preses är sotarmästaren med familj. Därnästkomma pantlånaren, krögaren, åkaren, hemslaktaren; vakt­mästare med familj, samt en hop unga bodbetjänter och ett parskökor. Johan plågas av att se stuvade abborrar och smultron,samt rödvin och sherry, ty han är redan så förstörd av lyx atthan blir sjuk av enkel föda. Detta är nu överklassen blandpassagerarna. Sotaren spelar stor herre. Han grinar åt rödvinetoch grälar på uppasserskan, som förklarar att det är restau­ratrisen som bestämmer om varorna. Vaktmästaren i Riksarki­vet gör den lärde och tyckes såsom ämbetsman se ner påbrackorna. Vid sherryn hålles tal. Underklassen från fördäckhänger på relingar och ledstänger och lyssnar. Parias i rädd­ningsbåten ser ingen åt. Man vet att de finnas där, men manser dem icke. Den vita mössan skulle man nog ha önskat sinväg, ty det satt två ögon under skärmen som sågo att det ickevar riktigt bättre folk. Johan känner detta. Han är redanklasserad utanför denna klass som han tillhörde av födsel, menhan har icke maten själv och är ingenting. Han känner sinunderlägsenhet och sin överlägsenhet; och deras överlägsenhet.Dessa ha arbetat och därför äta de. Ja, men han hade arbetatlika mycket som de. Ja, men icke på det sättet. Han arbetadeoch fick äran för sitt arbete, de togo den sköna maten ochsaknade äran. Man kunde icke få båda delarna.Där sutto de emellertid mätta och glada och drucko kaffemed likörer och togo upp hela akterdäcket. Nu blevo de djärvaoch började kasta anmärkningar om sällskapet i räddnings­båten. Det var bara att tiga och lida, ty de voro majoritet, ochöverklass emedan de konsumerade.Johan kände sig i ett element som icke var hans. Det var enfientlig luft omkring honom och han kände sig illa till mods.Här ombord fanns ingen polis som skulle hjälpa honom ochingen rättvisa att vädja till, och blev det något klammeri skullede alla döma honom. Det behövdes bara att han kastadetillbaka ett spetsigt svar, så skulle han få stryk. Fy fan tänktehan, nej heldre då lyda officerare och ämbetsmän, de skullealdrig vara sådana tyranner som dessa demokrater. Han för­sökte sedan på Alberts inrådan att närma sig dem men de vorootillgängliga.Längre fram på färden mellan Vänersborg och Göteborgskulle det explodera. Hungern tilltog i betänklig grad och manbeslöt vid en middag gå ner i försalongen och äta smörgåsbord.Johan och gossarne gingo ner. Där var fullt med folk, som åtoch drack, så att det var svårt komma fram. Johans discipelbehöll därför och enligt sin klass’ vanor hatten på. Sotaren ficksikte på hatten.– Hörru, skrek han, tycker du att det är för högt i taket!Gossen låtsade icke förstå.– Tag av dej hatten, pojke! hördes det igen.Hatten satt kvar. En bodbetjänt slår av hatten. – Gossen taropp hatten och sätter den igen på huvudet. – Nu brast stormenlös. – Som en man rusade alla upp och slogo av hatten. Och sågick det ut på Johan.– Och såna där djävlar ska ha informator som inte kan lärapojkarna veta hut. Vi känner dom nog fan.Och nu haglade okvädinsord över föräldrarna.Johan ville upplysa sällskapet om att i deras kretsar brukademan vara betäckt på offentliga ställen och att detta där icke varnågot uttryck av missaktning. – Men det togs illa upp. Där, ochderas kretsar! Vad fan pratade han för lort! Skulle han lära demvad som passade? Och så vidare!Ja, det kunde han ju, då de just från dessa kretsar förtjugofem år sen lärt sig att man skulle vara obetäckt, vilketnumera icke var sed; och han kunde ha sagt dem, att de omtjugofem år skulle vara betäckta bara de hunnit få nys om attdet var fint. Men det hade de icke hunnit än.De gingo upp på däck igen.– De där kan man inte resonera med, sa Johan.Han var uppskakad av uppträdet. Han hade sett klasshatetbryta ut; sett gnistrande ögon på folk som han ej kränkt, käntden kommande överklassens fot på sitt bröst. Alltså de hadeblivit hans fiender. Bryggan var indragen mellan dem ochhonom. Men blodsbandet fanns kvar och han bar samma hattill samhället och de oberättigade höjderna som de, samma aggtill den konvenans som de alla måste böja sig för; ja han hadeKarl Moors repliker i örat men de som slagit honom nyss voroalla Spiegelbergare. Kommo de upp, skulle de trampa allastora och små; kom han upp, skulle han trampa bara de stora.Det var skillnaden dem emellan. Dock, det var bildningen somgjort honom mera demokrat än de; alltså: över till de bildade!De skulle arbeta för dem där nere men på avstånd och upp­ifrån. Denna råa oformliga massa kunde icke hanteras.Vistelsen ombord blev nu olidlig. Och utbrott kunde väntasnär som helst. Och det kom.Johan satt på övre däck ute på Kattegatt, när han hördeunder sig ett starkt buller, röster, skrik. Och han tycker sigigenkänna discipelns. Han rusar ner. På mellandäck står densyndaren igen omgiven av en mänskomassa. Pantlånarenfäktar med armarne och skriker. Johan frågar vad det är.– Han har stulit min hatt! skriker pantlånaren.– Jag tror inte det är möjligt, säger Johan.– Jo, jag har sett att han lagt in den i den här nattsäcken!Det var Johans nattsäck.– Det är min nattsäck, säger Johan, var så god och se själv!Han öppnar nattsäcken och – där ligger pantlånarns hatt. –Allmän bestörtning! Johan stod slagen och stormen höll på attbryta ut mot tjuvarne! En student som stal! Det var en godbit.Hur hade detta kommit sig? Nu mindes Johan. Han hade enlikadan gråhatt som pantlånarn och begagnade den om nätter­na att sova med. Så hade han skickat gossen ner med den attläggas in i nattsäcken, och så hade denne tagit orätt hatt.Han vände sig nu till fördäckspassagerarne.– Mina Herrar, började han, tror ni det vara rimligt att enrik mans son går och tar en flottig hatt, när han äger en nästanny; kan ni se att ett misstag är begånget?– Ja, svarade underklassen, det är ett misstag.Men pantlånarn vidhöll!– Då återstår mig endast att bedja denna herrn om ursäktför misstaget och jag ber min elev göra detsamma!Han gjorde det ehuru motsträvigt. – Allmän tillfredsställelseoch mummel om att det var gentilt.Affären var lyckligen överstökad.– Ser du, sade Johan till gossen, att folket låter tala vid sig!– Pfu! Det var för att magistern smickrade dem och sa’ MinaHerrar! Det djävla packet!– Kanske, svarade magistern, som tyckte att förödmjukelsenvarit väl stor för en sådan bagatell.Så kommo de äntligen till Köpenhamn. Svultna, frusna, videländigt lynne sutto de i regnskurar utanför Thorvaldsens mu­seum, som var stängt i anseende till festen. Men Albert svor atthan skulle in. Efter en timmes väntan bland sotaren, krögarenoch alla de andra passagerarne, kom en gammal man som såglärd ut. Han skulle in. Albert störtar sig över honom, nämnerprofessor Molins namn och de släpptes in, men icke de andrapassagerarne. Albert kom in och blev hänryckt, men kunde ickelåta bli att lipa åt sotaren som stod utanför och den som njötmest var den unge syndaren som hatade packet.– Nu ä vi herrar, sa han.Johan var icke vid lynne att finna Thorvaldsen härlig. Detvar en genomsnittsartist, lagom talangfull för att bli så be­römd. Albert fann antiken uppsnyggad, men vågade icke op­ponera.Intåget såg man ej, utan satt i tornet på Fruekirke och tittadepå utsikten.Mot natten när man var trött och förbi skulle man gå ner tillångbåten för att sova, men den hade gått till Malmö. Och nustod man i regnet på gatan. Att ta in på ett hotell var omöjligt,ty man hade inga pengar. Då fattade Albert det beslutet att gårakt in på en krog och bedja om nattlogi. Det var en sjömans­krog vid Toldboden. Ja nog hade man ett härbärge, men detvar bara för sjöfolk. Det gör ingenting, vi måste under tak. Ochså släpptes man in i ett gårdsrum. Där stodo två fållbänkarbäddade, inga tvättfat syntes; väggarne voro utan tapeter ochdet såg ruskigt ut. I ena fållbänken låg en matros. Vem skullekrypa ner till honom. Albert åtog sig och snart var han avkläddoch nere bredvid främlingen, som var en holländare och somväcktes med en sup. Och så somnade hela sällskapet, Johanförbannande hela äventyret, ty sängkläderna luktade.Hemresan yttre vägen var ett enda stort lidande. Ont ommat och pengar, så att man fick uppehålla livet med att drickaråa ägg som köptes i småstäderna och med hårt bröd ochbrännvin utgjorde dieten i tre dygn.Albert ensam mådde gott och roade sig. Han sov i skansenhos gastarne och roade dem med historier. Han var befryndadmed dem och kunde deras språk. Han söp med dem och fickvarm mat; ja han gick i köket ibland och tiggde en tallriksoppa.Hur lätt var livet icke för honom, tänkte Johan. Han kändeicke saknaden av en lyx som han aldrig smakat, och han blevicke utstött som en främling när han nalkades dem. Han hadekalas när de andra svulto och såg bara vänner överallt. Menhans dag skulle också komma, tänkte Johan, när han ickelängre var underklass, när lyx och fina vanor skulle görahonom lika hjälplös och olycklig.Hemkommen väl rasade han ut. Så där var det hela vägen.De som stodo ovanför trampade neråt och de som stodonedanför röcko en i rocken när man ville opp. Vad var nudet där talet om aristokrat och demokrat? De därnere taladeom sina demokratiska tänkesätt såsom en dygd. Vad var det fördygd att hata dem som stodo ovanför? Och vad betydde aristo­krat? Aristos betydde den bäste, och krateo härska. Alltsåaristokrat den som ville att de bästa skulle styra och demokratden som ville att de sämsta skulle göra det. Men, så kom ettmen; vilka voro de bästa? Var låg samhällsställning, fattigdom,okunnighet, något som gjorde mänskorna bättre? Nej, ty dåskulle man ju väl ej söka motarbeta fattigdom och okunnighet?Vilka skulle man sålunda kunna lämna makten åt med visshetom att den fölle i händerna på de minst dåliga? Åt dem somvisste mest? Men då hade man ju professorsregemente, och dåskulle Uppsala ... nej icke professorer? Vad? Vilka? Ja detkunde han inte svara på, men bestämt icke skulle det bli sotarnoch åkarn som var på ångbåten.Djupare kom han ej den gången i saken, ty man hade ännuicke kastat upp den frågan om ej det kunde gå an att ge allasamma bildning, eller om det överhuvud skulle härskas. Vidarehade han träffat på den värsta av all aristokrati, underklassensöverklass, eller som den med ett fult namn kallas brackan. Endålig kopia på överklassen, som röstade med makten, somapade de förnämas vanor, som riktade sig på andras arbete,som citerade auktoriteter, hatade opposition utom sin tysta motdem däruppe. Sotarn gjorde rikedom på de eländigaste av alla,åkarn på de stackars kuskarna och kamparna, pantlånarngenom oskälig vinst på nöden och så vidare hela vägen. Enlärare däremot, en läkare, en artist, han fick icke lämna bortsitt arbete åt slavar; det var allt att gå själv, och han varsålunda icke en haj som de därnere. Medförde nu bildningmänskors lycka, och gjorde bildning mänskor bättre, så var denaristokratien berättigad och välgörande och kunde anse sigvara bättre folk. Ja, men den bildningen fick man för pengar,eller kunde tigga sig till eller vigilera sig fram till som så mångastudenter och då var det åtminstone icke någon dygd. Nej, detvar det ej, men man kunde icke underlåta att känna sig över deandra, när man visste mer, och iakttog samlevnadens lagar såatt man icke kränkte någon. Återstod för den sanna demokrati­en att nivellera det där så att ingen behövde känna sig underoch ingen tro sig vara över.Kap. VI.Bakom Ridån.(1869.)Svenska Teatern var vid denna tid utsatt för många angrepp,och när var ej teatern det? Teatern är ett miniatyrsamhälleinom samhället, upplagt på samma sätt, med monark, minist­rar, ämbetsverk, och så en hel mängd folkklasser den ena överden andra. Är det då underligt att det samhället alltid är utsattför missnöjdes angrepp? Men vid denna tidpunkt hade angrep­pen ett mera praktiskt syfte. Man hade sett en obildadlandsortsaktör beskjuta kongliga teatern med en broschyr, somvarken antydde högre synpunkter eller bättre vetande, men medden följden att författaren inkallades i direktionen. Detta mana­de till efterföljd, och många voro nu de som utgåvo sinaavhandlingar för direktions-graden.Emellertid var väl kungliga teatern då varken bättre ellersämre än förut. Men frågade man, är teatern vad den ger sig utför, eller en bildningsanstalt, varför då sätta obildade att styra?Därpå svarades: vi ha nyss haft en bland landets lärdaste män,Hyltén-Cavallius på posten, och hur gick det då? Oaktat hanägde den förmånen att vara ofrälse, så revs han ihjäl av den såkallade demokratiska pressen, som nerifrån röck honom i rock­en. Så har man äntligen i våra dagar sett utopien om självsty­relse förverkligad, och fått en man ur ledet på högsta platsenoch nu är belåtenheten allmän.Emellertid på utsatt dag gick Johan upp i teaterns kansli föratt anmäla sig till debut. Efter någon väntan fick han tillträdeoch frågades om sitt ärende.– Debut? Så? Har ni tänkt på någon särskild pjäs?– Karl Moor i Rövarbandet! svarade han mera utmanandeän som behövdes.Man tittade på varann och log!– Men det skall vara tre roller, har ni någon annan påförslag?– Lucidor!Man konsulterade och förklarade därpå att dessa pjäser ejfunnos på repertoaren. Detta fann Johan icke vara giltigt skäl,men fick det mycket förnuftiga svaret att teatern ej kunde föroprövade krafter sätta upp så stora stycken och rubba sinrepertoar. Därpå föreslog direktören Fäktaren från Ravenna. –Att komma efter sådana triumfer som den senaste rollgivarens,nej, det vågade han ej. – Slutet blev att Johan skulle tala vidlitteratören.Nu började en kamp som troligen icke var den första ellerden sista på det rummet.– Var förnuftig herre; man måste lära på det här yrket sompå alla andra. Ingen är färdig genast. Kryp innan ni går. Tagen liten roll först.– Nej, rollen måste vara så stor att den bär upp mig. I enliten roll måste man vara en stor artist för att kunna synas.– Ja, men lyd mig herre, jag har erfarenheter.– Ja, men andra ha debuterat i stora roller utan att ha varitpå scenen.– Men ni bryter halsen av er!– Så må gå då; jag bryter halsen av mig.– Ja, men direktion upplåter ej landets första scen till experi­ment för den förstkommande.Nå, det var förnuft. Han skulle ta en liten roll. Och såstannade man vid Härved Boson i Bröllopet på Ulfåsa. Johanläste den hemma och baxnades. Det var ju ingen roll. Denhandlade inte om något. Han bara grälade ett par gånger medsin svåger och så omfamnade han sin fru! Men han måste taden. Det var att pruta.Så började lektionerna. Att skrika fram ihåliga ord utanbetydelse, det var grymt.Efter ett par lektioner förklarade läraren att han ej hade tidlängre, och anbefallde Johan gå upp och höra på lektionerna påelevskolan.– Ja, men jag blir icke elev!– Nej, för all del.Han hade hört talas om elevskolan såsom ett slags småbarns-eller söndagsskola där man tog emot allt slags folk utan skol­bildning eller något och dit ner ville han icke. – Nej, han skullebara höra på.Så gick han dit med tunga steg. Trädde in, van att varalärare själv, som ett slags hedersgäst, och satte sig i en stol.Men han ådrog sig en obehaglig uppmärksamhet. Lektionenpågick med uppläsning av Vintergatan, som han kunde utantilloch några andra versstycken.– Ja, men detta kan icke vara någon lärdom för scenen,vågade han säga åt läraren.– Nå så kom på scenen då, och pröva rampskenet, sadedenne.– Huru skulle det ske?– Gå in som statist!– Statist? Hm!Det här bar utföre innan det börjat, tänkte Johan. Men hanbeslöt att lida ut allt.Så fick han en morgon kallelse att infinna sig på repetition avBjörnsons Maria Stuart, där han fått en roll. Ordonnansenlämnade honom så ett litet blått fyrkantigt häfte på vilket stodatt läsa: En Adelsman. Och inuti var skrivet på ett vitt blad:»Lorderna hava hitsänt en parlamentär med utmaning tillgreven av Bothwell.» Det var hela rollen. Och detta var sålun­da hans debut.På utsatt tid gick han upp genom lilla trappan åt strömmen,och kom förbi vaktmästaren in på scenen. Det var första gång­en han stod bakom kulisserna. Det var baksidan. Ett stortmagasin med svarta väggar; ett sönderspikat, smutsigt log­golv; och dessa gråa lärftskärmar med omålat trä bakom.Det var härifrån man givit honom härliga scener ur världs­historien, det var här Masaniello ropat död åt tyrannernaunder det han skälvande stod däruppe i fjärde radens fond; härhade Hamlet hånat och lidit sina lidanden, och härifrån hadeju också en gång Karl Moor ropat fy åt samhället och helavärlden! Han blev rädd, ty huru skulle man få någon illusionsjälv här vid åsynen av omålat trä och ofärgad buldan. Alltingsåg dammigt och smutsigt ut och arbetarne gingo som mörkafattiga stackare och skådespelerskor och skådespelare sågoingenting ut i sina civila kläder.Han leddes opp i foajén där man först skulle dansa enhalvtimme den gavott som öppnade pjäsen. Där var fullt dags­ljus, och på en stol satt familjens gamle spellärare och gnedfiolen. Balettmästaren skrek och slog i händerna och så ställdesman opp. Men, tänkte Johan, det här var inte överenskommet.Det var för sent. Och så befann han sig mitt inne i en kontra­dans som han inte kunde; fick knuffar och påminnelser. Nej,det här går jag inte in på, menade han, men han kunde ickerygga.En känsla av skam kom över honom. Dansa mitt på förmid­dan. Det var en otäck sysselsättning. Och så stiga ner frånlärare till elev. Vara den sista här; så långt hade han icke tagitnågot baksteg ännu.Så ringdes till repetitionen och man drevs ner på scenen. Därställdes upp till gavotten. Främst ner vid rampen stodo de storaskådespelarne som hade huvudrollerna och så drogo sig de tvåleden ända upp till fonden.Pang! Och så spelas det från orkestern. Dansen börjar ilångsamma högtidliga rytmer. Men nere från rampen höras detvå puritanernas djupa röster som läsa ve över hovets fördärv.LINDSAY.Se, de dansandes linjer bukta sig som maskar i solskenet!Hör, musiken leker med helvetets lågor! Djävulens gapskrattbor däri.ANDREW KERR.Tyst, tyst! Straffet skall falla tungt över dem, som havet överFaraos här.LINDSAY.Se, hur de viska! Syndens smittande andedräkt! Se derasvällustiga smil, se damernas lättfärdiga klädsel!BORGAREN.Förspillt är på detta hov allt, vad Knox predikar.LINDSAY.Han är som profeten i Israel, han talar icke förgäves; tyHerren själv skall infria hans ord på det gudlösa släktet.Det var en gripande verkan och han kände huru det togi honom. Herrarne hade hattar, överrockar och käppar,och damerna kappor och muffar, men det gjorde ändå intrycki sin enkla storhet. Han stod i kulissen och hörde på, helapjäsen framåt. Maria Stuart tyckte han ej om, hon var grymoch behagsjuk; Bothwell var för rå och stark; Darnley densvage Hamletsartade mannen, som aldrig kunde upphöra attälska denna kvinna, och som brann ner av kärlek oaktat allt,otrohet, hån, elakhet, den tyckte han om. Och så Knox. Hårdsom sten med sina sedliga krav, och sin förfärliga norskakristendom.Detta var dock något att få gå fram och leva igenom ettstycke historia iklädd sådana personligheter. Det var högtidligtsom fordom i kyrkan. Sedan han varit inne och sagt sin replikgick han därifrån med beslut att tåla allt – för den heligakonsten.Steget var taget alltså. Till fadren hade han skrivit ett exalteratbrev och lovat att han skulle bli något stort på den bana han nubeträdde eller också dra sig tillbaka; och han hade lovat sig atticke gå hem förrän han lyckats. Doktorn var ledsen, menbråkade icke, ty han såg att det var omöjligt att hindra. Menhan hade andra hemliga planer till räddning som han nubörjade sätta i verket. Först hade han förmått Johan att över­sätta ett par medicinska småskrifter, till vilka han skaffat för­läggare. Nu kom han med uppdrag att de skulle tillsammansskriva artiklar i Aftonbladet. Johan hade för egen del översattSchillers Teatern såsom en moralisk anstalt, och alldenstundteaterfrågan nu varit före vid riksdagen, skrev doktorn eninledning, i vilken bönderna allvarligen förehöllos deras kultur­fientlighet, och därmed gick artikeln in.En annan dag kom doktorn med ett häfte av den medicinskatidskriften The Lancet som behandlade frågan om kvinnanslämplighet som läkare. Utan att tveka och på känsel förklaradesig Johan emot rörelsen. Han bar en obeskrivlig vördnad förkvinnan som kvinna, moder, maka, men samhället var nusådant det var byggt på mannen såsom familjeförsörjare ochkvinnan såsom maka och mor, alltså ägde mannen sin arbets­marknad med full rätt och alla åtföljande skyldigheter. Varjesyssla tagen från mannen vore ett äktenskap mindre eller ocksåen hårt trängd familjeförsörjare mer, ty äktenskapsdriften lågedjupt hos mannen och han skulle nog fortfara att gifta sig omnöden vore aldrig så stor. För övrigt hade kvinnan sin storaarbetsmarknad för sig: hon kunde bli piga, hushållerska, hus­mamsell, lärarinna, amma, barnmorska, sömmerska, guver­nant, skådespelerska, artist, författarinna, drottning, kejsa­rinna, samt maka och mor. Men de ogifta? Ja för dem räcktegott kvinnans arbetsmarknad. Alltså här gällde ett intrång.Skulle kvinnan in på mannens område, så skulle mannen be­frias från familjeförsörjarskyldigheten, och faderskapet ej fåsökas. Men det ville man icke. Nej, man började tvärtomanställa jakt på de prostituerade kvinnorna och ville därigenomdriva mannen till giftermål, och väl fångad skulle han genomgift kvinnas äganderätt nedsjunka till husslav.Detta inkrånglade problem som tog så många års arbete attutreda, tog Johan på instinkt och skrev emot rörelsen, i vilkenhan såg mannens undergång. Kvinnoemancipationen hade påfemtiotalet antagit vildsinta former och fältropet: Inga Herrar,inga Herrar, hade antytt rörelsens sanna karaktär, vilken ocksåförlöjligats i en komedi av Rudolf Wall kallad Mamsell Gari­baldi. Men åren hade gått och damerna hade arbetat i dettysta. Stor blev därför både doktorns och Johans överraskningdå de fingo se sin artikel i Aftonbladet men så ändrad att dentalade för rörelsen.– Han ligger i händerna på fruntimmer, sa doktorn, ochdärmed var saken gömd.Vid teatern gick det utför till kris. Johan hade blivit skickad in ien loge att kläda sig tillsammans med statister, där det söpsbrännvin och icke hölls snyggt.– De vilja stuka mig, tänkte han, men tålamod bara.Numera kallades han helt enkelt att vara statist i den enaoperan efter den andra. Han förklarade att han ej fruktaderamp och icke publik efter som han predikat i kyrka. Dethjälpte ej. Men det värsta var att behöva stå och hänga timtalpå repetitioner utan något att göra. Läste han då i en bok fickhan höra att han ej var intresserad. Gick han sin väg, så gjordesalarm. På elevskolan lästes nu roller. Barn som endast gåttigenom småbarnsskolan fingo läsa Goethes Faust, naturligtvisutan att begripa något. Men eget nog, deras oförskräcktheträddade dem, och de gingo på, bra nog, så att det såg ut somom skådespelaren egentligen inte behövde begripa, bara det lätbra.Efter ett par månar var han led vid alltihop. Det var hant­verk. De största skådespelarne voro trötta och likgiltiga, taladealdrig om konst, bara engagemang och flitpengar. Det var inteen gång en antydan av det där glada livet bakom kulisserna,varom man så mycket skrivit. Tysta och stilla som arbetaresuto de och väntade på replik; balettskor och kvinnliga koristersuto i sina kostymer och sydde eller stickade. I foajén gick manpå tå, tittade på klockan, putsade lösskägget och sa aldrig ettord.En afton när Maria Stuart gavs satt Johan ensam i foajénoch läste en tidning. Dahlqvist, John Knox kom in. Johan somhade en outsäglig vördnad för den store skådespelaren, stegupp och bugade sig. – Tänk, att få tala vid en sådan man! –Han darrade vid tanken. – Knox med sitt härliga vita långahår, sin svarta dräkt och de halvslocknade stora ögonen i deväldiga, nu i veck liggande ansiktsdragen slog sig ner vidbordet. – Han gäspade.– Vad är klockan? frågade han med gravstämma.Johan svarade att hon var halv tio under det han knäppte påsin burgundiska sammetsjacka för att söka uret som ej fanns.– Det var fan, vad det går smått i kväll! sa Knox ochgäspade igen. Därpå började han småprata om diverse skval­ler. Det var en ruin bara av den forne storheten som en gångtämjt sina avundsmän då han gav Karl Moor. Även han hadegenomskådat, även han var trött på alltsammans. Och hanhade dock trott så högt om sin konst en gång.Som han nu hade fri entré till teatern försökte Johan att frånsalongen göra studier. Men se, illusionen var borta. Där varherr den och fru den, där hängde fonden ur Quentin Durward,där satt Högfelt, där bakom den kulissen stod Boberg. Det varförbi med illusionen.Och med den ömkliga roll, han nu dagligen tuggade på,infann sig steg för steg ledsnaden. Men därmed kom ångernoch fruktan att icke kunna draga sig ur det här spelet medheder. Äntligen tog han mod till sig och anhöll om prov. Pjäsenvar spelad väl femtio gånger och de stora skådespelarne voro ejroade av detta; men de måste komma. Och så gick provet utankostym, utan attribut. Han var inlärd det då gängse skrik­maneret och han skrek som en präst. Det gick dåligt. Efterprovets slut förkunnade läraren domen. Han skulle inträda ielevskolan och vänta. – Nej, det ville han ej. – Han grät avilska, gick hem och åt en kula opium som han länge gömt, menutan verkan; därpå släpades han ut av en kamrat och fick sigett rus. 
Kap.VII.Han blir Författare.(1869.)Följande morgon var han som sönderslagen, sårig, riven. Ner­verna dallrade ännu och skammen och ruset hettade i kroppen.Vad skulle han göra? Hedern måste räddas. Han skulle hålla utett par månar till och då prova om igen. Han blev hemma omdagen och läste Fältskärns berättelser. Hur han läste tycktehan att det där hade han levat själv. Det handlade om enstyvmor och styvson som försonas. Brytningen i hans hem hadealltid legat över honom som något syndigt och han längtadeefter försoning och frid. Denna längtan tog sig i dag ett ovanligtsorgset uttryck och medan han låg på soffan började hanshjärna bygga upp åtskilliga förslag till en sådan lösning avmissljuden i hemmet. Kvinnodyrkare som han var och medledning av Fältskärn spinner han ihop att endast en kvinnakunde försona mellan honom och fadren. Och denna vackraroll ger han styvmodren.Under det han ligger där känner han en ovanlig feber ikroppen, och alltunder det den pågår arbetar huvet med attordna minnen ur det förflutna, rensa bort somt och lägga tillsomt. Nya bipersoner uppträda, han ser dem inblandade ihandlingen, hör dem tala. Det är som om han såge dem påscenen. Efter ett par timmars förlopp har han en komedi i tvåakter färdig i huvudet. Det var ett både smärtsamt och vällus­tigt arbete, om det kunde kallas ett arbete, ty det gick för sig avsig själv, utan hans vilja och förvållande. Men nu skulle detskrivas. På fyra dagar var pjäsen färdig. Han gick mellanskrivbordet och soffan, där han i mellanstunderna nedföll somen trasa. Och när stycket var slut, drog han en djup suck somom åratal av smärta varit över, som om en böld blivit skuren.Han var glad så att det sjöng i honom och han skulle nu lämnain sitt stycke till teatern. Där var räddningen.Samma afton satte han sig ner att skriva ett lyckönsknings­brev till en anhörig som fått en plats. När han satt ner förstaraden tyckte han den lät som vers. – Så satte han ner andraraden och den rimmade. Var det inte svårare än så. Och i ettenda drag skrev han ett fyrasidigt brev på rimmad vers. Hankunde alltså skriva vers också! Var det icke svårare än så! Ochett par månader förut hade han åter varit framme och bett envän hjälpa sig med några namnsdagsvers, men fått ett vänligt,avböjande men hedrande svar, däri han uppmanades att ickeåka i hyrvagn, när han hade egen.Alltså! Man föddes icke att skriva vers; man lärde det ickeheller, ty i skolan lärde man ju alla versslag, utan det kom –eller kom icke. Detta föreföll honom såsom liknande en denhelige Andes nådeverkan. Hade själsskakningen efter neder­laget varit så stark att den likasom vänt ut och in på hela lagretav minnen och intryck, och hade inbillningskraften fått ett såstarkt tryck att den började arbeta? Något gjorde väl detta till,men allt var ju så länge förberett. Var det icke hans fantasi somalstrade bilder när han var mörkrädd? Hade icke han skrivitkrior i skolan, brev under åratal? Hade han icke bildat stilengenom läsning, översättning och tidningsskrivning? Jo, så vardet väl, men nu först märkte han den så kallade konstnärligaarbetsförmågan.Skådespeleriet var alltså icke den form han krävde, det varett misstag, men som nu lätt kunde avhjälpas. Emellertid skulleförfatteriet hållas tämligen hemligt och han fortsätta vid tea­tern till terminens slut att ej nederlaget skulle bli uppenbart,eller till dess det kan döljas genom pjäsens antagande, ty denskulle naturligtvis bli antagen efter som han tyckte att den varbra. Detta skulle emellertid prövas. Till den ändan inbjöd hantvå av sina lärda bekanta som stodo utanför teatern. Omaftonen innan de kommo, städade han av i sin vindskammaresom han hyrt i doktorns hus. Han pyntade den, tände tvåstearinljus i stället för flitens lampa; dukade ett bord med enren servett och ordnade punschbutelj och glas, cigarrkopparoch strykstickor. Det var första gången han hade främmande,och anledningen var så ny och ovanlig. Man har så ofta liknatförfattarens arbeten vid foster, och liknelsen har ett visst berät­tigande. Det var något av barnsängshusets frid efter stormen;man kände att något eller någon kommit in som icke fanns förr;det hade lidits och skrikits och nu var det tyst och fridfullt.Johan gick i en högtidsstämning; det var såsom fordom dåbarnen voro klädda och fadren i sin svarta bonjour kastadesista blicken på anordningarne innan de främmande kommo.Så anlände de. Läsningen försiggick under tystnad till slut.Därpå föll domen och Johan hälsades av de äldre vännernasåsom författare.När de gått sin väg föll han på knä på golvet och tackadeGud som befriat honom ur trångmål och givit honom diktar­gåvan. Hans umgänge med Gud hade varit mycket oregelbun­det, men eget var att i stor nöd likasom samlade han sinakrafter inom sig själv och skrek icke strax på Herren; i glädjedäremot kände han ett ofrivilligt behov att genast tacka allt detgodas givare. Det var sålunda tvärtom mot i barndomen, ochnaturligt det, då Gudsbegreppet vuxit ut till det godas upphovs­man, under det barndomsguden var fruktans gud som höll allaolyckor i sin hand.Nu hade han äntligen funnit sin bestämmelse, sin roll i livet,och nu började hans lösa väsen att få en stomme. Han visste nuvad han ville något så nära och därmed hade han åtminstonestyra på sin båt. Och nu sköt han den från land, att gå ut pålångfärd, alltid redo att falla av när vinden stötte för hårt motbogen, men icke för att drivas ner i lä, utan för att nästaögonblick ta fullt igen och lova opp.Nu hade han skrivit ur sig sina familjesorger. Därpå brötminnet av de religiösa striderna ut i en treaktskomedi, ochdetta lättade skutan betydligt. Hans alstringsgåva under dennatid var oerhörd. Febern kom nu på dagligdags och han skrev påtvå månader, två komedier, en tragedi på vers och skakadedessutom små vers ur armen.Tragedien var hans första egentliga konstverk man kallar, tyden handlade icke om något som tilldragit sig i hans liv. Detsjunkande Hellas var det lilla nätta ämnet. Kompositionen varhel och klar, med något slitna situationer och mycket deklama­tion. Det enda som bröt fram ur hans egen fatabur var strängaskes-moral och förakt för den obildade demagogen. Han låtersålunda en gammal man dundra för tidens ungdom över osed­lighet och brist på fosterlandskärlek. Och Demosthenes hånardemagogen på följande sätt när han anbefaller honom tillPolemark. Han är en manAv folket först och främst, och det är redanEn sak av ganska stor förtjänst i dessaSå svåra tider, då Athenais folkHar blivit satt tillbaka, att det ejFörunnats söla sig i samma lasterSom de förnäma. – – – – – – 
Där spökade sotarn och pantlånarn från Köpenhamnsresan.Och så: I ha’nJu hört hur han plär börja sina tal:»Jag är en stackars man som saknar bildning.»O, vilket drag av manlighet och styrkaAtt våga blanda sig i angelägenheterSom man ej fattar ens det minsta grand, –Med fara att bli ömkad för sin råhet,Allt för det ädla folkets höga sak. –Där fick elevskolans föreståndare sig ett rapp, ty dennebrukade ofta för Johan beklaga sig över att han ej fått bildningvid vilka tillfällen Johan alltid var frestad fråga huru han hadepanna att sitta som styresman vid en bildningsanstalt. Styck­et var aristokratiskt, och den frihet som här basunades var 60-talets: den nationella friheten.Emellertid var nu komedien om familjen inlämnad till kung­liga teaterns direktion, men anonymt.Under det den låg där, gick Johan med glatt mod som statist.Vänta ni, tänkte han, det kommer snart min tur, då jag får ettord med i laget. Han var nu djärv på scenen och kände sig,även då han gick i bondpojksdräkt i Wilhelm Tell såsom enförklädd prins. »Jag är visst ingen svinaherde fast ni tycker så»,gnolade han för sig själv.Svaret på pjäsen lät vänta på sig. Slutligen förlorade hantålamodet och röjde sin anonymitet för läraren. Denne hadeläst stycket och funnit anlag, men, det kunde ej spelas. Nå detvar nu icke något åskslag, då han hade reserven i sin tragedi.Den togs bättre upp, men skulle omarbetas här och där.En afton efter elevskolans slut, bad läraren att få tala vidJohan.– Nu ha vi sett vad ni duger till, sade han. Ni har ju envacker bana för er, varför då ta den sämre. Att ni kan bli aktör,det är sannolikt, om ni vill arbeta några år, men varför bråkapå detta otacksamma område. Res tillbaka till Uppsala, ochtag graden om ni kan få; och bliv sen författare, ty man måsteha åren och erfarenheten inne för att kunna skriva bra.Att bli författare det var Johan med om; att lämna teatern –också; men vända om till Uppsala – nej! Han hatade universi­tetet och insåg ej vad den onyttigheten man där läste kundegagna författeriet, som skulle studeras direkt på livet.Men nu började han tänka efter; och när han insåg att enpjäs nu ej kunde hinna antagas och utstickas som räddnings­planka, fattade han det andra halmstrået: Uppsala. Att blistudent igen var ingen skam, och vid teatern visste man nu atthan icke bara var en misslyckad debutant utan även författare.Samtidigt fick han reda på att han hade ett inneståendemödernearv på ett par hundra kronor. Med dem kunde hangöra sin första termin, och, så gick han hem till fadren, ickesåsom den förlorade sonen, utan som den lovande författarenoch fordringsägaren. Det blev en häftig tvist, som slutade medatt Johan fick lov att utfå arvet i förskott.Nu hade han lagt upp en tragedi med den väldiga titeln»Jesus av Nazareth», vilken behandlade Jesu liv i dramatiskform och som var avsedd att med ett slag och för alla tiderkrossa gudabilden och utrota kristendomen. Men när han full­bordat några scener, insåg han att ämnet var för stort ochfordrade långvariga studier.Teaterterminen led nu till sitt slut. Elevskolan gav en uppvis­ningsrepresentation på Dramatiska teaterns scen. Johan hadeicke fått någon roll, men åtog sig att sufflera. Och i sufflörluck­an slutade hans aktörsbana. Så långt hade han fått pruta nerifrån Karl Moor på stora teaterns scen. Förtjänade han dettaöde? Var han sämre utrustad för scenen än de andra? Det varicke sannolikt, men det blev aldrig utrönt.På aftonen efter uppvisningen gavs en kollation för eleverna.Johan var inbjuden med, höll en skål på vers för att göra sinsorti så litet fiaskoartad som möjligt. Blev full som vanligt, barsig dumt åt, och försvann från den skådebanan.Kap. VIIVIII.Förbundet Runa.(1870.)Sextiotalets Uppsala visar tecken till utgång och upplösning aven period som kunde kallas den Boströmska. I vad förhållandestår det för tidevarvet gällande filosofiska systemet till tidensjälv? Jo, det vill synas såsom om systemet är sammanfattning­en av tidens tankar på den givna tidpunkten. Filosofen gör icketiden, utan tiden gör honom. Filosofen bokför och samlar alltvad samtiden tänkt och därigenom kan han återverka på samti­den, därför är och måste hans verkan vara slut med epokensutgång.Boströmska filosofien hade den olägenheten att den ville varasvensk, och att den kom för sent, samt att den ville leva ut översin tid. Att göra en svensk filosofi var en orimlighet, ty det varatt lösrycka sig från sammanhanget med den stora moderstam­men vilken växer ute på fastlandet och endast sänder frön tillden hyperboreiska halvöns hårda jord. Den kom för sent, ty detdrar tid att göra ett system, och innan detta var färdigt hadetiden gått förbi.Boström såsom filosof kom icke skjuten ur en kanon. Alltvetande är sammelverk och är färgat av personligheten. Bo­ström har vuxit ur Kant och Hegel, vattnats av Biberg ochGrubbe och slutligen skjutit några tämligen självständiga skott.Det är allt! Själva grundtanken tyckes han ha fått ur KrausesPanentheismus, ett försök att jämka den Kant-Fichteska ochden Schelling-Hegelska filosofien, vilken eklekticism redanGrubbe var beskylld för. Boström studerade först teologi ochdet är den som tyckes binda hans ande när han skriver denspekulativa teologien. Sin sedelära fick han eller tog han frånKant. Att kalla Boström en originell filosof är bygdpatriotism.Hans inflytande sträckte sig icke utom Sveriges gränser ochräcker icke där längre än till sextiotalets utgång. Hans statsläravar redan bliven arkeologi efter 1865, då studenter ännu, avvördnad för läraren, fingo i tentamen förklara, enligt läro­boken, att fyrståndsrepresentationen var den enda förnuftiga,vilket sedermera ströks på kollegierna. Huru kom Boström påen sådan idé? Vågar man sluta av sådana tillfälliga omständig­heter som att han, en fattig mans son från Norrland kom i enför nära beröring med Karl Johan och hovet i sin egenskap avprinsarnas lärare? Kunde filosofen undgå allas öde att i vissaavseenden generalisera sina enskilda tycken eller gängsehävdvunna föreställningar? Troligen icke. Boström var såsomidealist subjektiv, så subjektiv att han förnekade verklighetenen självständig existens, då han förklarade att »vara är attförnimmas» (av människan). Fenomenvärlden existerade så­lunda endast i och genom vårt förnimmande av densamma.Felslutet förbisågs, och det var dubbelt. Systemet börjar näm­ligen och utgår från en obevisad sats (petitio principii) ochskulle väl rättas till detta: fenomenvärlden existerar för ossendast genom vårt förnimmande, vilket ju icke hindrar att denexisterar för sig själv utan vårt förnimmande, såsom ocksågenom naturvetenskapen är bevisat, eller att jorden existerademed ett ganska högt organiskt liv, innan en förnimmandemänniska fanns.Boström bröt med kyrkans kristendom, men behöll, i likhetmed Kant och tillochmed senare evolutionistfilosofer kristendo­mens sedelära. Kant hade stannat mitt i sin tankes djärvaframfart genom bristande psykologisk kunskap och dikterarhelt enkelt det kategoriska imperativet och de praktiska postu­laten. Sedelagen, vilken ju är beroende av och växlande medepoken blir fortfarande helt kristligt »guds bud». Boström lågännu kvar »under lagen» och ansåg en handlings sedliga värdeeller ovärde bero på motivet, och att det enda tillfredsställandemotivet är »aktningen för den förpliktades osinnliga väsende»,vilket uppenbarar sig i samvetet. Men samvetena äro likamånga som religionerna och folkslagen och därför blev sedelä­ran alldeles ofruktbar.Boströms betydelse för utvecklingen blir endast hans uppträ­dande i striden mot Biskop Beckman om Helvetesläran (1864)ehuru den läran redan då var förkastad av de bildade medhjälp av nyrationalisterna. Hämmande för utvecklingen återblev Boström genom sina skrifter Om monarkens oansvarighetoch helgd och Äro rikets ständer berättigade att för svenskafolket besluta och fastställa det nu vilande så kallade(!) repre­sentationsförslaget? (1865.)I egenskap av idealist blir Boström för det nu levande släkteticke allenast betydelselös utan även reaktionär. Han är ickenågon nödvändig länk i annan kedja än den förkastliga reak­tionsfilosofien som följer så ödesdiger och mörk på sjutton­hundratalets upplysningsfilosofi. Han har levat och är död!Frid över hans stoft!En annan barometer på tidens andliga atmosfärtryck är densköna litteraturen ansedd vara. Men för att den skulle kunnavara det måste den ha frihet att behandla tidens frågor, någotsom den dåvarande estetiken ej tillät.Poesien skulle vara och var (enligt Boström) en lek likasomde sköna konsterna. Poesien blev under sådana förhållandenoch med den gängse jag-förgudningsfilosofien en lyrisk uttryck­ande skaldens små enskilda känslor och tycken, samt speglardärför tiden endast i vissa drag som kanske ej voro de väsent­ligaste.Sextiotalets poesi var Signaturernas. Men av dessa voroendast två av betydelse: Snoilsky och Björck. Snoilsky var vadman med ett uttryck från läseriet skulle kalla väckt; Björck vardöd. Båda voro som man säger födda diktare, det vill sägaderas fallenheter visade sig tidigare än eljes. Båda gjorde sigredan i skolan bemärkta, vunno tidig ära och ryktbarhet ochsågo genom börd och ställning livet från de soliga höjderna.Snoilsky var omedvetet gripen av den nyare tidens andar.Befriad från fruktan för helvetet, från Kristus, munkens moral;vittne till adelsståndets återbördande av privilegierna, ger hananden fri och köttet fritt. Han är revolutionär i sina förstadikter, och älskar den frygiska mössan; han predikar livs­glädjen i köttet, och han har ett visst hat mot överkulturensåsom konventionella band. Men som skald undgick han ickeskaldens tragiska öde: att icke bli tagen på orden. Poesi var nupoesi en gång, och Snoilsky var poet.Björck var begåvad med ett sinne okänsligt för starka in­tryck. Harmonisk, slapp, färdig från början, lever han fram sittliv försänkt i inre begrundan, eller bemärker han endast denlilla yttervärldens små företeelser och skildrar dem vackert ochkorrekt. Av den stora majoriteten som lever automatens har­moniska liv anses hans poesi andas en ofantlig kärlek tillnästan. Men varför utsträcktes icke denna kärlek längre, utöver de stora mänskokretsarne, ut över mänskligheten? Ossförefaller Björcks kärlek icke gå ut över det personliga lugnetsom individen vinner genom att hålla ifrån sig de plikter somlivet i ett samhälle uppställer. Han är nöjd med sin värld,därför att världen varit huld emot honom och strid får ej finnasdärför att den stör den enskildes lugn. Björck visar oss denlycklige, vars liv ej står i strid mot uppfostran, utan som byggesupp sten för sten på den en gång lagda grunden; allt går sedanhantverksmässigt efter vattenpass och linjal och huset står därfärdigt, sådant det var ritat, och utan ändringar i planen.Kuvad av familjetyranni, tidigt smakande människors aktningoch beundran stannade han i växten. Boströmska kompromis­sen med kristendomen antog han osedd, och därmed hade hangjort sin livsgärning. Hans skaldskap är särskilt framhålletsåsom det rena, det serafiska. Vad är det rena, som i våra dagarså skarpt hålles upp mot det sinnliga? Han fick henne inte, detär hemligheten, likasom Dantes himmelska kärlek till Beatricehärledde sig av samma ofrivilliga orsak. Han besjunger sålundadet oåtkomliga, med den otillfredsställda kärlekens stilla mjält­sjuka. Men det var ju icke dygd, och det rena skulle ju varadygd. Hade han fått henne bara! – Och för övrigt, hur förhölldet sig med det rena i signaturernas sinnen? Blomstrade ickeden oanständiga anekdoten, besöktes icke bierstugorna, över­sattes icke Decamerone, utgavs icke Geranier och Kakamoja avsignaturerna? Alla mänskor äro väl sinnligt anlagda, men detansågs då orent att visa sin sinnlighet, och därför måste den haunderjordiska avlopp. Snoilsky bröt med hyckleriet och sjöngut, och Björck röjde sig även när han berättar huru han kyssteden minderåriga på hemfärden i vagnen. Det var icke barnethan kysste, det var flickan, och flickan i byxholkar. Det skulleHans Jægers ovänner säkert ha funnit orent, brådmoget, ellernågot ändå värre. Dessutom har man traditioner från signatu­rernas tid som ge vid handen att den mest serafiske av allaserafskalderna fört ett stormigt liv och att änglavingarne förstväxte ut när bockfällen tappat håren. De sjöngo vatten, mendrucko vin, likasom nutidens författare beskyllas för att sjungavin och dricka vatten. Alltid skall poetens liv stå i missklangmed hans läror. Varför? Vill han vid diktningen slippa ifrån sigsjälv, och uppfinna en annan; är det begäret att klä ut sig, ärdet blyghet, fruktan att ge sig, blotta sin blygd? Det får denkommande själsvetenskapen ett gott arbete med att utreda!Björck sjöng vid reformfesten i Uppsala 1865. Men det ärden kungliga revolutionen han besjunger:Och folket välsignar sin kungTy kungen mot folket är huld.Harmoni ser han i allt, och när han sjunger om den återställ­da endräkten mellan Sverige och Norge 1864 är han idelvälljud:Du, som förenat Svea med Nore,Främst se vi dig, odödlige Store.Och Abraham Lincoln begråter han även samt åkallar ho­nom:Fader, ja, som sol ditt namn skall lysa,Elda modet, då det vill förfrysaOch som vårdkas jordens slavar kallaTill gemensam kamp mot våldets bud.Det är den Heliga Alliansens frihetsideal: negeremancipationoch vitt slaveri! Revolution, men laglig revolution med Gudsnåde.Nå, han visste icke bättre, och få visste bättre då. Det ärdärför icke dom över mannen, det är omdöme över hans gär­ning, vars motiv är likgiltigt för eftervärlden.Ungdomen läste signaturerna, många med stor uppbyggelse.De bebådade icke ny tid, utan de profeterade i efterskott att nuvar det tusenåriga riket kommet, idealen förverkligade ochdemarkationslinjen uppdragen, en gång för alla uppdragen. Desågo med tillfredsställelse på sitt skapade verk, gnuggade hän­derna och funno att allt var gott. En stilla frid hade utbrett sigöver hela Uppsalanejden och nu kunde man få sova till dome­dag, menade gammal och ung. Men då komma missljud och iden allmänna fridens dagar varsnar man vårdkasar på gran­narnes bergklintar. Det är från Norge man signalerar öppetvatten, och fyrarne tändas.Rom tog Grekland, men Grekland intog Rom. Sverige hadetagit Norge, men nu intog Norge Sverige.Lorentz Dietrichson nämnes till docent vid Uppsala Univer­sitet 1861, och han var förbudet. Han gör Sverige bekant medden danska och norska poesien som då voro nästan okända iSverige, och han stiftar det litterära sällskap ur vilket signatu­rerna utgingo.Sedan Norge lösryckts från den Danska monarkien och upp­hört vara filial under huvudkontoret i Köpenhamn, ympadedet icke på Sverige, utan gick in till sig själv, och öppnadesamtidigt direkt förbindelse med fastlandet. Jämte det själv­ständiga uppvaknandet gick sålunda samtidigt en stor golfströmutifrån rakt in på Norges kuster. Björnson var den som gavNorge självkänsla och när denna urartade till inskränkt patrio­tism kom Ibsen med saxen. När denna strid blir av hetsig naturoch Kristiania ej vill upplåta valplats flyttas striden in i detgästvänliga Sverige. Det norska vinet som var starkt »beskuret»lämpade sig väl för utförsel och pamfletterna vunno på över­landsresan och blevo litteratur i Sverige. Tankarne kommofram, men personligheterna satte sig på kärlets botten.Ibsen och Björnson bröto in i Sverige; Tidemand och Gudevoro segrare vid konstutställningen 66; Kierulf och Nordraakbehärskade sången och pianot.Björnson började såsom tjusare; Ibsen som väckare. MellanDrabbningarne hänförde stockholmarne och med fullt skäl. Deunges Förbund förstod man ej på grund av de lokala förhållan­dena, ja man förstod ej ens att den hånade de nya strävandena,ty den hånade icke svenska förhållanden. Man hörde glunkasatt Steensgaard skulle vara Björnson och att Fredrikson maske­rat sig efter porträtt, men det kom en icke vid. Den syttendemaj gav man den och den, men man beundrade Dahlqvist somAslaksen.Så kom Brand. Den hade redan varit ute 66 men den kom ej ihänderna på Johan och samtida förrän 69. Den tog djupt i hansgammalkristna sinne, men den var mörk och sträng. Slutrepli­ken om Deus Caritatis föreföll icke tillfyllestgörande och skal­den syntes ha varit alltför mycket med sin hjälte för att han ickebara ironiskt skulle släppa honom åt undergången. Brand gjor­de honom mycket bry. Den hade släppt kristendomen menbehållit den förfärliga askesmoralen. Han kom med krav pålydnad för sina gamla läror som ej mer hade tillämpning; hanhånade tidens strävan till humanitet, och kompromiss, menslutar med att anbefalla kompromissens gud, akkordens aand.Brand var en läsare, en fanatiker som vågade tro sig ha rättgentemot hela världen och Johan kände sig släkt med dennafasansfulla egoist som till på köpet hade orätt. Ingen halvhet,gå på bara, bryt och bänd ner allt som står dig i vägen, ty duensam har rätt. Hans så känsliga samvete som led av varje steghan tog därför att det skulle göra fadren eller vännerna ont,dövades av Brand. Alla band av hänsyn, av kärlek skulle slitasför »sakens» skull. Att Johan icke numera hade haugianernsorättfärdiga sak, var en lycka, eljes hade han också gått underskredet, men Brand gav honom tro på ett samvete renare ändet uppfostran givit honom och en rätt som var högre änrätten. Och han behövde denna järnstång i sin svaga rygg, tyhan hade långa perioder då han stötvis av humanitet gav sigsjälv orätt och den förstkommande rätt, varför han också varmycket lätt att narra. Brand var den siste kristne som föll för ettgammalt ideal, därför kunde han icke bli mönster för den somkände en dunkel upprorslusta mot alla gamla ideal. Stycketförblir en vacker växt som icke har någon rot i tiden och därförhör till herbariet.Så kom Peer Gynt. Den är mera dunkel än djup och har sittvärde som motgift mot den nationella självkärleken. Att ickeIbsen blev landsförvisad eller förföljd efter att ha sagt det stoltanorska folket sådana beska saker, visar att man i Norge fördestriden mera lojalt än sedan på andra sidan Seveberget.Kärlekens komedi verkade »otäck». Han förnekade kärleken,och visade äktenskapet såsom en livförsäkring åt kvinnan därhon betalade premierna med sin gunst. Så rå verkade sanning­en den tiden.Ibsen ansågs då som en mänskohatare och Björnsons av­undsman och fiende. Man var delad i två läger och tvisternaom vilken som var störst voro oändliga, ty de gällde konstensproblem: innehåll eller form.Den norska poesiens inflytande på svenska utvecklingen harvarit stor, och delvis mycket välgörande, men det fanns idensamma något säreget norskt som ej hade tillämpning påSverige, ett land med en helt annan utveckling. I Norgesavsöndrade dalar bodde ett folk som av nöd och tarvlig ut­komst förefann i kristendomens försakelseläror en färdig avhål­lelsefilosofi, vilken lovade himlen som gengäld för umbärandet.En tung, dyster och karg natur, fuktigt klimat, långa vintrar,långa avstånd mellan byarne, enslighet, allt samverkade att fåkristendomen kvar i dess stränga medeltidsformer. Det förefin­nes också något man kunde kalla sinnessjukt i den norskaanden, av samma art som den engelska spleen, och vem vet omicke Norges intima beröring med det mjältsjuka ölandet trycktspår i kulturen. I Jonas Lies Den Fremsynte är sinnets sjuklig­het framdragen, och där råder samma hemska stämning sommöter i de isländska sagorna. Andens kamp mot det fysiskamörkret, mot kölden. Skildringen av nordbons sorgliga öde attvara från soliga länder förvisad till mörkrets och köldens obyg­der, som nu söker sin rättelse i utvandringen, vars etnografiskabetydelse man undanskjutit för den ekonomiska. Norskt lynneär frukten av många hundra års tyranni, av orättvis behand­ling, av svår brödstrid, av saknad av glädje. Dessa nationellaegendomligheter skulle icke ha tagits med av svensken, men deha förnorskat honom. I svenska litteraturen spökar sålundaännu Dovregubben, och Brand går med sina ideala krav, somden romaniserade och ljusa svensken ej kan uppriktigt dela.Därför passar honom nu så illa denna främmande folkdräkt;därför ljudar den svenska moderna musiken så oharmonisk avefterklang från Hardangerfiolen omstämd av Grieg; därför före­faller det nya landsmålsvurmeriet så illa valt; och därförskorrar talet om större sedlig renhet för den levnadslustigaresvensken. Han har icke varit under långvarigt nationellt för­tryck och behöver ej söka upp sig i det gamla; han är ickebliven så dyster i sitt öppna släta sjö- och flodland, och därförkläder honom den sura minen illa.När han däremot fick stora nya tankar via Kristiania ellerdirekt utifrån genom Ibsen och Björnson så skulle han behållitnettovikten och lämnat den norska taran. Själva Dockhemmetär norskt. Nora är en släkting till de isländska kvinnorna somtogo matriarkatet med sig, och släkt till de hemska härsklystnakvinnorna i Härmännen, vilka åter äro rena norskor, hos vilkakänslorna frusit bort eller vuxit bort under århundradens in­bördes släktgiften som pläga komma till stånd i länder därsamfärdseln är ringa och familjestockar slagit sig fast på platseravsöndrade från varandra. Hela den svenska fruntimmerslitte­raturen är Norsk-norsk, med dess oförskämt ideala krav påmannen och kelande med den bortskämda kvinnan; flera ungaförfattare ha infört norsk stil i svenska språket, och en författa­rinna har slutligen lagt handlingen i Norge och låtit hjälten talanorska. Längre bör man icke gå!Utländskt gärna, ty det är universellt; men icke norskt, ty detär provinsiellt, och sådant ha vi så gott om själva!Så var han åter i Uppsala, detta Uppsala som han flytt för etttrefjärdedels år sedan, och som han minst gärna av allt ville.Detta att nödgas något som han ej ville, gjorde alltid detintrycket som ett möte med en personlig fiende, vilken utluradehans önskningar och hans antipatier och tvang honom böja sig.När han ännu trodde sig stå under Guds särskilda uppsikt toghan det såsom varande till hans sanna bästa, men senareövergick det till känslan av att det fanns en ond makt, varavframgick hans senare tro på två styrande makter, en ond och engod, vilka delade eller turade med väldet.Nu frågade han sig åter: vad skall du här att göra? Tagraden, och framfor allt betäcka återtåget från teaterbanan. Ihemlighet skulle han nog skriva en pjäs och under framgångensskydd slingra sig undan examen.Första tiden vantrivdes han mycket på sin ensliga vindskam­mare. Han var nu van vid lyx, stora rum, gott bord, uppass­ning och sällskap. Van att behandlas som en man och attumgås med gammalt och bildat folk, fann han sig åter vara enstudentpojke. Men denna gång kastade han sig ut i vimlet, ochhade snart tre olika umgängeskretsar. Först middagssällskapetbestående av läkareämnen, ateister, naturvetenskapsmän.Bland dem hörde han för första gången namnet Darwin ochdennes läror, men det flög förbi honom som en hypotes somhan ej levat sig till. Så aftonsällskapet, en präst och en juristmed vilka han spelade vira långt in på nätterna. Han ansåg signu bara ligga i Uppsala för att växa, bli äldre, och det var justdetsamma vad han gjorde, bara tiden dödades. Han kastade nuner en tragedi om Erik XIV men den fann han dålig ochbrände upp, ty självkritiken hade nu vaknat och fordringarnevuxit.Längre fram i terminen kom han in i ett sällskap som sedanblev hans krets under hela Uppsalatiden och längre fram ändå.Av en händelse kom han en kväll tillsammans med en yngrekamrat från privatläroverket. De talade om litteratur och viden toddy kastades upp en plan att samla några unga poeter tillett sällskap. Det var att få ett slags verkningskrets och planenutfördes. Jämte Johan och den andra stiftaren kallades nu fyraunga studenter. De voro förträffliga ynglingar, idealiskt anlag­da man kallade, med vackra uppsåt och svärmande för okändadunkla ideal. De hade icke ännu varit i beröring med livetsvedermödor, hade alla förmögna föräldrar, inga bekymmer ochkände icke ett grand om kampen för brödet. Johan som nysslämnat de ettrigaste förhållanden och sett mänskor som alltidvisade tänderna, inbilska, tomma skådespelareämnen, fann sigförsatt i en alldeles ny värld. Där gingo de sälla ynglingarne tillsina dukade bord, rökte fina cigarrer, spatserade och poetisera­de skönt över det sköna livet som de ej ännu kände.Förslag till stadgar uppsattes och förbundet antog namnetRuna, det är: sång. Varför det kallades Runa berodde väl påden då rådande nynordiska renässans som gått upp med Skan­dinavismen, adlades av Karl XV i poesin, av Winge ochMalmström i måleriet, av Molin i bildhuggeriet och nu nyss såskönt levat upp i Björnsons och Ibsens dramer ur det gamlanordmannalivet. Även bidrog härtill det nyss vid Universitetetinförda studiet av isländska språket.Medlemmarnes antal skulle vara högst nio, och var och entog som förbundsbroder en runa till sitt namn. Johan blev Fröoch den andra stiftaren Ur. Alla riktningar voro företrädda. Urvar en stor patriot och dyrkade Sverige med dess minnen. Detlandet hade den grannaste historia i Europa och hade alltidvarit fritt. Han sjöng om:»De väldiga Sveriges kungar,De sitta i kyrkans kor,Och somliga sjunga KristusMen andra blota åt Thor.»Han var eljes en realistiskt anlagd man med utbildat sinneför statistik, statskunskap och biografi, var sträng och skickligformgranskare samt förbundets administrator. Pålitlig vän, godsällskapsbroder, hjälpsam och hjärtlig. Där fanns en fullblodigromantiker som läste Heine och drack absint; en känslosamyngling som svärmade ännu, för alla de gamla idealen menmest Heine; där fanns en seraf som besjöng det oändligt lillaoch särskilt barndomens sällhet; där fanns en stilla naturdyrka­re; en eklektiker och improvisatör. Denne sista var ett Israelsbarn med en otrolig förmåga att på anmodan improvisera ivilken tonart som helst. Han steg upp två minuter efter upp­draget och gjorde på fri hand muntligen en Anakreon, enBellman med sång, en Horatius, en Edda, vad som helst ochäven på främmande språk.Första sammankomsten utlystes hos Thurs, improvisatören,som bodde rymligast, i två rum, och hade de bästa piporna. Iegenskap av stiftare uppläste Johan först av alla sitt inträdestalsom enligt stadgarne måste vara på vers. Det började så här:Har sången tystnat uti NordanlandenHar Brages harpa inga toner merHar han oss övergivit siarandenSom fordom kom till oss från himlen ner?Har tidens lumpna ävlan släckt ut flammanDen heliga som livet värma gavHar barden sig med narren slutit sammanOch sålt sig åt förtryckaren som slav?Brage och barden, det var det nynordiska som nu troddesböra uppgrävas. »Tidens lumpna ävlan» innehöll hela idea­listprogrammet. Hela samtidens stora arbete på verkligheten,på förbättrandet av livsvillkoren, det var lumpet. Anden varfången i materien och därför skulle materien vara fienden; detvar romantikens lärdomar.Så går skalden ut i naturen (Eklundshovskogen) och hördomkyrkans klockor, blåsippor, tallar, vinden, fåglarne etceterasjunga och gör sig därpå den ganska berättigade frågan:Naturen sjöng, vi skulle jag då tiga.Han besluter att icke tiga längre, utan sjunger ut, om livetsvår den glada unga, om livets höst, om kärleken till fosterjor­den. Så kom den vise mannen med fruset sinne och får tag ihans sång, plockar sönder den och finner att den var bosch.Och då tystnade sången.Ja dagens överklokskap är den pestenSom dödar sångens ungdomsvarma släkt ...Att nu säga bestämt vad han 1870 menade med överklokskapär ej lätt, men det var nog helt enkelt några förkänningar avstundande recensioner, likasom den vise mannen ej var någonannan än recensenten.Därpå bryter han ut motdagens usla krämarsjälar fallaFör gyllne kalven uti stoftet nerEj sång de älska då de den åkallaBlott guldets klang dem andaktskänslan ger.Något sammanhang med tidens strävan kunde ej finnas härty sextiotalet var utmärkt för sina dåliga skördar och därförstor guldbrist. Svindeln och bolagsväsendet tog först med 70-talet sin början. Det var skaldens program den tiden att hackapå penningar och gyllne kalven och därför slank den därsnärten in med.Talet slutar som övligt med Tegnérs Epilog vid magisterpro­motionen, ehuru tjuguettåringens dödstankar äro något ogrun­dade:Och om uti en framtids dar när brandenI ögat slocknat – pulsen blott slår svagOch sorgerna förfrusit sångaranden –Om då vi höra få en vårljus dagEtt annat släkte sina sånger sjungaHäruppe i det gamla OdinslundDå må vi ock påminna oss vårt ungaVårt friska glada sångareförbund.De två sista raderna inneburo icke något vidare löfte ellerhade någon mening överhuvud. Något program fanns ej heller.Att sången tystnat uti Nordanlanden föresvävade ynglingen,men huru den nya tonen skulle låta det angav han ej. Att haneller förbundet skulle ta opp några nya psalmer låter han ejpåskina. Han har inuti stycket en dunkel aning om att de voroefterklingare. Han uttalar nämligen den farhågan att eftervärl­den ej skulle resa marmorn över dem och att de skulle försvinnai glömskans grav.Ej är vårt fel att mindre blev oss givetOch att vårt rykte snart till glömskan går.Det hela är en blandning av blygsamhet och oförskämdhet,betecknande för mannen.Nu blev det ett poetiskt lättingsliv med extrasammankomstervarenda kväll på krogar och hemma på kamrarne. Men för enblivande författare var det icke bortkastad tid. Ur kamraternasrika bibliotek fick han ösa och ur meningsskiftena fick hanvänja sig vid många synpunkter över litteraturen. Men livet, deallmänna intressena, dagens politik, samtiden fanns icke till;man levde i drömmar.Stundom vaknade hans underklass-samvete och han frågadesig vad han hade bland de rika ynglingarne att göra, men dettystades snart under ruset och samkvämen och han intaladesmod att gå på, att fordra av livet, ty han hade enligt kamrater­nas mening en insats.Hans kammare var dålig; där regnade in genom taket ochsäng fanns ej utan endast en brits som om dagen var soffa. Närtiden hemma blev lång och de poetiska samtalen äcklade ho­nom sökte han sin gamla skolkamrat naturforskaren. Där fickhan se i mikroskop, höra talas om Darwin och den nya världs­åskådningen. Där fick han råd, praktiska och välvilliga, och detvar den vännen som tillstyrkte honom att försäkra sin ställninggenom att skriva en enaktspjäs till kungliga teatern och på vers.Nej – Johan fick icke rum i en akt, hellre en tragedi i fem.– Ja, men den är svårare att få spelad.Slutligen lät han tala vid sig och beslöt att utföra en liten idésom låg och som handlade om Thorvaldsens första vistelse iRom. Vännen lånade honom böcker om Italien, och nu sattJohan i arbete.På fjorton dagar var stycket färdigt.– Det där kommer att spelas, sa vännen. Det är roller, serdu!Som det var för långt att vänta till förbundets nästa sam­mankomst skyndade Johan upp till Thurs och Rejd på aftonenoch läste stycket för dem. De voro båda av samma mening somnaturforskaren eller att stycket skulle spelas. Och så bjödo depå sexa med champagne; höllo tal och drucko till morgonen, dåde somnade på Rejds golv med punschglasen bredvid sig. Devaknade om ett par timmar och tömde de halvdruckna glasen isoluppgången och så gingo de ut att festa.Deras deltagande var hjärtligt, ointresserat, varmt, utan spårav avund och Johan mindes alltid denna sin första succé somett av sina bästa ungdomsminnen. Den svärmiske, hängivneRejd ökade tacksamhetsskulden med att skriva rent stycketmed sin prydliga stil. Och därpå sändes alstret på kungligateaterdirektionen.Våren kom och maj månad tillbragtes i ett enda samman­hängande rus. Förbundet hade utsett en skrubb på Lilla För­därvet till sina aftonsexor. Där talades, hölls tal, och dracksomåttligt. Slutligen skildes man för terminen men efter löfte attträffas än en gång i Stockholm och med en utflykt i det grönafira Förbundets högtidsdag.En junimorgon klockan sex samlades förbundets fyra stam­bröder på Skeppsholmen där en roddbåt var förhyrd. Förbunds­arken eller lådan, en stor kartong i vilken handlingarne förvara­des, instuvades jämte mat- och buteljkorgar och sedan Os ochRejd tagit årorna styrdes färden upp åt Djurgårdsbron och in ikanalen för att uppnå bestämmelseorten, en udde på Lidingö­landet. Thurs blåste Bellmansmelodier på flöjt och Frö (Johan)ackompanjerade på gitarr som han lärt sig något i Uppsala.Framkomna till landningsplatsen dukas frukost i en ängsmarkvid stranden. Mitt på duken ställes arken, klädd i grönt ochmed blommor och på den anordnas brännvinsflaska och glas.Johan som för sin grekiska tragedi studerat antikviteter an­ordnar måltiden på grekiskt sätt, så att gästerna äta liggandeoch bekransade. Därpå göres eld mellan ett par stenar och kaffekokas, varpå konjak och punsch klockan nio på morgonenintages. Och nu läser Johan upp Fritänkaren, som kritiseras.Därpå släppes vältaligheten lös. Thurs är den störste talarenoch han ger känslor och tankar luft i bunden form. Poem läsasupp, mottagas numera alla med bifall. Så musiceras; Johansjunger vid gitarren omväxlande romantiska folkvisor medgråtmilt föredrag, ömsom oanständiga. När middagen inträffaräro andarne heta ännu men något domnande. Eftermiddagengår in och solen lovar upp över Lilla Värtan. Efter en kortslummer friskas ruset opp igen, men ingår i ett nytt skede.Thurs, Israels barn har hållit ett kväde om Nordens storhet ochåkallat Skandinaviens forngudar. Ur, patrioten, förnekar ho­nom rätt att annektera andras gudar. Det tar eld i judefråganoch hotar bli gräl, vilket upplöses i omfamningar. Nu inträderdet sentimentala stadiet. Man behöver gråta, ty alkoholn harden verkan på maghinnan och tårkörtlarnes nerver. Ur kännerförst behovet, och omedvetet letar han upp något sorgligt. Hanbrister i gråt. Man frågar varför? Han vet det ej först, menslutligen finner han att man behandlat honom som en lustig­kurre, vilket han alltid var. Han bedyrar att han är en mycketallvarlig natur, att han har stora sorger, som ingen vet; men nulättar han sitt hjärta och talar om en familjehistoria. Sedan hanlättat sig, blir det glatt igen. Men kvällen är lång, och manlängtar hem. Det var tomt i hjärnorna, och man känner ledavid varann, vid leken och ruset. Man blir djupsinnig ochundersöker rusets filosofi. Varifrån ha mänskorna fått dettabegär att göra sig vansinniga? Och vad ligger bakom det? Ärdet den sydländske utvandrarens saknad av en förlorad soligtillvaro i nordliga länder? Ett behov måste ligga till grund, tyett okynne kunde ej utan mening ha gripit hela mänskosläktet.Är det samhällsmänskan som i ruset avkastar all samhällslögn,ty umgänge och samhälle fordra ovillkorligen att man icke utta­lar alla sina tankar. Varför ligger eljes sanningen i vinet?Varför dyrkade grekerna Bacchus såsom förädlande människanoch sederna? Varför älskade Dionysos fred och ansågs ut­breda rikedomar? Kunde vinet som huvudsakligen njöts avmankönet haft något inflytande på utvecklingen av mannensintelligens och handlingskraft, så att han blev överlägsenkvinnan? Och varför stannade Muhammeds folk, som ickedrucko vin, på ett ansett lägre kulturstadium? När saltetinkommit som dagligt näringsämne hos åkerbrukare och herdarför att ersätta de salter de förre jägarne fingo i vildbrå­dets blod, kunde då icke vinet ha varit något ersättningsämneför förlorade näringsämnen under föregående stadier? Och förvad? Någon tanke eller något behov måste ligga under ett såsällsamt bruk. Eller skulle behovet att förlora medvetandet gestöd åt pessimistiska skolans sats att det medvetna är början tilllidande? Man blev ju naiv, omedveten som ett barn, man blevju djuret av vin? Var det den förlorade sällheten man villeåtervinna? Men ångern som kom efter? Ånger och magsyra hasamma symptom. Kunde det icke vara en förväxling, så att detkändes som ånger, men bara var cardialgi. Eller ångrade sigden till medvetenhet vaknade drinkaren över att han blottat sigdagen förut, röjt sina hemligheter. Det var dock något attångra! Han skämdes över att han låtit överrumpla sig, och hanerfor fruktan över att ha blottat sig, lämnat vapen ifrån sig.Ånger och fruktan ligga ju nära varandra.Man dränkte än en gång medvetandet och man satte sig ibåten att fara hem. Men nu råkade Johan och Thurs i ett grälom Bellman som varade ända till Skeppsholmen och slutademed skarpa sanningar. Det var ett gammalt agg Johan hade tillBellman. Som barn hade han legat sjuk en hel sommar och urfadrens bokskåp hade han händelsevis fått Fredmans Epistlar.Det var tokigt tyckte han, men han var för ung att kunna hanågot grundat omdöme. Sedan hände ibland att fadren sattesig vid pianot och gnolade Magistraten uti Trosa eller PåGripsholm är alltför roligt. Obegripligt menade gossen, attmorbror och far kunde finna det där så kostligt. Sedan åhördehan vid ett julbord en tvist, mycket hetsig mellan sin mor ochsin morbror om Bellman, vilken morbrodren satte högst, avallt, högre än bibeln och predikningarne. Det var djup i Bell­man. Djup! Troligen hade väl Atterboms romantiska partikri­tik så sakta sipprat ner till medelklassen genom tidningar. Somgymnasist och student hade Johan sjungit Opp, Amaryllis ochde andra idyllerna, naturligtvis utan att fatta eller ens tänka påorden. Han sjöng med i kvartetten eller kören, ty det lät roligt.Slutligen hade han fått Ljunggrens 1867 utkomna föreläsningari handen, och då gick ett ljus opp för honom men icke det av L.påtända. Detta är vansinne, menade han. Bellman var envissångare, låt gå, men en stor skald, den största skald somNorden bar! Omöjligt! – Bellman hade sjungit sina på fransktmönster klippta visor för hov och vänner men aldrig för folket,som icke skulle begripit Amaryllis, Eol, Tritoner, Fröja ochhela rokokons anhang. Så dog han och vart glömd. Varförgrävdes han opp av Atterbom? Därför att det stridandemeningspartiet, romantiska skolan, behövde en inkarnation avdet regellösa att berömma gentemot Akademisterna, då de ickekunde berömma sig själva. Så kom skolan till makt och medkännedom om den mänskliga fegheten inför meningsvåld ochmed kunskap om medelklassens aperi och auktoritetsdyrkan fårman mindre undra att Bellman blev så upphissad. Ljunggrenoch Eichhorn kommo sedan såsom forskare och skulle gå överAtterbom i att finna skönhet och snillrikhet och så tog prästa­dömet i Par Bricole hand om kulten och därmed var gudenfärdig. Ja Byström hade redan gjort den lilla nummerlotterisek­reteraren och hovpoeten till Dionysos, och givit honom detantika Bacchushuvudets drag.Johans opposition gick nu ut mot guden först och främst.Därpå fann han såsom idealist Bellmans humor vidrig ochosann. Ingen fyllhund aldrig så stor ligger i rännsten ochbegrundar sin mors samlag som kallat honom till världen. Intetlustparti far ut till Fiskartorpet en söndagsförmiddag och närklockorna ringa i Danderyd begå samlag mitt i solskenet. Dettaär icke livsglädje, ty den tillhör ungdomen, och här handlasbara om oförmögna gubbar. Därför är Bellman toddygubbs­poeten och stamfar till den otäcka gamla ungkarlen Konjander.Idyllerna äro slarviga, skakade ur armen, med rimnöd,osammanhängande som tankarne i en rusigs hjärna. Man veticke om det är natt eller dag; åskan går mitt i solskenet ochvågorna svalla när båten ligger för stiltje. Det är musiktext ochsom sådan kan man begagna till och med adresskalendern. Detär detsamma vad det är bara det låter.Som vanligt tog Thurs åt sig personligen. Det var ett an­grepp på hans goda smak och på hans heder, ty Johan sa, atthan bara snobbade den där beundran; att han läst sig till den;att den icke var sann. Thurs förklarade Johan övermodig somville mästra den störste skalden.– Bevisa att han var den störste!– Tegnér, Atterbom ha sagt ...– Det är inga bevis!– Motsägelseanda förstås!– Tvivlet är visshetens begynnelse, och orimligheter måste ien sund hjärna väcka motsägelse!Och så vidare!Som det icke finns några generella eller allmängiltiga om­dömen, då ju varje omdöme är individuellt, så finns det där­emot flertalsomdömen, och partiomdömen. Johan stukades meddem och teg sen med Bellman många år framåt. När senareden gamle Fryxell påvisade att Bellman icke var en nykterhets­apostel som Eichhorn och Ljunggren gjort honom till, icke varen gud, utan en liten vissångare med måttliga fordringar, dåsåg Johan en glimt av hopp att hans individuella omdömeockså skulle kunna bli ett flertalsomdöme en gång. Men dåhade han redan andra synpunkter på frågan och ville säga: attSverige varken skulle varit olyckligare eller sämre om Bellmanaldrig varit till; och då ville han säga patrioterna och demokra­terna att Bellman var en Stockholmspoet, en rojalistisk hov­poet, som gycklade ganska grymt med småfolket, och han villesäga godtemplarne som sjöngo Bellman, att de sjöngo fyll­sånger, skrivna i fylla, och besjungande fylla. För egen delvidhöll han att Bellman var rolig att sjunga för de lätta franskamelodiernas skull, och han var icke alls sårad av den fördoms­fria franska Voltairemoralen, tvärtom. Men då var han det, tyhan var idealist och begärde renhet i poesien, alldeles som våradagars kvarlevande idealister och Bellmansdyrkare. Dessasenare ha räddat sig och sin moral, under ordet humor. Menvad mena de med humor? Är det skämt eller allvar? Vad är dåskämt? Den feges kringgående av att säga sin mening? Ihumorn återfinnes människans dubbelnatur: Naturvarelsenslikgiltighet gentemot vedertagen moral, och den kristnes ojandeöver det omoraliska som ändå är så lockande, så förföriskt.Humorn talar med två tungor: satyrens och munkens. Humo­risten släpper lös menaden, men anser sig på gamla dåligagrunder böra piska den med ris. Det är en övergångsform somhåller på att dö och nu lever sitt sista liv i de lägre stadierna.De stora moderna andarna ha lagt bort riset och hyckla ickelängre, utan tala rent ut, och den gamla fylleri-sentimentalite­ten går icke längre som gott hjärta, när den är upptäckt baravara dåliga nerver.Emellertid efter slutat gräl landsteg förbundet på Skepps­holmen. Det var nu ljus sommarnatt. Med matkorgar ochgitarr, samt förbundets ark i spetsen tågade man såsom sannaidealister till flickor. Vid soluppgången satt förbundet vid öpp­na fönster på Apelbergsgatan, dukade upp ur matkorgarne ochåter ljöd gitarren och flöjten, och nu reciterades Horatii sångertill Lydior, och Chloer, och i mjuka bäddar tändes kärlekenseldar åt Afrodite Pandemos.Kap. IX.I Böckerna och På Tiljan.(1870.)Att skriva en själs utvecklingshistoria kan stundom gå för siggenom en enkel bibliografi, ty en person som lever i små kretsaroch aldrig träffar personligen de bästa, söker deras bekantskapi böckerna. Att samma böcker dock icke göra samma intryckoch verkan på alla visar deras relativa oförmåga att omvändanågon. Den kritik till exempel som uttalar och överensstämmermed vår mening kalla vi god, den som talar emot vår mening ären dålig kritik. Vi synas sålunda vara åtminstone uppfostrademed förutfattade meningar och den bok som stärker dessa,utreder och utvecklar dem, slår an på oss. Faran av ensidigbokbildning är den att de flesta böcker, särskilt mot slutet av enkulturperiod och mest vid universitet äro föråldrade. Ynglingensom av föräldrar och lärare fått in gamla ideal blir sålundainnan han är färdig av nödvändighet föråldrad, så att han vidmannaålderns inträde vanligen får kasta hela sitt lager avgamla ideal och likasom födas på nytt. Tiden har gått honomförbi medan han läste in de gamla böckerna och han finner sigfrämmande mitt i sin samtid. Johan hade tillbragt sin ungdommed att taga reda på det förflutna. Han kände Marathon ochCannae, Spanska successions- och trettioåriga kriget, medeltidoch forntid, men när nu på sommaren det stora kriget mellanFrankrike och Tyskland bröt ut förstod han icke vad frågangällde. Han läste om det som om en teaterpjäs, och intressera­de sig för utgången för att få se huru det skulle gå. På Christi­neberg där han om sommaren bodde hos föräldrarne låg han igräset ute i parken och läste Oehlenschläger. Till sin gradskulle han välja ett specialområde inom huvudämnet, esteti­ken, och han hade valt Den danska Litteraturen, därtill lockadav Dietrichsons föreläsningar. I Oehlenschläger hade han fun­nit höjden av nordisk poesi. Det var för honom poesiens poesi,det omedelbara, som han beundrade kanske mest därför atthan saknade det. Något bidrog också väl det danska språketsom föreföll likasom en idealiserad svenska, och klingade såsommodersmålet från en på avstånd tillbedd kvinnas läppar. Närhan läst Helge ringaktade han Frithiofs saga; fann den lunsig,nykter, prästerlig, opoetisk.Oehlenschläger var en bok som verkade genom kontrastsåsom supplement, kanske dock även romantiken i densammaännu fann eko hos ynglingen som nu vaknat till poetisk verk­samhet och som ansåg poesi och romantik sammanfalla. Ävenbidrog väl något sådana omständigheter som hans böjelse fördet nordiska, vilket Oehlenschläger ju upptäckt, och hans på­gående olyckliga kärlek till en blond blek flicka som var för­lovad med en löjtnant. Oehlenschläger gjorde också därförbara ett övergående intryck som knappt räckte ett år; det varen lätt vårbris som strök förbi.Värre var det med de Estetiska systemen såsom Ljunggrenframställt dem. Två band, med fin stil, tryckta redogörelser föralla filosofers meningar om det sköna utan att någon antagligdefinition kunde komma till stånd. Johan hade under sinaantikstudier på Nationalmuseum frågat sig huru den fula Slipa­ren kunnat komma med under de sköna konsterna; och huru deholländska genremålarnes krogscener kunde bli sköna i mål­ning, ehuruväl de icke voro förskönade, och dessa scener iverkligheten kallades smutsiga. Därpå svarade icke filosoferna.De slingrade sig undan och gjorde den ena rubriken efter denandra utan att våga eller kunna taga steget ut och införliva detfula under annan förevändning än kontrastverkan och såsomkomiskt. Men starka misstankar hade nu vaknat om att detsköna icke alltid var det vackra. Vidare slets han under tvivelom möjligheten av objektiva smakomdömen. Han hade läst iden nyss grundlagda Svensk Tidskrift huru man kivades omkonstverk, och sett huru båda motståndarne lika gott försvara­de var sin motsatta mening. Den ena sökte det sköna i formen,en annan i innehållet och den tredje i harmonien mellan båda.Ett väl målat Stilleben skulle sålunda stå högre än Niobe, tydenna statygrupp var icke skön i linjerna, särskilt var huvud­figurens draperi högst smaklöst, ehuru flertalsomdömet stannatvid att verket var sublimt. Det sublima behövde sålunda ickevara skönt i formen. Frukten av studierna blev att han fann allasmakomdömen subjektiva, efter som de fälldes av subjekt, ochatt så kallade objektiva omdömen endast voro subjektiva somlyckats vinna flertalet eller få hävd.Mitt under dessa grubblerier kom en bok i hans hand somslog ner som en blixt i tvivlets mörker, och kastade ett nytt ljusöver hela det Skönas värld. Det var Georg Brandes Kritikeroch Porträtter som utkom under sommaren och behandlades iAftonbladet. Här förelåg intet nytt färdigt system, men över dethela spred sig en ny belysning. Alla de från tyska filosofienlånade orden innehåll och form, skönt, sublimt, karakteristisktsaknades; och helt säkert hade författaren icke använt deEstetiska Systemen för att få måttstocken. Men vilken passarehan begagnade, det fick man ännu icke veta. Brandes skrev ejsom de andra; såg ej som de andra och han tycktes ha en finaretankemekanism än de gamla. Han utgick från det föreliggandefaktum; undersökte det; plockade sönder konstverket; visadedess anatomi och fysiologi, utan att bestämt säga om det varskönt eller icke skönt. Det var den nya Franska Estetikensmetod som med Taine införts från England och nu tillämpadespå konsten. Hela den gamla estetiken, som stannat vid att dettavar bra, detta var icke bra, var därmed slopad. Konstverket lågdär som en yttring av den mänskliga andens verksamhet,stämplad av tidsrymden då det utgått, påtryckt personlighe­tens prägel och skulle endast behandlas såsom ett dokument,en handling rörande tidens inre historia. Skönhetsidealen väx­lade med land, folk och klimat, och Rubens fettbildande kvin­nor voro lika sköna eller osköna som Rafaels mätresser vilkavoro utklädda till madonnor. Detta var att ställa frågan på enpunkt där den ej kunde nås av subjektiva eller objektiva omdö­men; kritiken hade därmed förklarat alla absoluta omdömenöverhuvud ogiltiga och erkände endast förklaringsmetoden.Och huru kunde det vara annorlunda, då varje omdöme, fälltav en bestämd individ eller ett individparti, med en bestämdinlärd åskådning, beroende av epoken, endast kunde bli ettrelativt och individuellt omdöme. Men därmed var också kriti­kens egen omöjlighet förklarad. Ty vilken annan än författareneller artisten själv kunde förklara konstverkets uppkomst; vil­ken utom han kände alla hemliga trådar, bevekelsegrunder,intressen som samverkat vid arbetet? Men han var ju självpartisk och kände sällan sig själv, i synnerhet om han levde idet omedvetnas saliga självbedrägeri; och han tvangs ju för atticke skada sig, hemlighålla sitt yrkes hemligheter.I den svåra frågan om innehållets eller formens företrädes­rätt gick Brandes bestämt över åt innehållet. För att ett konst­verk skall vara ett tidsdokument, måste det stå i innerligtförhållande till tiden och verkligen innehålla något. Detta yr­kande tog sitt uttryck i den sedan ryktbara formeln: problemunder debatt. Men detta hade ju redan den så förkättradetendensromanen, vars mest bekanta offer i Sverige FruSchwartz varit, satt i verket. Inseende vådan av denna läradrager sig Brandes ur spelet med att undanbedja sig sådanaföljdsatser, dock utan att bestämt ange på vad grund.Detta var emellertid första steget till litteraturens emancipa­tion ur det tryckande slaveriet i konstens tjänst, uttalad av enestetiker. Frigörelsen hade utförts steg för steg redan förut i dettidningslitteraturen tagit de flesta författarkrafter till sig. Skal­den fick icke längre vara den för sin tidsålder likgiltige gyckla­ren. Han skulle lämna drömmarne och stiga in i sin samtidsverklighet, realiteten, och därmed var banan öppnad för denövergångsform som nu går under realism och naturalism ochsom väl skall sluta i självbiografin, det enda ämne en författarekan någorlunda behärska, om han nämligen är fullt medvetenom sin viljas ofrihet och sålunda icke känner sig brydd för attvara uppriktig, vilket han endast kan vara om han är fulltmedveten om sin oansvarighet.Victor Hugos romaner hade i Johan fått en fruktbar jord.Upproret mot samhället; den på den ensliga ön boende skal­dens dyrkan av naturen; hånet av den alltid härskande dum­heten; raseriet mot prästreligionen och svärmeriet för gud så­som alltets upphovsman; allt detta som låg i frö hos ynglingenbörjade gro, men kvävdes ännu av de gamla böckernas höstfäll­da löv.Livet i hemmet var nu stilla. Stormarne hade lagt sig; sys­konen hade vuxit upp. Fadren, som ännu alltjämt satt översina räkenskapsböcker, beräknande möjligheten att utan skuldförsörja barnskaran, var bliven äldre, och insåg nu att Johanockså var äldre. De språkade nu ofta om allmänna frågor.Rörande pågående kriget voro de tämligen neutrala. Somromaniserade germaner tyckte de ej om tyskarne. De fruktadeoch hatade dem såsom farbröder de där hade en viss åldersrättöver svensken, men de glömde ej heller att det segrande Preus­sen varit en svensk provins. Svensken var bliven mer fransmanän han visste, men nu kände han sig som släkt med den vackranationen.Om aftnarne när de sutto i trädgården och vagnsbullret hadeupphört, trängde ljuden av marseljäsen ifrån Blanchs kafé ändaut till dem, och de hörde hurraropen, vilka snart skulle tystna.I augusti då teatrarne öppnades igen, fick Johan det så längeäskade beskedet att hans pjäs var antagen till spelning. Det varförsta succéns rus han erfor. En pjäs antagen på Kongligateatern vid tjugoett års ålder, det var nog att lyfta undan allamotgångarnes minnesbörda. Nu skulle hans ord från landetsförsta scen gå ut till publiken; missödet med teaterbanan glöm­mas; fadren inse att sonen i sin så beryktade ombytlighet hadevalt rätt, och allt skulle vara bra igen.Och på hösten innan terminen började gick pjäsen. Den varbarnslig, from, konstdyrkande, men innehöll en dramatiskeffekt, som räddade det magra stycket, Thorvaldsen framförJasonstatyen, som han vill slå sönder med en hammare. Detsom däremot var oförskämt var ett utfall mot tidens rimmare.Vilka åsyftade författaren? Och hur vågade en nybörjare, somhade så mycket nödrim, kasta sten på de andra? Det var endumdristighet som också straffade sig.Johan smög sig opp i tredje radens fond för att stående se påsitt verk. Där stod Rejd i förväg och ridån var uppe. Johankände sig som om han stått under en elektricitetsmaskin. Varjenerv dallrade, han skakade på benen, och tårarne runno helatiden av idel nervositet. Rejd måste hålla honom i handen föratt lugna honom. Publiken applåderade här och var, menJohan visste att det var mest släkt och vänner så att han ej lätlura sig. Varje dumhet som undsluppit honom i versen skakadehonom och skar i örat; han såg idel ofullkomligheter i sitt verk;han skämdes ömsom så att det hettade om öronen, och innanridån föll sprang han ut. Ut på det mörka torget. Han varalldeles tillintetgjord. Anfallet på poeterna var dumt ochorättvist; fattigdomens och högfärdens förhärligande föreföllhonom oriktigt, hans skildring av förhållandet till fadren varcyniskt. Att vräka opp sig på det sättet! Det var som om hanvisat sin blygd, och skam var den starkaste känsla han erfor.Skådespelarne däremot tyckte han voro bra; uppsättningen varmera stämningsfull än han drömt. Allt var bra utom pjäsen.Han irrade ner vid Norrström och ville dränka sig.Att ha visat sina känslor var det som mest upprörde honom!Vadan detta? Och varför skämmes man i allmänhet för det?Varför äro känslorna så heliga? Kanske därför att känslor iallmänhet äro falska, såsom endast uttryckande en fysisk sensa­tion, dem personligheten icke är fullt med om. Om det verk­ligen skulle vara så, då skämdes han såsom vardagsmänniskaöver att ha varit så osann vid skrivbordet och visat sig utklädd.Att röras vid åsynen av en medmänniskas lidande ansesvackert och förtjänstfullt, men det lär endast vara en reflex­rörelse. Man förlägger den andres lidande inom sig själv, ochdet är ens eget jag man lider över. En annans tårar kunna narraen att gråta, lika lätt som en annans gäspning att gäspa. Intetvidare .. Han skämdes över att ha ljugit och ertappat sig själv.Men publiken ertappade honom icke.Ingen är så omutlig kritiker som teaterförfattaren, vilken sersin egen pjäs. Han släpper icke igenom ett ord i sitt såll. Hanskyller icke på skådespelarne, ty dem beundrar han vanligen dåde kunna säga hans dumheter med sådan smak. Och Johantyckte att stycket var dumt. Det hade legat ett halvt år; kanskehan vuxit om det.Det spelades en efterpjäs som drog två timmar. Under helatiden irrade han ute i mörkret, i alléerna, och skämdes.Han hade stämt möte in på Hotel du Nord med vänner ochsläktingar för att dricka ett glas, men han uteblev. Han såghuru de sprungo och sökte honom, men han ville ej träffa dem.Och de gingo in igen för att se efterpjäsen. Äntligen var spek­taklet slut. Folket strömmade ut och spridde sig i alléerna. Hangick och sprang undan för dem för att slippa höra omdömen.Slutligen såg han en enda grupp stå kvar under DramatiskaTeaterns regntak. De tittade åt alla håll; de ropade honom.Slutligen gick han fram, blek som ett lik och dyster.De gratulerade till framgången. Man hade applåderat ochdet var ganska bra. Omdömen från kringsittande återgåvos ochman lugnade honom. Därpå togs han i kragen in i källaren ochtvangs att äta och dricka, och så drogs han med till någraflickor.– Det ska göra dig gott, din gamla dysterbiff, sa en gross­handlare.Och han befann sig snart nerryckt från sin himlafärd.– Vad ska du vara dyster för, som fått en pjäs spelad påKongliga Teatern!Ja, det kunde han inte säga dem. Hans djärvaste önskan varuppfylld, men det var troligen icke det han ville. Tanken på attdet i alla fall var en heder tröstade honom icke.Följande morgon gick han i kryddboden och köpte morgontid­ningen. Han fläkte upp den och fick läsa att stycket hadevackert språk och (som det gavs anonymt) ansågs vara av enkänd konstkritiker som väl studerat Roms artistvärld. Det varen artighet, och hjälpte något opp lynnet.Vid middagstiden reste han till Uppsala för att av fadreninackorderas hos en prästänka och sålunda under vederbörliguppsikt fullborda sina studier.Kap. X.Zerrissen.(1870.)I och med inackorderingen följde ett stort dagligt och riktumgänge. Kanske alltför rikt. Där funnos studenter av allaåldrar och studier, och från alla provinser. Från prästen somläste på pastoralen till unga medikofilare och jurister. Ävenfruntimmer bodde i huset, men Johan var nu för åttondegången kär, och återigen i en oåtkomlig, som var förlovad. Detrika umgänget likasom överlastade hjärnan med intryck frånalla kretsar och personligheten blev slapp och sönderslitengenom alla dessa avpassningar, dagtingningar med åsiktersom umgänget medför. Dessutom dracks mycket, nästan varen­da kväll.En av de första dagarne efter ankomsten blev aftontidningar­nes kritik över pjäsen synlig. Den ena var mycket skarp. Denvar rättvis och just därför att den var sann tog den Johanalldeles gruvligt. Han kände sig avklädd, genomskådad. Förfat­taren hade gömt sin obetydliga person bakom ett stort namn(Thorvaldsens) och kostymen klädde icke. Och så vidare. Hanvar alldeles bankrutt. I sådan nöd söker man självförsvar, ochhan anställde jämförelser med andra skräppjäser som sammastränge herre berömt. Han fann då behandlingen orättvis. Jafrån den synpunkten var den också orättvis, det vill säga vidjämförelse, men för sig själv fristående var den sann. Stycketkunde ej bli bättre därför att kritikern blev sämre.Johan blev nu skygg och vild. Därtill kom att man pånationen i en utkommande tidning skämtat med honom ochstycket. Han tyckte sig nu läsa hån och grin överallt och gickbara bakgator.Men så kom ett slag till som tog hårdare. En vän hade påeget förlag låtit trycka hans första alster, fritänkarpjäsen. Ochnu en aftonstund uppe hos Rejd kommer en bekant upp medden hatade aftontidningen. Där stod en hånande artikel omhans utgivna pjäs, som beskämtades och hudströks. Johantvangs att läsa den i kamraternas närvaro. Han måste erkännamot sin vilja att det var sant, men det upprörde honom förfär­ligt. Varför är det så svårt att höra sanningen från andra, dåman kan vara så sträng mot sig själv? Troligen därför attsamhällsmaskeraden gör var och en rädd för att bli demaske­rad; troligen även därför att därmed följer ansvar och obehag­ligheter. Man känner sig överlistad, utlurad. Han som sitterdär i lugn och avslöjar skulle känna sig lika genompiskad ochblottad om hans hemligheter röjdes. Samlivet är ett falskt spel,men vem vill bli upptäckt! Det är därför man i ensammatimmar när det förflutna stiger omutligt upp, icke ångrar sinafel utan sina dumheter och nödtvungna grymheter. Felen måstevara där, de framkallades av nödvändigheten och de gagnade,men dumheterna, de skadade och kunde varit ogjorda. Ochmänniskan ger därmed intelligensen större heder än moralen,emedan den förra är en realitet, den senare en listig dikt. Tagdig fram i livet med din intelligens och narra andra varamoraliska (mot dig) så får du lättare att segra genom att brytamoralen (överenskommelsen). Alla som icke kommit fram ilivet ha stannat bakefter emedan de varit moraliska. Därför ärockså vår tids moraliska eller sedlighets- och offersträvan enöverklassrörelse, varmed man vill hejda de framstörtande mas­sorna.Emellertid han erfor samma smärtor som han tänkte sig enbrottsling skulle känna. Och han drevs nu att så fort sommöjligt utplåna intrycket av sin dumhet. Men han kände ävenatt det fanns ett grand orättvisa begången mot honom, då hanju dömdes hel och hållen just nu såsom förmåga, under dethans alster var årsgammalt och han sålunda var ett år mogna­re. Men det var icke recensentens fel. Det var sålunda ettmissförhållande mellan domen och corpus delicti. Han kastadesig så in på ett sorgespel Blotsven, som i konstnärlig formskulle behandla kristendomen och lösa samma problem, ochsamma konflikter. Med konstnärlig menades den tiden attämnet spelade i en förfluten tid för att stoffverkan skulle bort­tagas. Påtryckt av Oehlenschläger och de Isländska Sagornahan nu läste på grundspråket skrev han Blotsven. Men hanhade en svår samvetsstrid, ty fadren hade tagit löfte han ejskulle skriva förrän han avlagt examen, och det var ett svek attåtnjuta hans underhåll och ej uppfylla villkoren. Men handödade betänkligheterna med att fadren nog skulle bli nöjd omett stort och hastigt resultat visade sig. Och det kunde nog varitsant.Men andra nya ingredienser kommo nu att ingå i hans livoch verka avgörande på hans sinnesförfattning och hans arbete.Det var två bekantskaper: en författare och en personlighet.Olyckligtvis voro båda abnormiteter, undantagsfall och blevodärför endast störande i hans utveckling.Författaren var Sören Aaby Kierkegaard. Dennes Enten-Eller hade Johan fått låna av en förbundsbroder, och läst denmed fruktan och bävan. Kamraterna hade också läst den ochfunnit den genial, hade beundrat stilen, men icke vidare käntsig påverkade av den, vilket visar att böckerna svårligen verkadär ej de förefinna sin läsare i släkt med författaren. På Johangjorde den åsyftat intryck. Han läste estetikern A’s första del.Var ibland hänförd, men kände sig ändock alltid olustig såsominför en sjuklings bädd. Och när han tillryggalagt den förstadelen var han verkligen tom och förtvivlad, men mest uppska­kad. Förförarens dagbok fann han vara en oförmögens eller enboren onanists fantasier, som aldrig narrat en flicka. Inte gickdet till på det viset! Och förövrigt Johan var icke någon njut­ningsdyrkare, hade tvärtom gått åt askesen och självplågerietoch en sådan egoistisk njutningslusta som A’s var dessutomorimlig, emedan det lidande han förorsakade genom sina lus­tars tillfredsställande ovillkorligen måste ådraga honom lidan­den och sålunda motverka hans ändamål. – Djupare trängdeetikerns predikan om livet som plikt, som uppgift, och han fannhärav att han i det avseendet varit en estetiker, som tagitförfatteriet som en njutning. Det skulle tas som ett kall. Var­före? Ja, där brast bevisningen och Johan som ej visste attKierkegaard var kristen, utan trodde tvärtom, ty han kände ejhans Uppbyggliga tal, fick nu insmugglad på sig den kristnasedeläran med offerskyldighet och pliktkänsla. Och så kröpbegreppet synd in igen. Att njuta var synd, att öva sin plikt varplikt. Varför? För samhällets skull, till vilket man stod i tack­samhetsskuld? Nej därför att det var plikt. Det var Kantskategoriska imperativ helt enkelt. När han så kom till slutet avEnten-Eller och fann att även etikern, den sedlige, var förtviv­lad, och att hela pliktläran bara skapat en filister, så rämnadehan mitt itu. Nej, hellre då estetiker! Ja, men det går inte attvara en estetiker när man fem sjättedelar av sitt liv varitkristen, och det går icke vara etiker utan Kristus. Så börjadehan nu kastas som en boll mellan båda och slutet blev mycketriktigt förtvivlan. Hade han nu fått fatt i Uppbyggliga talenskulle han möjligen gjort ett steg mot kristendomen, möjligen,ty det är svårt att nu avgöra, men att ta igen Kristus, det varsom att sätta in en utryckt tand, som man med nöje kastat påelden med tandvärken. Det kunde också varit möjligt att hanmed kännedom om att Enten-Eller bara var en piska till korset,vräkt hela boken som en jesuitskrift och varit räddad. Nu blevdet ett enda skrikande missljud. »Valget» och »språnget» skulletas, men vart? Mellan estetiskt och etiskt. Och det togs framoch åter. Ut i rymden till paradoxet eller Kristus det kunde hanej, ty det var förintelse eller vanvett. Men Kierkegaard predika­de vanvettet. Var det den övermedvetnes förtvivlan över attalltid vara medveten? Var det genomskådarens trängtan tillrusets sanslöshet?Johan hade nog känt striden mellan sin vilja och andras.Han hade gjort fadren sorg, genom att korsa hans planer, menså var det ömsesidigt; och hela livet bestod av en vävnadvarandra korsande viljor. Den enas död den andras bröd, intetgott åt den ena utan något ont åt den förbigångne. Njutningoch lidande i evig växling och strid. Hans sinnlighet ellernjutningslystnad hade icke kränkt andra eller förorsakat nå­gons sorg. Han gick till allmänna flickor, som icke önskadehögre än få sälja sig och han hade aldrig förfört någon oskuldoch sprungit utan att betala. Han var moralisk av vana ellerinstinkt, av fruktan för följderna, av smak, av uppfostran, menjust detta att han icke kände sig omoralisk var en brist, en synd.Efter läsningen av Enten-Eller kände han sig syndfull. Detkategoriska imperativet smög sig fram under ett latinskt namnoch utan korset på ryggen, och han lät narra sig. Han såg ickeatt det var två tusen års kristendom som klädde ut sig.Nu skulle emellertid ej Kierkegaard grävt så djupt om ej enmängd omständigheter just då påverkade. Kierkegaard predi­kade lidandet som njutning i Estetikerns brev. Johan led av detoffentliga hånet; han led av de smärtor hans svåra arbeteframkallade; han led av obesvarad kärlek; han led av otill­fredsställd könsdrift, emedan det i Uppsala var svårt att fåflickor; han led av dryckenskap, ty han var full nästan varan­nan kväll; han led av själsstrider och tvivel inom sin konstverk­samhet; han led av Uppsala, av det fula landskapet; av otrev­lig bostad; av examensböckerna, och av ont samvete att han ejläste utan skrev. Men under allt detta låg också något annat påbotten. Han var uppfödd vid strängt arbete och plikter. Nulevde han gott, bekymmerslöst, och njöt egentligen. Läsningenvar en njutning, författeriet med all dess smärta var en oerhördnjutning, kamratlivet var idel fest och lustbarhet. Hans under­klassmedvetande vaknade och sade honom att det icke var rättatt njuta när andra arbetade, och hans arbete var njutning, tydet medförde ytterst ära och kanske guld. Därav hans stadig­varande onda samvete, som utan orsak följde honom. Kändehan redan nu tecken till detta vaknande medvetande om oer­hörd skuld till underklassen, till slavarne som arbetade medanhan njöt? Vaknade nu hos honom dunkelt denna rättskänslasom i våra dagar gripit många av överklassen så att de återbör­da icke väl förvärvade kapital, offra arbete och tid åt underklas­sens frigörelse, arbetande av drift, på känsel mot sitt egetintresse för att göra rätt? Möjligen! Men Kierkegaard var ejmannen att lösa missljudet. Det blev först evolutionsfilosofernaförbehållet att stifta frid mellan sinnlighet och förnuft, mellannjutning och plikt. De skulle stryka det där försåtliga Antingen-Eller och förkunna Både-Och!, givande köttet sitt och andansitt.Kierkegaards verkliga betydelse fick han först många årsenare klar; då han insåg honom vara helt enkelt läsaren, denultrakristne, som ville förverkliga tvåtusen år gamla österländ­ska ideal i ett modernt samhälle. Men Kierkegaard hade rätt iett fall. Skulle det vara kristendom, så skulle det vara ordent­ligt; antingen-eller gällde dock här endast för kyrkans prästersom sade sig vara kristna. Längre såg han ej, och av honomsom skrev sin bok 1843 och var prästuppfostrad, kunde man ejbegära att han skulle sätta så: antingen kristendom så här ellerockså ingen, i vilket fall man troligen valt ingen. Nu satt han istället: antingen du är estetisk eller etisk så måste du lika fulltkasta dig i armarne på vanvettet Kristus. Det falska var attställa etisk och estetisk emot varandra, ty de gå rätt bra ihop.Men Johan fick dem aldrig gå ihop förrän han efter ändlöskamp vid trettiosju års ålder började ett kompromissförsök, dåhan fann arbete och plikt också höra under njutning och nöjetsjälvt väl använt vara en plikt.Emellertid boken red honom som en mara. Han blev ond närkamraterna ville hänföra den under litteraturen. Det hjälpte ej,att de satte den i rikedom, djup, stil över Goethes Faust, vilkenden onekligen överflyglar många gånger. Johan kunde ickeheller förstå då att pelarhelgonet Kierkegaard själv njutit ifrånsig när han skrev delen A, och att förföraren och Don Juan voroförfattaren själv som i fantasien tillfredsställde sin lusta. Nej,det var dikt trodde han.Alla förutsättningar förefunnos för Kierkegaards inträde iJohans liv och därtill kom nu den ovan antydda bekantskapen,vilken icke alls skulle spelat någon roll om ej marken varitberedd, ty på de andra kamraterna verkade han slutligenendast löjlig. Därmed förhöll sig emellertid så. Brodren Thurs,Israels son, kom en dag och berättade att han gjort bekantskapmed ett snille, som önskat inträde i förbundet.– Ah, ett snille! Ingen av förbundsbröderna ansågo sig varakallade till den nådegåvan, ej en gång Johan, och stark fråga ärom någon skald egentligen trott eller känt sig vara det. Mankan vid anställd jämförelse finna sig ha gjort bättre saker änandra och ett gott förstånd skall naturligtvis känna att hanförstår bättre än andra, men snille, det var något särskilt;tilldelades vanligen ej förrän efter döden och bortfaller numeraur språkbruket, sedan snillets utvecklingshistoria är uppdagad.Nyheten väckte rörelse och den okände invaldes under nam­net Is. Han var icke poet, sades det, men han var lärd och enstark kritiker.Så kom han en kväll när det var sammankomst hos Thurs.Vid dörren stannade en liten tunn person, utan överrock, kläddsom en arbetare på permission. Kläderna sågo lånade ut, tyarmbågar och knäveck hängde på orätta ställen (detta observe­rades genast av Johan som ärvde kläder). I handen höll han enölsupsfärgad smutsig hatt, som man endast såg hos positivspe­lare. Hans ansikte såg ut som en sydländsk råttfällsförsäljares.Det svarta håret hängde ner på axlarne och ansiktet var igen­växt med svart skägg som gick ner på bröstet.– ArÄr det möjligt, frågade man sig, att detta är en student?Han liknade allt annat och såg ut att vara fyrtio år men varbara trettio.Han stannade med hatten i handen vid dörren som entiggare och vågade sig knappt fram. Sedan Thurs dragit inhonom i rummet och presenterat, förklarades sammankomstenöppnad. Is började att tala. Och man lyssnade. Det var enkvinnas röst som ibland sänkte sig oförskämt till en viskningliksom om talaren fordrade dödstystnad eller talade för sitt egetnöje. Vad han talade om skulle vara svårt att återge, ty det varom allt han hade läst, och som han läst tio år längre äntjugoåringarne funno de honom beundransvärd i sin lärdom.Därpå uppläste någon ett poem. Is skulle yttra sig. Han börja­de med Kant, vidrörde Schopenhauer och Thackeray samtslutade med ett föredrag om George Sand. Men det märkteingen, att det ej handlade om poemet. Därpå gick man ut ochåt. Is talade alltjämt filosofi, estetik, världshistoria. Ibland medett sorgset uttryck i de svarta obegripliga ögonen som aldrigvilade på sällskapet utan som tycktes söka en osynlig publikborta i fjärran okända rymder.Förbundet lyssnade andaktsfullt, hänförda.Av denne man skulle Johan nu höra sin dom. Han och en avde mest poetiska bröderna hade fått starka tvivel om sin kallel­se. Ofta när de druckit mycket frågade de varandra om detrodde? Därmed menades om den ena trodde att den andra varkallad till skald. Det var alldeles samma tvivel som då Johangick och undrade om han var ett guds barn. Nu skulle Is läsaBlotsven och ge sitt omdöme. Johan gick upp till honom enmorgon att få höra hans omdöme. Is talade till middan. Omvad? Om allt. Men han hade nu tagit fatt i Johans själ. Hankände trådarne efter hörsagor av Thurs och i dem röck han nuefter behag. Det var icke av sympati han grävde i hans innan­döme utan av något slags spindelbegär. Och om pjäsen yttradehan sig ej direkt utan kastade upp en plan till en ny efter hanssinne. Han verkade som en magnetisör och Johan var bedåradmen gick ifrån honom förtvivlad, såsom om vännen rört om ihans själ, plockat sönder den och slängt bitarne ifrån sig eftertillfredsställd nyfikenhet.Men Johan kom igen och satt på den vise mannens soffa;lyssnade till hans ord som oraklets och kände sig fullkomligtunder hans herravälde. Ibland tyckte han att det var en andesom vandrade på golvmattan, och hans kropp försvann itobaksmolnen. Han verkade vad man kallar demoniskt, det villsäga vid första påseendet oförklarligt. Han hade icke blod iådrorna, inga känslor, ingen vilja, inga begär. Det var etttalande huvud. Hans ståndpunkt var ingen och alla. Han varett preparat av böcker, och mannen var typisk för en boklärdsom aldrig levat.Ibland när bröderna voro ensamma talade de om Is. Thurshade redan ledsnat på honom, och undrade om han begåttnågot brott, ty han tycktes driven av en beständig oro. Därtillkom i dagen att han var poet, men ej ville visa sina poesieremedan han hade så höga tankar om skaldekonsten. Vidareförvånade man sig över att ej finna en bok i den lärde mannenshem. Och så frågade man sig varför han sökt dessa ynglingarvilka han var så överlägsen och vilkas poesi han måste förakta.Ynglingarne, vilka själva stodo vid romantikens utgång, kändeej igen den blodlöse romantikern som förlorat fotfäste på jor­den. De sågo ej i det långa håret och den sluskiga hattenkopian av Murgers Bohèmare. De visste ej att denna Zerrissen­heit var ett parisermod och att denna ihåliga visdom varspunnen av tysk mystik, denna experimentalpsykologi varhämtad efter en glutt i Kierkegaard, att denna intressanthetsom ville påskina ett obegånget brott, en djup hemlig sorg,var lånad från Byron. Detta förstodo de ej. Därför kunde Isockså leka med Johans själ och hålla honom i sina garn.Ja, Johan var så intagen och så snärjd av honom att hani ett tal kallade sig Gamaliel som suttit vid Pauli (Is’) föt­ter och hämtat visdom.Följden av allt detta blev att Johan en vacker afton brändeupp Blotsven. Det var en termins arbete som gick i lågorna.När han uppsamlat askan grät han. Is hade utan att säga det,visat honom att han icke var skald. Alltså alltsammans ettmisstag, även detta! Därtill kom förtvivlan över att han bedra­git fadren och icke kunde komma hem med något arbete, somrättfärdigade hans uraktlåtenhet.I ett anfall av ånger, och för att visa något resultat går hanupp och anmäler sig till latinskrivningen, dock utan att haskrivit de erforderliga tema och kriorna. Professorn får se hansnamn på listan och känner ej igen det. Pedellen kommer upp ensöndagskväll, när Johan nyss återkommit påstruken från enmiddag. Johan går djärvt upp till professorn och frågar vadhan vill.– Herrn tänker skriva latin?– Ja.– Men jag ser ej herrns namn på min lista.– Jag har skrivit mig igenom till medikofiln förut.– Det hör inte hit. Man måste rätta sig efter lagar ochförfattningar.– Jag känner ingen lag på de tre kriorna –– Jag tror herrn är oförskämd!– Det kan tyckas så!– Ut! Herre eller ...Dörren öppnas och Johan är utkörd. Han svor på att hanskulle gå upp ändå och skriva, men följande morgon försov hansig.Alltså även det halmstrået uppbränt.En morgon strax efter kommer en kamrat och väcker honom.– Vet du att W. är död! – (W. var en inackordering ochbordskamrat.)– Nej!– Jo han har skurit halsen av sig.Johan störtar upp, klär sig, och i sällskap med kamratenspringer han ner till Järnbrogatan, där W. bodde. De rusa uppför trapporna, komma i en mörk vind.– Är det här?– Nej här!Johan trevar på en dörr; dörrn ger vika och faller ut överhonom. I detsamma ser han en blodpöl på vindsgolvet. – Hanvänder om, släpper dörrn och hinner ner i trappan innan dörrnsmäller i golvet.Denna scen uppskakade honom oerhört. Och han börjadegrubbla. W. hade några dagar förut mött Johan i Carolinapar­ken, där Johan gick för att söka ensamheten och arbeta på sinpjäs. W. kom fram och hälsade; frågade om han fick görasällskap, eller kanske han störde. Johan svarade uppriktigt atthan störde, och W. gick och såg sorgsen ut. Var det dendrunknande enslingen, som sökt en själ och blivit tillbakastött?Johan kände sig nästan skyldig till detta mord. Men icke varhan skickad till tröstare.Nu spökade den döde för Johan, och han vågade icke merbesöka sitt rum, utan sov hos kamrater. En natt låg han hosRejd. Denne måste ha ljus tänt och väcktes flera gånger omnatten av Johan, som icke kunde sova.En dag överraskades han med sin blåsyreflaska av Rejd.Denne låtsades bifalla självmordsplanen, men bad att först fådricka en avskedsbägare. De gingo ner på Novum; beställdeåtta toddar som lagade inburos på en bricka. De drucko fyravar i fyra drag med önskad påföljd att Johan blev »liket».Därpå bars han hem, men som porten var stängd, fördes han överen tomt och kastades över sitt plank. Där blev han liggande ien snödriva tills han kvicknade vid, då han kröp opp i sitt rum.Sista natten han var i Uppsala, några dagar efter, sov han påen soffa hos Thurs, under det kamraterna vakade över honomoch hade rummen fullt belysta. De vakade beskedligt ända tillmorgonen då de följde honom till stationen och satte honom ini kupén. När tåget passerat Bergsbrunna andades han åter. Detvar som om han lämnat något styggt, hemskt, som en nordiskvinternatt i trettio graders köld bakom sig, och han svor attaldrig mer återvända att bosätta sig i denna stad, där själarne,förvisade från liv och samhälle, tycktes ruttna bort av överpro­duktion i tankarne, frätas av bottensyror utan avlopp, gå i eldsom kvarnstenar som mala tomning.Kap. XI.Idealism och Realism 1871.(1871.)När Johan kom hem till föräldrarne igen kände han sig skyd­dad, såsom om han stigit i land efter en stormig och nattligbåtfärd. Och åter sov han en lugn natt i sin gamla tältsäng påbrödernas kammare. Här såg han nu stilla, tåliga människor,som kommo och gingo, arbetade och sovo på bestämda tider,alldeles på samma sätt som förr utan att oroas av drömmareller äregiriga planer. Systrarne hade vuxit opp till stora flickoroch gingo i hushållet. Alla arbetade utom han. När han nujämförde sitt utsvävande regellösa liv, utan ro, utan frid, ansåghan dem lyckligare och bättre. Det var allvar med deras levnadoch de uträttade sina sysslor, fyllde sina plikter utan buller ellerskryt.Han uppsökte nu gamla bekantskaper bland köpmän, konto­rister, sjökaptener, och fann dem alla så nya och uppfriskande.De förde in hans tankar i verkligheten igen och han kände återmarken under fötterna. Och därmed började ett förakt för falskidealitet att växa hos honom, på samma gång han insåg detovärdiga i studentens förakt för filistern.För fadren biktade han nu, enkelt och öppet dock utan ruelsesitt usla liv i Uppsala och bad honom få stanna hemma ochtaga examen, eljes vore han förlorad. Det fick han, och nuförberedde han sin fälttågsplan för vårterminen. Först skullehan skriva latin för en skicklig lärare i Stockholm och så påvåren resa upp och slå sig igenom. Vidare skulle han skriva sinavhandling för laudatur i Estetik, samt bereda sig till tentameni ämnet. Med dessa föresatser började han ett lugnt arbetslivdå nyåret gick in. Men ännu låg nederlaget med fritänkarpjä­sen honom i hågen och vännernas förfrågningar om de ej skullefå se något nytt snart retade honom, så att han beslöt sig för attpå fjorton dagar skriva om Blotsven till en enaktspjäs. Ochsedan så skett, satte han sig till att läsa.Framemot april provskrev han för sin lektor och denne svorpå att han skulle gå igenom. Och så reste han upp till Uppsala.Fadren tyckte icke illa om detta kraftprov då han hörde Johanvara så tvärsäker, men han hemställde ändå om det icke voremera praktiskt att foga sig och skriva för professorn. – Nej, nuvar det en principfråga och en hederssak.Uppkommen på professorns kur, väntade Johan tills hanstur blev att stiga fram. När gubben fick se honom blev han rödoch frågade:– Är herrn här nu igen?– Ja!– Vad är herrns ärende?– Att anteckna mig till latinskrivningen.– Utan att ha skrivit prov?– Jag har skrivit prov i Stockholm! och jag ville endast frågaom statuterna tillåta att jag går upp i skrivningen.– Statuterna? Fråga dekanus om det; jag vet endast vad jagfordrar.Johan gick, och tog vägen direkt till dekanus. Det var en ung,livlig, och sympatisk person. Johan framförde sitt ärende ochredogjorde för förloppet.– Ja, ser herrn, statuterna säger ingenting om den saken,men gubben P. kuggar herrn utan statuter.– Det få vi se då det! Tillåter endast dekanus att jag går oppi skrivningen, det är frågan?– Det kan ingen neka. Gå bara! Men herrn tänker sålundatrotsa sig fram?– Ja, det tänker jag!– Är herrn så säker då?– Ja!– Nå, lycka till då! sade han och klappade Johan på axeln.Han gick upp i skrivningen, skrev och fick efter en veckatelegram att han var spikad d. v. s. gått igenom. Några till­skrevo professorns ädelmod denna utgång, och ogillade Johansobefogade bråk, men Johan ansåg att hans flit och kunskapervållat framgången, om ock han icke kunde neka att professornvar en hederlig man, som ej kuggat då han hade makt att göradet.I maj skulle tentamen ske. Emot all konvenans skickade hannu upp sin avhandling och bad per post att få tentamen utsatt.Avhandlingen kallades Hakon Jarl och rörde sig om idealismeller realism. Såsom daterad 1871 och utgörande ett viktigtdokument i dess författares utvecklingshistoria och kanske ävenett litet bidrag till samtidens avtryckes den ordagrant mednödiga kommentarier nedanför.Hakon JarlellerIdealism och Realism.(1871)Från A. till B.Thorshammar i Göijemånaden 18 ...När kan jag lita på mitt smakomdöme? Se där en fråga, somlänge gjort mig mycket bry, men som jag omsider tror mig havalöst! Hörpå och svara mig sedan, om jag irrat!Det var ett år tillbaka; jag besökte National-Museum för attbetrakta nederländska målningarne. Dagen var töcknig, sinnetnedstämt, ingenting grep mig. Rubens rosenröda kött underden högblå himmelen i de gröna lunderna förargade mig, ochAriadne – vilken massa – och Rembrandt, den allvarlige mästa­ren, huru kunde han nedlåta sig till sådant effektsökeri! Därsitter Sankt Anastasius läsande – varför? Jo, för att ljuset skallfå något föremål att falla på. Och den odräglige Teniers medsina smutsiga krögare och birfilare och de eviga tobakspiporne– i sanning, det är ej för roskull han alltid öppnar en lucka opppå väggen. Dock, Teniers föreföll mig långt rikare än Rem­brandt, ty när Rembrandt öppnade ett fönster, var det alltid föratt släppa in ljus, då Teniers blott ville släppa ut litet rök avholländsk kanaster. Och Ruysdael, vilka solkiga dukar, vilkatråkiga landskap, varför aldrig låta molnen skingra sig? Mennej, dessa moln behagade mig, de passade förträffligt för minstämning. Jag slog upp katalogen n:o 00 »Landskap med enväg genom en skogspark; i förgrunden bondfolk och en vit hästmed en kärra». Jag såg verkligen vägen och den vita hästen ochbondfolket; jag såg än en gång på tavlan och började förnimmaen underlig känsla av värme omkring hjärtat. Jag satt mig nedframför tavlan, jag hörde ingenting av vad som passeradeomkring mig, men jag hörde huru regndroppar föllo från detena bladet till det andra, var gång vinden skakade träden. Jagsåg huru trädtopparne böjde sig mot varandra; jag såg vägengenom parken. Där gick en man, böjd av ålder. Nu passerarhan en gammal, krokig, avlövad björk. Tan varann i hand, Ibåda gamle, som han kämpat i stormen! Vägen slingrar sigfram genom parken; det ljusnar mellan träden; slätten, dengränslösa, skymtar i fjärran. Vart går du, gubbe? Mot oändlig­heten. Fruktar du stormmolnen? Se upp då! Det är en rämnadär uppe i den svarta fängelseväggen; ser du den blåa himlenblicka igenom? Mod och tröst och hopp, snart ligger den öppenoch klar för dina ögon, och du skall flyga dit som höken du serkretsa över ditt huvud. – – – 
Där flyter en bäck. Vadan kommer du? Vart går du? Föddesdu uppe i skogen, eller är du blott en tår, som himlen grät i dagoch som solen skall torka bort i morgon? Några resande havastannat. Vilen er, vandringsmän, för att fortsätta vägen, därgubben nu vandrar fram. Även I skolen ju fram till slät­ten. – – – 
Klockan slog tre, jag måste gå, men först en bön om förlåtel­se hos Dig, som visat, att anden bor i köttet, och hos Dig, somryckte ljuset från himlen och lät det lysa på människorna, ochhos Dig, som visade att idén, att Gud även kunde sitta tillbords med falska spelare, och att poesien icke bor blott i Kristigrav eller i Hellas lagerlunder, utan även på den uslaste krog!Varföre senterade jag Ruysdael först?Jag tror, emedan jag fann min tillfälliga stämning inneboen­de hos honom! Men när jag nyss dömde de andra orätt, hurukan jag vara viss på, att jag nu dömde Ruysdael rätt? Skall jagförhålla mig kall och reflekterande? Bort det! Nej, jag vill njutaav konstverket, därför är det ju till, och jag har njutit oändligt idessa dagar; poesiens hela rika värld har öppnat sig, anden iden nordiska naturen har fläktat mig emot, jag har lyssnat tillhavsfruns sång på den gröna vågen, jag har gråtit med Balderöver den förlorade Nanna, jag har klagat med näktergalen översommarens korthet och hört sagor täljas vid den vinterligabrasan om hänsvunna tiders bragder, då Norden ännu var ett,jag har läst Oehlenschläger, jag har läst Hakon Jarl!!!Var skall jag börja, var sluta? Mitt omdöme skulle bli endityramb, om jag vore poet, men nu –. Varför läses ickeNordens störste sångare mera? Varföre spelas icke hans trage­dier hos oss? Av hans 26 tragedier äro ju blott fem givna.Varföre finnas icke hans arbeten i boklådan? Åtminstone fannsicke O. att köpa i Stockholm, då jag sist var där. Härute frågarjag alla människor, om de läst Hakon Jarl. Ännu har jag icketräffat någon ung man, som känner densamme, och gubbarnesvara ett kort ja! rycka på axlarne och minnas icke mer än detsköna stället i första akten, då Odins bild störtar ner. Har handå förtjänat denna glömska, som förefaller mig rent förfärlig?Varföre hava icke våra dramatiske författare studerat honom,vars sång är ljuvlig som en vårdag vid sundet och kraftig somsköldars klang!Vad har kritiken sagt om Hakon Jarl? Den kan väl ingentingha att klandra, och om småfel finnas, vad göra väl de på ett såstorartat konstverk? Är icke Apollo di Belvedere skön, fastänhuvudet icke sitter rätt mellan axlarne? Ja, jag förklarar migsom Hakons, kanske ovärdiga, riddare och manar vem som villträda innanför skrankorne att bryta en lans med mig. Jag serditt sarkastiska löje, men jag vill bemöta dig i förväg, ty jag vetdu, liksom alla kritici, finna sin lust i att riva ned allt stort.För det första är Hakon en principtragedi, vilken ju stårhögst på skalan, och likväl äro hjältarne inga abstrakta repre­sentanter av sina idéer. Hur mild är icke den kristne Olav, menändå förgår han sig; är alltså icke felfri, vilket vore ett fel. Hurgrym är icke Hakon, hedningen, och dock huru mänsklig; hurustark är han ej, men likväl så svag!Huru ypperlig är icke expositionen, för att nu hålla mig tilldet tekniska, vilket för dig tyckes vara huvudsak, och dock huruosökt! Två trälar samtala om ett och annat, ganska likgiltigt,man kommer så småningom in på dagens frågor, situationenförklaras, och Hakon går över scenen. Märk! han blott går överscenen. Huru mycket är här icke lämnat för skådespelaren, ochhuru fint att först visa åskådarne den store kämpagestalten,innan han införes talande och handlande. Det är dock något avShakespeare i den expositionen! Och vidare nästa scen, vilkentäck uppenbarelse, Gudrun, vilken lyrik, då hon läggergullvivskransen på Freyas bild! Hakon kommer in. Icke ett ordi början om kristendom eller hedendom, nej, jarladömet ärblott vad han vill byta ut mot kongadömet, ehuru han i förbigå­ende nämner om Olavs avfall. Hakon blir varse Gudrun, hansolyckliga passion uppenbarar sig. Men vad har den att göramed hedendomen, invänder du. Sant, men det är ett rentmänskligt drag. Och sedan, vilken djup tanke, att låta Odinsbildstod störta, på samma gång det är en av de största effekterman kan tänka sig på scenen. Säger den icke: vakta dig, Hakon!Dina gudar äro för gamla! Och vidare Hakons besök hos sinkrona. Vilken snilletanke! Hakon är icke vuxen kronan. Ochvilket språk! Vad är Tegnér mot Oehlenschläger i den vägen; iparentes sagt har Frithiofs skald förlorat all min aktning såsomvarande en blott och bar imitatör. Huru väl tänkt att låtaHakon, hedningen, representeras av en gammal man, ochOlav, den nya kristne, av en ung. Huru ohygglig framträdericke hedendomen i sin råhet och hårdhet, då Hakon avslårThoras bön på ett grymt sätt, då hon vill avvärja hans gudlösaföretag.Vilken vacker scen mellan Einar, representerande den vack­ra sidan av hedendomen, och Hakon, och vidare Olavs uppträ­dande under munkarnes sång, det är en scen full av denskönaste stämning!Och sedan, när Olav upptager Grib och säger: »Du kristnehedning»! Hur skönt framträder icke där den milda, försonan­de kristendomen! Och varslet med guldhornet och offret, äricke detta den skönaste romantik?Men nej! Jag märker, jag icke kan skriva någon kritik, ochjag vill icke plocka sönder ett konstverk, sådant som detta, tyden, som så gör, skall vara en hjärtlös, kärlekstom människa.Lika litet kan jag genom hopandet av utmärkta detaljer fram­kalla någon hel bild. Nog av, Hakon Jarl är det mest intressan­ta, det mest rörande, det mest effektfulla av alla dramatiskaskapelser jag någonsin läst, ja, själva Shakespeare – förlåt! –förefaller mig torr mot Oehlenschläger.Och ännu en förtjänst, varigenom jag anser Oehlenschlägergå över Shakespeare, oaktat den senare kanske är större drama­tiker än den förre, är den liberalism, varmed han behandlar sittämne. Han älskar alla lika mycket, hedning som kristen, ochlåter alltid försoningen fullt framträda i slutet, så att manlämnar den fallne hjälten fullt försonad, samt får ett fridfulltintryck av det hela, då däremot Shakespeare lämnar en i detmest uppskakade tillstånd, då ridån gått ned över sista akten.Men vad mer! Oehlenschläger skall man lättare kunna älskaän kritisera, därför slutar jag och hoppas, att du ej vill meddina korpskrän störa den första lärkans sång, och jag besvärdig vid de tårar jag gråtit under läsningen av Hakon, att du ejmed din vanliga grymhet förstör den vackra bild av Danaskal­den, av Nordmannabarden jag gjort mig, och har det blottvarit en dröm, o, så låt mig drömma, låt mig aldrig vakna tillden prosaiska, förhatliga verkligheten, som med sin nordan­storm kommer ungdomsidealernas majblomster att vissna. Menskriv, skriv snart om Hakon och Thora; säg mig, att du ocksågråtit, säg mig, att du älskat Gudrun, och du, som genom dinverksamhet har inflytande på opinionen, väck upp folket, upp­lys de nu levande författarne om att »Guldhornene» äro funna,att Oehlenschläger har funnit dem för sjuttio år sedan, meningen, ingen har ännu fört dem till andra sidan sundet. Bjuddem dricka ur dem, i botten, de innehålla det sanna Suttungs­mjödet, som skall giva Sveas skalder sångens gåva.Från B. till A.Stockholm den 19:de Februari 18 ...Som jag ännu icke återvunnit jämnvikt och lugn, sedan jagläst din skrivelse, må det icke förundra dig om stilen blirpassionerad eller rent av hätsk, icke mot person, jag ber, menmot sak, och jag anser mig ha rättighet att hata det falska ochskeva. Du har utmanat mig. Nåväl, jag låter genast blåsa tillanfall och – en garde!!1:o. Kommer jag att förneka ditt smakomdöme, ty du är förung. 2:o. Tala om din bekantskap med Oehlenschläger, vilkenhar börjat i orätt ända, samt med fara att bli bränd som kättarelik Baggesen och med all aktning för Nordens störste skald fallanågra omdömen i allmänhet över hans författareverksamhet.3:o. Kommer jag att förbanna Werther på en halv sida. 4:o.»Tala om Hakon Jarl», ehuru jag varken älskar Gudrun ellerhar fällt någon tår över Thora, Donna Elvira, Teaterfrillan,varvid jag kommer in på sentimentalitet, nordiskhet, tragik,effekt och i sammanhang därmed om teaterns maskineri, vidareom romantikernas genialiska ironi, epik och lyrik i dramatm. m. 5:o. Totalt ignorera ditt gläfs mot Shakespeare, vilketpåminner om hunden och månan; förövrigt kan du få upplys­ning om dina missgrepp i någon estetisk lärobok. Och 6:o givaett recipe mot din sjukdom m. m.Varför jag först slår ned på ditt tal om smakomdöme ärdärför, att hela ditt yttrande om Hakon Jarl är grundat på vaddu ganska dunkelt påstod vara ett intryck, som försatt dig i enpoetisk stämning. Så är hela ditt utlåtande om Ruysdaels tavlaen lögn, en dikt, men icke något omdöme, och jag vågar påstådu icke begriper en målning, ty du låter stoffet inverka på dig,icke harmonien emellan idén och formen. Du indiktar, sedandu låtit stämningen i tavlan gripa dig, en mängd saker, somaldrig fanns till, eller som målaren aldrig tänkt på, då hanmålade tavlan, men möjligen dunkelt känt, då han koncipie­rade den. Ett exempel! Där en vanlig människa blott sett enfågel, ser du en hök. Hur vet du att det är en hök, då dennafågel och fåglar i allmänhet på målningar ha detta utseende ⏜⏜.Du diktade då, och du diktade, då du läste Hakon Jarl. “Hurskall du då få ett giltigt, objektivt omdöme”, invänder du,“eller skall jag försaka konstnjutningen för att kunna döma?”Ingalunda, ty omdömet, för att vara sant, skall börja mednjutning under själsfunktionernas harmoniska tillstånd; sedanskall det lugna reflekterandet inträda, då allt stoffartat abstra­heras bort. Var viss på att Holberg fattade Homers storhet, fasthan i diktarlynnet skrattade ut honom, likaväl som en Byronunder inflytande av sin dämon hånade allt vad skalder hette,både stora och små, oaktat han i normalt tillstånd var denförsta att knäböja för en Shakespeare.Förövrigt, njut du, medan du samtidigt genom studier bildardin smak, och förakta icke recensenterna, som hava den ganskaotacksamma lotten att stå vid dörren i skönhetens tempel ochvräka ut de ovärdiga, som vilja krångla sig in, utan att de självenågonsin komma längre än till tröskeln, och när de göra sinplikt, ropar pöbeln: »de hava djävulen!»Nu till din bekantskap med Oehlenschläger.Lyckliga ödets skickelse! Du träffade dramatikern Oeh­lenschläger och kom i sjunde himlen. Var vid tröst, om jagrycker dig ur din sälla dröm och påstår, att det ingen bekant­skap var att göra för dig, ty när du härnäst träffar epikern-lyrikern Oehlenschläger, så bär det väl av upp i den åttonde.Läs Aladdin, Sanct Hans Aften-Spil, Helge, Thors Resa ochingenting mer! Där finner du den störste skald, som föddes iNorden! Men forska icke vidare, varken om skaldens personlig­het, levnadsförhållanden, årtal, ty då har du ätit av det kunska­pens träd, som kastar dig ut ur illusionernas paradis! Men nej,du har öppnat på porten, du har läst Hakon Jarl. Här börjarOehlenschlägers i dubbel måtto tragiska bana. Vill du höramin paradox? Man skall skratta åt den; du kanske icke, somhar lättare för att gråta! Oehlenschläger är Danska Litteratur­historiens mest tragiske personlighet, näst Kierkegaard! För attdu skall förstå mig, måste jag kortligen framställa de förutsätt­ningar, på vilka Oehlenschlägers verksamhet vilade, d. v. s.danska litteraturens tillstånd före och vid hans uppträdande.Sällan har väl någon skald funnit allt så förberett till sittmottagande som Oehlenschläger. Åtskilliga Johannes-vägbry­tare hade röjt stigen och bebådat den kommande Messias.Fader Holberg hade totalt skrattat i kras det gamla medel­tids-lärdoms-pedanteriet, som ville lära den Danska Musansjunga på dålig munklatin; Wessel, som sett sin leda på huruMelpomene gick snett på de röda klackarne fransmännen slagitfast under koturnen, kom en vacker dag ned till Københavnoch presenterade den allvarsamma Musan i blotta strumpsock­orna. Folket skrattade och tyckte detta vara mycket roligare änfranska tragedierna, och så ville ingen veta av det otyget vid­are. Ewald hade i sina förövrigt dåliga tragedier Balders dödoch Rolf Krake väckt uppmärksamheten på den skatt, somnordiska mytologien och sagan ägde av poesi, samt genom sinFiskerne infört en främling på danska scenen, poesien, dennationella poesien. Baggesen hade visat, att man inte behövdegråta för att vara poet, och att lustiga historier även kunna varapoetiska och iklädas en konstnärlig form. Norske Selskabet –friska pojkar förövrigt, fast dåliga poeter – hade fört litet norskfjälluft med sig till det sydligare moderlandet, där herrar tyskarförpestat luften med sin slappa gemytlighet.Då kom Messias, och se – allt folket trodde på honom, tilloch med Jens Baggesen.Man skulle kunna indela snillena i två slag: sådana, som fåttsina gåvor till skänks av försynen, utan att de behövt arbetanågot för desamma, och sådana, som med ett känsligt sinneunder ungdomsstormarne utarbeta det lilla dem blivit givet; deförra förvåna världen med sina rika skatter, som de frikostigt,utan någon ansträngning, kasta omkring sig; de senare fortsät­ta kampen hela sitt liv, komma sällan till harmoni och slutavanligen som martyrer.Oehlenschläger hade fått allt sitt av naturen, men gjordetyvärr intet för att ockra med sitt pund. Hans uppfostringstidvar sorgfri och ljus, hans snille blev erkänt i tid, och han blevsitt folks älskling, ja, dess avgud. Försynen hade så väl sörjt förhonom, att hon gav honom en genius vid hans sida, somoupphörligen visade honom den rätta vägen och varnade ho­nom för snillets onde dämon, högmodet – men förgäves! Få­fängan förblindade den redan genom otidigt beröm skumögdeskalden, och han såg i vännen sin fiende, och han bekämpadehonom, ty han hade väldiga krafter på sin sida, han hade helanationen, utom Grundtvig. Han, som vid 23 års ålder diktatSanct Hans Aften-Spil, vid 25 Thors Resa, ungefär samtidigtAladdin och vid 27 års ålder visat sådana dramatiska anlag,som röjas i Hakon Jarl, slutade vid 36 års ålder sin diktarbana,ehuru han levde frisk och sund i tillfälle till fortsatta studierända till sitt 71:sta år, under ett beständigt förfall. Är icke dettatragiskt, ser man icke med den djupaste sorg huru det gudom­liga, om det någon gång stiger ner i mänskligheten, snartledsnar vid de jordiska stofthyddorne och överger dem, ellerpåminnas vi icke om att allt skönt är förgängligt; det är dettragiska, som »universi lag».Jag berörde nyss ett förhållande och visade mig hysa hetero­doxa åsikter mot den danska litteraturdogmatiken. Jag måsteförklara mig. Danska litteraturen har, märkvärdigt nog, i vårtland tämligen länge varit lämnad åt sitt öde. Ett aktningsvärtbemödande att bringa gemenskap mellan de båda ländernaslitterära rörelser och väcka intresse för danska litteraturen, somverkligen har fått sig en grundlig kurs i uppfostran, och som avoss är synnerligen värd att akta på, gjordes omkring år 1860 avnuvarande professoren Dietrichson. Därvid berördes även denså kallade Baggesenska-Oehlenschlägerska striden. Följandeden gamla slentrianen, framställde han denna strid, – som ickevar någon strid mellan nämnde parter, ty Oehlenschläger tegvisligen så gott som hela tiden, – såsom varande av den störstabetydelse för danska litteraturens framgång. Baggesen står därsom en litterär förbrytare, en nidsk avundsman, och Oeh­lenschläger som en martyr. Baggesen står såsom representantför en gammal skola, som sätter eleganta vers före gedigne ochett kvickt ordspel som det högsta i poesien. Jag är nog djärv attmotsätta mig denna dom, i det jag påstår och sedermera villsöka bevisa det oriktiga i Dietrichsons uppfattning.Jag påstår, att Baggesen var en älsklig diktarnatur, (vilketbevisas av hans allmänt bekanta, ehuru något sentimentala,»Da jeg var lille» samt den på sina ställen verkligt storartadeLabyrinthen) samt en sann humorist i sina »Komiske Fortæl­linger». Därmed vill jag icke hava sagt Baggesen vara en stor,originell diktare, ty dessa äro lätt räknade. Vidare påstår jagoch lämnar åt var och en att avgöra, icke genom studiet avherrar Molbechs, Nyerups och Rahbeks litteraturhistoriskaskrifter, vilka förefalla mig ytterst ensidiga, utan genom destridandes skrifter, att denna strid på långt när icke var avsådan skamlig natur, som den mellan fosforister och akademis­ter i vårt kära fädernesland, ty sådan smutskastning som före­kommer i Polyfem, förekommer aldrig hos Baggesen, icke ens iden så mycket utskrikna Per Vrøvlers kommentar till Oeh­lenschlägers usla tillfällighetspoem vid en prisskjutning, varurjag vill anföra följande:Den Baggesen, der, som Skribent ei dølger,Han overmodigt Undersmuds forfølger.Ham er jeg; og, som Oehlenslags Nedriver,Jeg hugger løs paa sligt, som jeg kan best;Dog, hvad jeg Hugget ubarmhiertig giver,Er ikke Rytteren, men blot hans Hest.Och vidare:Jeg raabte først – hvi hørte ham mig ei?For nu ham selv at redde, jeg med VældeMaae løbske Bæstet, som han rider, fælde.Saa laenge paa sin Pegasus (saa lod det)Høit over min, han herlig opad reed –Var jeg ei selv den første, der tilstod det?Tilraabte jeg ham ei lidt meer end Fred?Var jeg istand, hans Hæder at misunde,Hvi lod jeg taus ei nu ham gaae till Grunde?Misunde – Dig, Gespenst af Oehlenschläger!Hvad, var jeg med min Stolthed i dit Sted,Trods hver en Slurk af det bekrandste Bæger,Jeg bitterligen vilde græde ved:Nei! sligt misunde dig den dumme Diævel!Men unde dig det – kan den Onde blot.Man må märka, att Oehlenschläger då skrivit sin LudlamsHule och Hugo von Rheinberg, och följande må visa vilkenOehlenschläger Baggesen icke angrep:Hin Baggesen i al Fald er jeg ikke,Der sammensyes af Snak i Kiøbenhavn –Saa lidt, som den af mig forfulgte BrægerEr Hakons, Thors, og Helges Oehlenschläger.Baggesen gjorde Oehlenschläger all möjlig rättvisa, däromvittnar följande ur Noureddin till Aladdin, ehuru belackarnevelat läsa en dold avund mellan raderna, men den opartiske fåricke läsa mellan raderna!Vær hilset her, hvis ei mit Øie svigter,Hvis Du bevarer Dig for Fald,Vær hilset af den ældre Broder-Skiald,Som Danmarks Melpomenes største Digter!Detta kunde den gamle, erkände skalden säga den nyssuppstuckne ynglingen. Var detta avund, varföre använde hanicke sin estetiska dissektionskniv på Aladdin, som aldrig kangälla för en dramatisk dikt, oaktat Heiberg lagt opp ett nyttkonto för det »omedelbara dramat», enkom för Aladdins skull.Baggesen senterade poesien i Aladdin, och hans kritik tystnade!Och huru blygsamt, ja, förödmjukande i detta erkännande,som tyckes andas icke avund, blott smärta över att hava ett heltliv sökt förgäves Aladdins lampa.Dog hvad jeg finder, efter mange Kampe,(Ifald jeg ellers finder een)Det bliver neppe den forunderlige Lampe,Men ventelig Vaulunders Steen.Och kallar icke Baggesen Hakon Jarl »vort bedste nationaleSørgespil». Huru varmt försvarar han icke Axel og Valborgbåde mot den svenska och tyska kritiken, som lära nedgjortstycket i grund. Att Baggesen däremot använde hårdhand­skarne på sådane stycken som Ludlams Hule och Hugo vonRheinberg, vem kan väl förundra sig däröver, då Oehlen­schläger, Hakons skald, förnedrade sig till sådana utsvävning­ar, som gåvo det sämsta exempel för de yngre författarne.Vad ville då Baggesen med sin grymma polemik? Jo, hanville vad varje väktare på parnassen bör vilja, han ville, attpoesien icke skulle blott vara en lek, han ville, att den högsta avalla konster verkligen skulle vara en konst, och en skön konst,han ville motarbeta detta genialiska lättsinne, som föraktarformen, utan vilken ingen konst finnes, han ville, att den, somvar född till den störste nordiske skald, skulle åtminstone skrivaordentliga vers, det var ju inte för mycket begärt! Han villeutrota det fördömda dilettanteriet, och därför, nej, därför atthan ville återföra en på villovägar stadd yngling, därför blevhan levande stekt på avguden Oehlenschlägers altare av tolvstudenter, åtskilliga professorer, ett par präster och någraandra litterära fuskare – allt under det pöbeln ropade bravo!Följande må tjäna som upplysning huru man mördade Bagge­sen:Hvi hele Hæren, som mig Ene møder,Kun mod mit Hierte vender alle Stik,Skiøndt sikkert, i min rammende Kritik,Mit Hoved ene dem for Hov’det støder?De veed: at godt det sidste for sig bøder,Og sundt og stærkt end trodser deres Magt;Men: at det første, kiælent, ømt og svagt,Af mange dybe Saar alt længe bløder.Baggesens vapen voro alltid blanka, icke så hans motstånda­res. Baggesen skrev aldrig någon satir eller gycklade med någraav Oehlenschlägers stycken, som sprungit fram ur käns­lans innersta djup; han var för ädel att kränka och håna någonsheligare känslor. Poul Møller parodierade »Da jeg var lille».Baggesen anklagades för litterär stöld, bevisade sin oskuld,men blev dömd – av sina fiender.Sargad av sorger och smärtor dog han 1826, och – huruskönt! – man höll en fest på teatern, Oehlenschläger fick ettgott tillfälle att skriva ett tillfällighetsstycke, och man förlät dendöde. O, ädelmod! Oehlenschläger hade mistat sin tuktomästa­re, men den avlidnes ande tyckes hava förföljt honom, ty i deflesta av hans dikter skall man finna två skalder, varav den enaär en ängel, den andra den lede satan, som avundas den förre,t. ex. Hrane och Ragnvald i Hroars saga, Thormod och Sighvati Olav, samt sist Sokrates och Aristofanes, där Aristofanes berSokrates om förlåtelse för – att han skrivit “Molnen”. Så litetförstod Oehlenschläger sin Aristofanes, och Fahlcrantz kanskegjort en god gärning om han sagt ut sin tanke då Oehlen­schläger berättade om sin avsikt att skriva Sokrates. (»Ni –Sokrates»! se Fahlcrantz reseminnen.)Att vidare bevisa skulle draga ut för långt. Jag begär ej attmitt omdöme obetingat skall antagas eller förkastas. Jag villblott giva en antydan om huru Baggesen rätteligen bör dömas.Icke heller är tillfälle att framhålla hans många stora fel, vilketi det hela är onödigt, då om desamma kan läsas i varje dansklitteraturhistoria lika litet som jag icke uppräknar Oehlen­schlägers alla förtjänster, vilka nogsamt äro bekanta. Mådu blott icke kalla mig ensidig, därför att jag ser två personerfrån två tämligen litet påaktade sidor! Varföre jag betraktarOehlenschlägers sämsta sida är därför, att han som dramatikerutövat ett högst fördärvligt inflytande icke allenast på dendanska utan även på vår scen.Innan jag går till Hakon Jarl vill jag företa en liten spärr-ritt på min käpphäst. Skulle därvid Oehlenschlägers Pegasusuppge några gnäggningar, så kan du vara viss på att han bli­vit träffad av en – jag må säga det – avsiktlig spark! Tillsaken!Barnåldern är tron, ynglingåldern är tvivlet, mannaåldern äreller borde vara vetandet. Jag håller mig till ynglingåldern. Hardu sett på en götisk byggnad, huru alla linjerna sträva uppåtmot skyn, mot himlen, vertikalt; det var i tidens ungdom. Hardu sett i första renässansens byggnader åter, huru alla linjernagå horisontalt utmed marken, icke höjande sig från jorden, detskulle vara när tiden anammade mandomen. Vilket oroligt,mystiskt, längtansväckande intryck gör icke den götiska bygg­naden med sina fialer, vimperger, baldakiner, krabbor ochoräkneliga andra fantastiskt formade prydnader, allt är såupprört, det är så mycket som behöves för att väcka detsökande sinnet till andakt. Så kom renässansen och tänk, bygg­de vanliga boningshus i stället för kyrkor, rev bort flärden ochsatte i stället för grannlåten räta linjer! Och likväl, vilketmanligt, värdigt intryck!Ynglingen går ut i livet med idealerne inom sig, de sjuda ochjäsa inom honom, han vill förverkliga dem, vill bygga en götiskdom, som skall räcka upp i skyarne, men det går som vanligt,hans liv räcker ej, och byggnaden får stå, eller uppger hanhoppet och tröstar sig med att världen är så usel och börjar påny kula, samt finner så småningom att idealerna äro till en delatt finna i verkligheten, fastän han var blind och trodde sigsäga världen något nytt, som var sagt för tusen år sedan. Gårdet därhän är det väl, men stannar han i sina drömmar ochillfänas med att förakta världen och anse sig misskänd m. m.,då är han förlorad, då är han – Werther!Har du sett en ung man – en yngling får vara Wertheråtminstone de tre, fyra månader hans första s. k. kärlek räcker –med okammat hår, solkig skjortkrage och västens övre knapparoknäppta (han har så svårt att andas), som aldrig gör etttecken till nytta, utan blott läser vad han kallar »humaniora»,d.v. s. skönlitteratur av tvetydigt slag, samt broschyrer, ochskriver vers, mycket vers, isynnerhet erotik, varvid han väljerdistika, då han slipper de svåra rimmen. Detta är första stadietav Werther och förekommer bland de yngre studenterna. Jagglömde säga att Werther alltid tagit studentexamen, ty icke­studenter ha icke tid med att läsa humaniora och böra därförhånas vid lämpliga tillfällen, till vilka icke räknas de tillfällenWerther behöver låna pengar. Andra stadiet är, då Wertherblivit »junior», då låser han in sig och – är Faust. Blaserad avsin estetiska uppfostran, varmed följer en ömtålig kroppskonsti­tution, känner han gruvliga smärtor över att vara född med enkropp, han förbannar sitt öde var gång han skall ut och ätamiddag, ty stackars karl! han måste se människor! Han besökernumera aldrig offentliga nöjen, ty »han känner sin personlighetförintad i massornas vimmel». Föreläsningar föraktar han, tyhans fria ande hatar tvång, aldrahelst under form av klockslag;vers skriver han aldrig mer, det föraktar han! Nu har handessutom läst ett skrivet kollegium i filosofi och blivit skeptiker.I dag är han panteist, i morgon ateist. Nu talar han aldrig omsin kärlek mer, han tror icke mera på kärleken! Han är en rysligmänniskokännare, kvinnan i synnerhet kan han utantill; nogav, det går därhän att han gör – självmordsförsök, dock alltidså, att en kamrat hinner komma och avböja detsamma!Detta är blott ett exempel på Werther-djävulens grasse­rande, tänk då, när en hel tid är så besatt! Det var den, dåGoethe framkom med sin Werther, orsakerna därtill kanGoethe knappt lämna dig besked om i sin »Aus meinem Le­ben». Nog av, det var en slapphet i tiden, det hade varit förlänge stillastående, vartill isynnerhet den engelska empirismenoch sensualismen genom sitt urartande till nihilism hade bidra­git, det var engelsk spleen, överflyttad på tysk botten genomYoungs och Ossians poesier. Goethe skar hål på pestbölden,men i stället för att botas, spriddes sjukan, smittade grannarne,däribland även den eljest friske Oehlenschläger. Och det vardit jag ville komma!Det är den fördömda sentimentaliteten – »Weltschmerz»,som genom hans senare diktningar, förenad, märkvärdigt nog,eller rättare blandad med den friskaste liberalism, stundomframträder på ett bedrövligt sätt à la Heine, förstörande sitteget verk. Därom går jag nu att redogöra, i det jag betraktarHakon Jarl, icke lämnande någon utförlig recension, ty ensådan har anspråk på att vara ett fullgott konstverk i sitt slag,utan blott angripande de lyten, som haft genom sitt exempel ettså skadligt inflytande på den nyare nordiska dramatiken.Låtom oss först betrakta karaktärerna – det lyriska elemen­tet! Hakon presenteras efter ett samtal mellan två trälar, vilkaförklara situationen. Hakons välde vilar på ett brott; dettaförlägges i tiden före dramats början; detta är visserligen antikt,men verkar här störande. Hakon inkommer, talar om Olavsförakt för Nordens gudar i samma andetag han bryter helgden iFreyas lund genom att kyssa Gudrun. Hakon förekommer oss iförsta akten som en liderlig despot. I andra akten frambryterden nordiska kraften, då han offrar kärleken för mannadådet (imotsats mot Frithjof); detta är ett manligt drag, om ock sättetnågot rått, men icke bör Werther gråta över det! I uppträdetmed Einar är Hakon feg. Vad Hakon bryter i denna akt, dåhan begagnar sig av en gammal »jus» att sova hos bruden, blirorsaken till hans fall, vilket kanske icke är så logiskt, ty nogborde väl Olav, kristendomen, besegra honom. I tredje aktennedlåter Hakon sig till att lega lönnmördare; detta må varahistoriskt men är alls icke karakteristiskt för den nordiskehjälten; men då detta anslag misslyckas, höjer Hakon sig i dethan förändrar patos till tragisk storhet. Detta omkastande avpatos verkar störande på hela Hakons karaktär.I början framstår Hakon blott såsom upprätthållare av sittvälde, i slutet såsom en gudarnes förkämpe. Samma sak kansägas om Olav. I början talar han om kristendomens införande,uppträder med mycken mildhet, sjungande mässor o. d. I fjär­de akten slår han av misstag ihjäl den oskyldige Erland ochförföljer sedan Hakon med verkligt hat, som han själv säger,samt när han fått kronan, gör han icke så mycket som en böntill den heliga jungfrun, icke ett Te Deum. Kronan tyckessåledes vara huvudsaken, och kristendomen ett svepskäl. OchThora – i början en rå varelse, som slår trälen och är ovettig påHakon, icke röjande det minsta spår av den milda, rent gudom­liga kvinnlighet, som hon visar mot den så lumpne Hakon, närhan tigger om att få gömma sig hos henne.För att söka spåren till den flacka rationalismen och pjunkig­heten, böra vi betrakta författarens behandling av de två prin­ciper, han uppställt mot varandra, då vi med detsamma få ettbegrepp om vad romantikerna hava menat med sin ironi.För att tillfredsställa den dramatiska rättvisan, har författa­ren ämnat måla ut hedendomen på ett hiskligt sätt och ställakristendomen i den ljusaste dager. Hur har detta, som till endel var falskt, lyckats honom? Jo, han låter Olav uppträda meden monolog, där han på rimmade jamber profeterar om blivan­de välsignelser av kristendomens införande. Då skall nämligenicke offergudarnes skrän ljuda i de gamla templen, utan mun­kasång skall stiga mot götiska valven – på latin troligen –, istället för offerdjurens blod skall virak och myrra sprida sindoft till den »Endes» och hans sons och dennes moders ära.Med gästabud skall templen icke vanhelgas, utan i stället skolakärleksmåltider ätas vid altarrunden under utdelande av väl­signelser. Hat och våld skola efterträdas av oskuld och kärlek.Detta är skillnaden mellan hedendom och kristendom – menarOehlenschläger. Är det allvar månne? eller – ironi? Månne ickeHakons Odinsbild är lika berättigad som Olavs Mariabild, närbägge tro på var sin? Och vidare: Hakon offrar sin ende son, tygudarne ingiva honom det såsom varande enda försonings­offret, och likväl påstår Olav att det är detta brott han villstraffa, ty, säger han, något så oerhört har man aldrig hört om,sedan Abrahams tid, men det var på Guds befallning och blotten prövning, men, menar han, hade icke ängeln kommit emel­lan hade Abraham nog släppt kniven! Då var väl Hakonmycket större, som med gott hjärta skänkte sitt offer. Ja, faderAbraham, du har kommit på skam genom en hedning, ellerockså skämtar skaldernes Adam!Och herr Auden – som han kallas – är en fullfjädrad rationa­list, som bit för bit plockar sönder den beprisade kristendomen,så att Olav baxnas över sin dumhet, och komme icke gamleTangbrand och ordinerade en mässa på pingstaftonen, så hadenog Olav slutat som fritänkare.Så har det »geniala subjektet» Oehlenschläger i sin suveräni­tet satt sig över sitt verk som en gud och hånat sönder sinaskapelser, men det må ej läggas honom till last, han var ettbarn av sin irreligiösa, skeptiska tid, som så skönt kallade sigupplysningens. Dock, att han fortfor till sin levnads slut, fastänKierkegaards verkningsperiod inföll under hans ålderdom, detvar oförklarligt!Hakon Jarl är en intressant, sentimental skurk, som för attväcka medlidande måste drabbas av sådane oförvållade sorgersom Erlands död; han måste förödmjukas till den grad att hansöker skydd hos sin föraktade frilla, för att man skall »tyckasynd» om honom. Han är en romantisk, icke nordisk hjälte, deburo sig helt annorlunda åt, varom du kan få upplysning om,icke i Frithjofs saga, utan i de isländska: Njáls, Egils Skalla­grimssons, Jomsvikingasagan m. fl. Där skall du finna den nor­diska stoicismen, den nordiska troheten, i synnerhet den äkten­skapliga, men icke ett spår av den wertherska eller oehlen­schlägerska eller tegnérska kärleken. Sant är att människornavarit lika i alla tider, och människohjärtats historia är densam­ma, men nordbons karaktär eller känslor yttra sig icke påsamma sätt som sydlänningens; men detta är just vad åtskilligaromantiska författare glömt, då de velat skildra nordbon.Oehlenschläger är epiker, detta visar också den episka bred­den och vidlyftigheten i hans stycken, vilket dock ger demskenet av att innehålla så mycken handling. Men vad är hand­ling? Jo, folket säger att ett stycke saknar handling, när ingen­ting uträttas på scenen. Men låt maskinisten stå bakom enkuliss och blåsa ut ett ljus, som står på ett bord in på scenen;låt sedan en av de starkaste sopranerne i kören uppstämma ettrysligt skratt, eller låt hjälten hoppa ut genom en torngluggeller bränna upp några viktiga dokument, helst ett testamente,som dock för styckets upplösnings skull får lov att finnas iavskrift ute hos attributförvaltaren, eller låt teater-onkeln ätanågra pastejer och dricka ett glas sherry, och där finns hand­ling, stycket är dramatiskt. Dock, detta hör till teatermaskinlä­ran, i vilken Oehlenschläger var särdeles hemma, ty han hadevarit vid teatern en tid, och denna egenskap att vara »spelbart»är den första, som sättes för ett styckes upptagande på scenennu för tiden. Oehlenschläger behöver åtskilliga »attributer» urförrådet för att göra en metafor eller en liknelse. Så är helascenen med smeden och kronan gjord för att Bergthor skall fåsäga: Hakon är icke vuxen kronan. Den är en »levande rebus»,en »charade en action», likaledes hela upptåget vid Einarsinförande. Hakon Jarl är avdelad i 16 avdelningar, varav någrakunde strykas, detta är, jämfört med Götz’ 65, litet, men dockför mycket! Du har blott läst Hakon, därför har du ej märkt detoroliga, det oöverskådliga i detta arrangemang, lika litet somdu kunnat märka det falska i effekten, när Odinsbilden störtar.Men för att återgå till handlingen. –Jag såg en gång en tolvåring läsa Oehlenschlägers tragedier;kvickt gick det, ty på fjorton dagar hade han reda på alla 26.Tillfrågad hur det var möjligt och vad han tyckte om dem,svarade han, att de voro mycket »roliga» att läsa, helst som hanblott behövde läsa personförteckningen och – parenteserna!Han fick sedan Palmblads översättning av Sofokles, men se! devoro så »tråkiga», för där funnos inga parenteser. Det skullesåledes vara mera handling i Oehlenschlägers tragedier än iSofokles’, eller Sofokles är mindre dramatisk än Oehlen­schläger! Vad är då handling? Det är karaktärernas raskautveckling genom situationernas förändring, det är det inreframåtskridandet, eller hjältens patos’ närmande till förverk­ligande eller förintelse. Handling eller rörelse får man genomatt kasta hinder i vägen eller så ofta som möjligt föra destridande makterna ihop, då konflikten uppstår, vilken kanvara förenad med sann effekt. Vad är då sann effekt? Antingenöverraskande vändningar eller oförutsedda hinders uppställan­de, eller även oväntade situationers uppstående. Allt, somicke har avseende på handlingen, må rensas bort, det måvara så vackert som helst, och taga sig hur väl som helst utpå scenen.Odinsbildens nedramlande är utmärkt i ett epos; skulle kun­na passera i ett drama, om för det första den sattes i förbindelsemed handlingen, och för det andra, om den icke vore ettunderverk. När Frithjof rycker omkull Balders bild, då är deten sann effekt, först emedan det berättas, icke ses, för det andraemedan det betyder så mycket som att hjälten genom sitt trotskränkt oskulden, och för det tredje att det är något helt natur­ligt, att man kan rycka omkull en träbild.Men när en granitbild rämnar av sig själv, och straxt därpåförsäkras att »brottet är friskt», då är det en stor lögn alltsam­mans. Om den åtminstone hade fått förbli murken i brottet,som den först påstods vara, så hade effekten betytt något, nu ärallt fördärvat, och Oehlenschläger står som en konstmakare fören häpen publik, som belönar hans upptåg med applåder!Oaktat min föresats att icke bemöta dina förövrigt alldelesoskadliga angrepp mot Shakespeare, vill jag ändock göra någraanmärkningar.Shakespeare är torr att läsa! Kanhända för en svärmare somdu, vilken blivit betagen i Oehlenschlägers »søde» poemer omgullvivor, stjärnor, rosenskyar m. m., vilka fylla luckorne idialogen. Dock jag går så långt i mitt påstående, att jag anserdet som ett kriterium på gott drama att det ogärna låter läsasig, ty det skall ses, och s. k. läsedramer äro utbördingar, somaldrig borde släppas in i dramatiken.Vad vidare expositionen beträffar är den ingalunda shake­spearisk, ty det hör till kompositionslagarne att öppna stycketmed bipersonerna, för att förbereda vad komma skall, men dåbör alltid man höra under det skenbart likgiltiga samtalet den ifjärran mullrande åskan, vilken skall bryta ut i tredje och slåihjäl hjälten i femte akten. Något sådant förekommer icke här,men vill du se två ställen i Hakon Jarl, som vore värdiga enShakespeare? De äro så obetydliga, att du skall le när jag pekarpå dem, och likväl äro de så oändligt storartade i sin litenhet.Märk på Einars uppträdande i början av femte akten, hör hurabrupt han talar:God Morgen, Thora!Hvis ei jeg feiler, er det Morgen alt;Høit Hanen goel paa Hald. Jeg kommer atForkynde dig, hvad der er skeet i Striden.Mit Navn er Einar Tambeskielver.Och längre ned:Hils Thora! Hils vor Søster! raabte de;Det var de sidste Ord af deres Mund.Jeg loved det; nu har jeg holdt mit Løvte.Jeg rider med en Flok af Olafs Mænd,At søge Hakon. Olaf med en anden.Ved Gaulaae skal vi atter træffes. OlafHar stævnet Thing; men jeg veed ikke hvor.Nu har jeg giort en liden Omvei, Thora!For dine Brødres Skyld. – Jeg troer det regner, Min Hielmbusk drypper. – Snart, snart haabe viAt fange Jarlen, og at hævne dig.Nu Frigga glæde dig! Farvel! jeg haster.Nå, förstår du än eller vad? »Jeg troer det regner». Vad hördet hit, menar du! Men ser du då icke Einar, hör du icke huruandtruten han är, huru bråttom han har; Thora får ju knapptsvara, och ändå har han tid att tala om att det regnar. Ja,Oehlenschläger såg Einar för sig, då han diktade denna scen,däri ligger det stora.Och när Hakon inkommer straxt efter:Valkyriens, den høie Rotas Haand,Har tungt og iiskoldt lagt sig om min Tinding.Jeg reed i Natten ene med min Træl,Forladt og træt af Dagens svare Kamp.Af Ildtørst har jeg længe været plaget.Er Vandet reent som staaer i dette Bæger?THORA.O, Hakon! bi og lad mig hente dig –HAKON(drikker).Vist ikke! Bliv! – Ha, det har lædsket alt. –Ved Gaulaae styrted endelig min Ganger;Förstår du ej ännu, så läs Brandes om »Hotspur».Till sist slutscenen! Där är åter den olycksaliga, omanligakänslosamheten framme. Är det icke nog försoning, att Hakondör? Vad skall Thoras poem efteråt att göra? Jag vill påstå, attden förstör stycket, ty nu blir det sista intrycket ungefär så: Detvar allt bra synd om Hakon ändå, varför kunde han icke fåttleva och bättra sig, han var ju icke så elak! Det är detta, som ärfalskt. Vem beklagar väl Richard III, när han dör? Ingen. Ochär det icke nog försoning, att Richmond tar kronan och för­sonar de båda rosorne. »Men folket vill icke skiljas från hjältenmed ett så skakande intryck, man sover så dåligt om nattenefter åskådandet av ett sorgespel!» Ja, man gör så, men man fårinte sova, eller skall tragedien dö ut, därför att folket är ener­verat och försoffat? Ingalunda. Men förr än en nationell drama­tik har växt upp, får man icke begära för mycket av en halvbil­dad publik, den kan icke gå direkt från sina prosaiska göromåloch lida med en Hamlet, ty den måste förakta den sysslolösesvärmaren, och Oehlenschläger, gud bevare oss, väcker ickenågon dramatik till liv i vår realistiska tid, ty vi ha verkligenkommit så långt äntligen, att vi blivit realister! Nej, låt duOehlenschläger vila i ro och hans dramatik, den kan ungdomenroa sig med, vid brasan, en lång vinterkväll, lika gärna som denläser vackra sagor, ty den håller stora skatter av den ljuvastepoesi, men från scenen må han bannlysas och stanna på andrasidan sundet, ty nu har Norden sett dramatici, verkliga Shake­speares-embryoner, jag menar Hauch, Ibsen och Björnson; demmå man studera, men icke skänka de oss någon dramatik. Nej,tiden själv skall i sin fullbordan föda oss en dramatik, och förnärvarande återstår intet annat studium att rekommendera åtvåra dramatici än tiden själv.Vi hava blivit realister, det är väl, men vi äro på väg att blimaterialister; vi ivra för upplysning, men vi hava för tidigtkastat bort det gamla; vi hava ingenting kvar; vi äro bankrutt;vi tvivla på allt; vi veta icke vad vi skola tro! Ja, måtte det blivaallvar med vårt tvivel, att vi omsider på allvar måtte förtvivla,att vi komma att inse vårt förtvivlade tillstånd! Men när skalldå vår Johannes komma, som skall visa oss vägen till sanning­en och livet, eller har han månne kommit? Jo, han har kommit,han har blivit född redan 1813, mycket riktigt korsfäst 1855 ochglömd innan 1871! Sören Kierkegaard hette han! Honom skalljag med nöje predika och allra först för dig, som ännu står påestetikerns ståndpunkt! Men nej, han må tala själv. Du må läsa»Enten-Eller». Du skall läsa första boken och känna ett svärdgå igenom din själ. Du skall läsa andra boken och förtvivla, sågrundligt, att du skall skakas i dina innersta grundvalar ochkänna alla helvetets kval. Sen skall du läsa, ja, vad? hans»Indøvelse i Christendom»? Jag vet inte, ty jag står självmitt i kampen, men tror mig icke kunna läsa mig till någotvidare, blott kämpa mig till – vad? åter ett frågetecken! ...personlighed, kallar Kierkegaard det! Vad vill då Kierkegaard?Jag tror knappt han vet det! Men vad han icke vill, är otro,irreligiositet, lättsinne, och hans evärdeliga förtjänst är, atthan krossat Hegels tomma tankepanteism! Kierkegaard vill –allvar!Torka nu bort dina tårar, som Oehlenschläger lockat av dig,ty det var bara skämt, och låt Kierkegaard komma dig att gråtablod, på allvar, och du skall bli människa eller gå under!Du får ursäkta mig, att jag icke slutar mitt brev med någonretorisk kläm, men jag blir verkligen så allvarligt stämd, närjag kommer på tal om Kierkegaard, att all sådan flärd förefallermig som en lögn, och vad jag syndat under förra delen avbrevet ångrar mig nu uppriktigt, men det är för sent att rensabort skräpet.P.S. Skriv du Februari i st. f. Göijemånad, jag förstår latinetganska gott, och du blir lika nordisk ändå – som Oehlen­schläger.Avhandlingens syfte var 1:o att giva professorn en föreställningom författarens beläsenhet i estetik i allmänhet och särskilthans kunskap om danska litteraturen; 2:o att utreda för förfat­taren själv hans ståndpunkt. Efter Kierkegaard hade han anfal­lit sig själv och sin övergivna ståndpunkt i personen A. Denne,som skriver Göijemånad i stället för Februari är Runabrodernsom dyrkar det nationella.Brodren A. börjar med sina tvivel om ett allmängiltigt om­döme, men kan ej reda den härvan. Slår omkring sig med sinastudier på nationalmuseum och kommer så genast in på HakonJarl.Brodren B. som redan daterar februari, tar brodren A. iupptuktelse och karikerar sig själv, lånande även några drag avbrodren Is; framlägger sina meningar om danska litteraturen,därvid han, för att visa sig ha en självständig mening, måsteangripa professor Dietrichsons. Därpå plöjer han med GeorgBrandes kalvar i Shakespeares stubbåker och störtar slutligenin på Kierkegaard.– Vad vill då Kierkegaard? frågade han. Jag tror knappasthan vet det! Men vad han icke vill: är otro, irreligiositet,lättsinne – – – ! – Tyvärr visste Johan ej att Kierkegaard villeparadoxet!På utsatt dag träder Johan in till den eljes som liberal ochhuman ansedde läraren. Han märkte genast att någon sympatiej förefanns här. Med nästan föraktlig min återlämnar profes­sorn skriften, och förklarar att den passade bäst för »läsarinnor­na i Ny Illustrerad Tidning» och att danska litteraturen ej varav sådant intresse att den kunde bli föremål för specialstudium.Johan blev stött och förklarade att han hade skäl tro att danskalitteraturen haft större intresse för Sverige än till exempelMalesherbes och Boileau, som andra skrivit om. Tentamenbörjar och antar karaktären av ett hövligt gräl. Den fortsättespå eftermiddagen, och slutar med ett betyg under det åstunda­de, och den upplysningen, att universitetsstudier endast kundegöras vid universitetet. Johan invände att estetiska studier bästgjordes i Stockholm, där man hade nationalmuseum, bibliote­ket, teatrarne, musikaliska akademien och artisterna. – Nej detvar Bosch; här skulle det vara! Johan framkastade något omkollegierna och kakesläsningen, och man skildes icke som syn­nerligen goda vänner. 
Kap. XII.En Konungs Protegé.(1871.)Förhållandet med fadren hade hela tiden varit gott, och dengamle hade visat sig mottaglig för uppfostran till en viss grad.Men hans oförståndiga stolthet i en så underordnad egenskapsom far, stack emellanåt upp, och sårade. Johan som ständigtvar hemma, tillbragte många aftontimmar under samtal medden gamle om alla livets frågor. Slutligen även om religion. Endag talade han en halv timme om Parker, så att gubbenslutligen bad att få se på den. Han behöll boken några dagar,men sade ingenting, och Johan återfann den uppburen på sinkammare. Fadren var för stolt erkänna att fritänkaren hadetilltalat honom, men genom en bror fick Johan veta att hanvarit förtjust särskilt i den berömda predikan om Ålderdomen.I oppositionsfrågan mot professorn förhöll han sig vacklan­de. Han tyckte om att rätt skulle få vara rätt, men missaktning­en mot den gamle professorn behagade honom ej. Johan sågemellertid att han vunnit spelet och att den gamle var livligtintresserad i hans framgångar.Men en dag på våren hade Johan rest ut på landet efter ettenkelt tillkännagivande åt husmamselln. Vid hemkomsten efterett dygn mottogs han förolämpande.– Du reser bort utan att säga till åt mig?– Ja, jag talade om för mamselln.– Jag fordrar att du begär lov av mig, så länge du äter mittbröd.– Begär lov? Vad är det för prat!Han steg upp; gick ut och lånade hundra kronor av envälvillig köpman, och så reste han ut med tre förbundsbrödertill en ö i skärgården, där de inackorderade sig hos en fiskareför trettio kronor i månaden. Ingen sökte kvarhålla honom ochtroligt var att krisen framkallats på grund av Johans märkbarainflytande på far och syskon inom husets styrelse. Där fannsnämligen en härskarinna som såg sin makt gå sig ur händerna.Sommaren tillbragte han under strängt arbete på examen, tynu hade han inga resurser mer att vänta hemifrån. Det var ettsunt och strängt liv med oskyldiga nöjen. Han gick klädd inattrock, kalsonger och sjöstövlar och kamraterna hade ännumindre på sig. Man badade, seglade, fäktade, lekte som barnpå lediga stunder och Johan hängav sig nu åt en tilltagandeförvildning. Starka drycker förekommo nästan aldrig på bor­det, och Johan fruktade dem, ty de gjorde honom vansinnig.Men med återhållsamheten och arbetet följde begär att omvän­da andra och en betydlig egenrättfärdighet, som alltid blirföljden antingen nu den offervillige känner att han i det avseen­det är bättre än de andra eller offret gjordes för att få känna sigvara bättre. Därav predikningar för en broder som drack ochmoraliseringar över de andra som ej arbetade, utan foro in tillDalarö för att dansa eller äta något starkt. Han hade Kierke­gaard i faggorna och ville vara etisk, samt dundrade mot esteti­ken.Han studerade nu filologi och durkade med Dante, Shake­speare och Goethe. Den siste hatade han emedan han var estet.Under allt låg som en mörk bakgrund brytningen med fadren,vilken han emellanåt efter sista vintrens bekantskap såg i enförklarad gestalt och som han nu givit rätt i det förflutna,glömmande alla barndomens små misshälligheter. Mest sakna­de han dock syskonen, särskilt systrarna som blivit honompersonliga bekantskaper.Arbetet med ordrötter och lexikon var honom en pina, mennu njöt han av att pina och disciplinera sin fantasi med strängtarbete. Det var plikten, kallet.Mot sommarens slut var han vild och skygg. Kläderna somnu letades fram stramade och löskrage som han ej begagnat påmånader pinade honom som ett halsjärn; stövletterna trängdeoch han fann alltsammans vara ett tvång såsom konvenans ochonatur. En gång hade man narrat honom in till en soaré påDalarö, men han vände genast om. Han var blyg och tålde ickese flärden och löjet. Denna gång dock icke som underklass, tydet hade han upphört vara och känna sig. Askesen hade emel­lertid stärkt hans vilja och handlingskraft och när terminen iUppsala började tog han sin nattsäck och reste upp, utan attäga mer än en krona, och utan att veta om han kunde få ettrum eller något att äta.Han fick bo hos Rejd och där lade han sig att läsa.Första aftonen sökte han uthungrad upp Is. Denne hadesuttit ensam i Uppsala hela sommaren och såg ännu sorgligareut än vanligt. Hans uppenbarelse var nu en skuggas. Ensam­heten hade gjort hans själ ännu sjukare. Han gick ut med Johanoch bjöd honom på en sexa på Fördärvet. Is talade som vanligtoch rev sönder sitt offer, som värjde sig, slog igen, angripandeestetikern. Is betraktade den utsvultne huru han åt och berusa­de sig själv ur brännvinsflaskan. Han blev moderlig, öm ocherbjöd sig låna pengar åt Johan. Denne tackade rörd och togemot ett tiotal kronor, ty numera lånade han utan fruktan,emedan han trodde sig ha en framtid. Slutligen blev Is rusig,och fantiserade. Därpå kastade han helt plötsligt om, kalladeJohan egoist och förebrådde honom att han mottagit de tiokronorna.Att vara misstänkt för egoism var det grymmaste Johanvisste, ty Kristus hade inbillat honom att jaget skulle korsfäs­tas. Hans själv hade vuxit ut under frihet från tryck och underberöring med offentligheten. Personer som trätt fram få ettstörre jag genom den uppmärksamhet som kommer dem tilldel, eller ådraga de sig uppmärksamheten just därför att de haett större jag än de andra. Han kände sig arbeta på en rätt vägför sin framkomst och han gick fram med arbete och viljekraftoch med många vänners hjälp, men icke med charlatanen ellerkrypvägar. Men beskyllningen slog honom i ansiktet, ty denmåste ju träffa alla människor som ha ett ego. Han villeåterlämna pengarna, men då gjorde Is sig hög, blev gentlemanoch fortsatte romantisera. Johan tyckte att den där idealistenvar en lump, som gjorde sig demonisk för att dölja ångern övertio kronor.Is utgjorde under en tid hans enda sällskap innan kamrater­na hunno upp. Han var alltid ogenomtränglig, sällsam, menfängslande. Slutligen en afton visade han en ny sida. Mitt i ettsamtal, under det Johan berättade innehållet av sin nyaBlotsven, började hans ögon glöda, och han föreföll endastse på Johan icke höra. Därpå blev han elegisk, talade illa omkvinnorna och kom slutligen fram till Johan för att kyssahonom. Liksom gåtan i ett ögonblick blivit löst och han insågcharlatanens hemlighet, tog Johan honom i bröstet och kasta­de honom i ett hörn mellan kakelugnen och en byrå, och därlåg som en säck den lilla skrumpna kroppen. Det var alltsådärför han, den gamle studenten, hade sökt ynglingarnes för­bund! Det var därför!Nu kommo studenterna upp till terminen och alla medpengar. Johan hade vandrat med sin nattsäck och sina böcker,och kände huru ljuv blev led som för länge låg på andrassofflock. Han lånade sig pengar till ett rum. Det var ett hybblemed en tältsäng utan lakan eller örngottsvar. Icke en ljusstake,ingenting. Men han låg i sängen med underkläderna och lästemed ett ljus i en halvbutelj. Vännerna skaffade honom mat dåoch då. Men så kom kylan. Då gick han ut när det blev mörktoch lånade en brasa ved som han bar hem i sin nattsäck. Ochså lärde honom en fysiker att man kunde göra koleld – närbrasan svartnat. Dessutom gick en skorstenspipa långt fram irummet och den var varm varje torsdag då man tvättade. Dåstod han med händerna på ryggen och läste i boken som hanställt upp på den framdragna byrån.Pjäsen spelades och mottogs med köld. Ämnet var religiöst. Detrörde hedendom och kristendom, och kristendomen försvaradessåsom en ny tidsriktning icke som kyrkolära. Kristus självsattes undan och Gud, den ende sanne, upphöjdes på hansbekostnad. Vidare ingick familjekonflikt, och kvinnorna hissa­des upp på mannens bekostnad enligt tidens mod. Författarenlåter också i några repliker framgå sin mening om skaldensställning i livet. – Är du man du, Orm? frågar Jarlen.– Jag blev bara skald, svarar Orm. – Därför blev du aldrignågot heller!Johan trodde nämligen nu att skaldens liv var ett skuggliv;att han icke hade något jag, utan endast levde i andra jag. Menär det så säkert att skalden saknar ett jag därför att han ickehar bara ett? Kanske han är rikare som äger flera än de andra.Och varför är det för mer att bara ha ett, då det enda jaget ialla fall icke är mera ens eget än flera jag, då ju ett jag är en avföräldrar, uppfostrare, umgänge, böcker sammansatt resumé?Kanske därför att samhället som är ett maskineri fordrar attdess enheter jagen skola ingå som hjul, muttrar, maskindelaroch arbeta i ett inskränkt automatiskt syfte. Men då är juskalden mera än maskindelen, om han själv är en hel maskin? Ipjäsen hade Johan inkarnerat sig i fem personer. I jarlen somkämpar mot tiden; i skalden som överskådar och genomskådar;i modren som revolterar och hämnas men berövas sin hämnde­kraft genom sin sympati; i flickan som bryter med fadren för sintro; i älskaren som dras med en olycklig kärlek. Han förstodalla de handlandes motiv och han talade för allas sak. Men enteaterpjäs som skrives för genomsnittsmänskor, med färdigaåsikter om allt, måste ta parti för åtminstone ett par av sinafigurer för att vinna den alltid passionerade och partiskagenomsnittspubliken. Detta hade Johan icke kunnat göra eme­dan han icke trodde på något absolut rätt eller orätt, av denenkla grund att alla dessa begrepp äro relativa. Man kan harätt mot framtiden och orätt mot samtiden; man har orätt i årmen får rätt nästa år; fadren kan anse att sonen har rätt, medanmodren finner att han har orätt; dottren har rätt att älska vemhon älskar, men fadren anser henne ha orätt i att älska enhedning. Detta var tvivlet. Varför hata och förakta människor­na tvivlaren? Därför att tvivel är utveckling framåt, och sam­hällsmänniskan hatar utveckling emedan den stör hennes ro.Men tvivel är just sann mänsklighet och skall sluta med huma­nitet i omdömet. Endast den dumme är viss; endast den okun­nige tror sig ha funnit sanningen. Men ro är lycka därför sökaläsarne lyckan i stupiditetens ro. Tvivlet äter opp handlings­kraften säger man? Men är det då bättre att handla utan attbesinna och överväga handlingens följder. Djuret och vildenhandla blint lydande begär och drift, däruti liknande handling­ens män!Återkommen till Uppsala följdes han av nya smädliga recen­sioner. Delvis voro de sanna såsom att formen var lånad frånKongsemnerne, men detta var endast delvis sant, ty Johanhade tagit den iskalla tonen och det karga språket direkt frånde isländska sagorna, och livsinnehållet ur egen fatabur. Hånetföljde honom och han ansågs vara en man som tänkte bli skald,det värsta man kunde misstänkas för. Mitt under nöd, arbete,lidande, kommer en vecka efter nederlaget ett brev från kungli­ga teaterns kamrerare, som anhåller att Johan ville resa ner tillStockholm genast, emedan konungen önskade se honom.Sjukligt misstänksam, tror han sig vara föremål för ett gyck­el, och går strax med brevet till sin kloke vän naturfors­karen. Denne telegraferar om aftonen till en bekant aktör vidkungliga teatern och ber honom fråga kamreraren om denneskrivit till Johan. Om natten sov Johan oroligt, kastad mellanhopp och fruktan. Följande morgon anlände svaret: det var såoch Johan skulle straxt komma ner. Han reste.Varför tvekade han icke att taga kunglig nåd, han som barrevoltören inom sig? Därför, helt enkelt, emedan han icketillhörde något demokratiskt parti; aldrig lovat sin mor eller faratt icke taga kungagunst; därför att han trodde på aristokratineller de bästas berättigande att styra och han icke trodde debästa voro därnere, vilket han också visat i sin tragedi DetSjunkande Hellas där han hånat demagoger. Tyranner hatadehan, men denna kung var icke en tyrann. Det fanns sålundaingen anledning utom eller inom honom att tveka.Han reste sålunda ner och fick audiens. Konungen var numycket sjuk, såg avtärd och hopfallen ut, så att han gjorde ettsmärtsamt intryck. – Han var blid där han stod med sin långatobakspipa och leende såg den unge skägglöse författarenstapplande träda in mellan adjutanters och kammarherrarsled. – Han tackade för nöjet som stycket hade skänkt honom.Han hade själv i sin ungdom tävlat i Akademien med envikingadikt och tyckte om det fornnordiska. Nu ville han hjälpaden unge studenten till hans grad och avslutade samtalet medatt visa honom ner till hovförvaltningen där han utanordnatförsta utbetalningen. – Det skulle bli mer sedan, och han uttaladeden förmodan att Johan hade ett par år kvar på sin grad.Detta var att få framtiden skyddad och Johan kände sigtacksam och rörd av denna godhet från en konung som hade såmycket och så många att tänka på.Han återvände till Uppsala och fick under två månader sehuru solskenet förvandlat honom till en stjärna. Hovmarskal­ken som utanordnat medlen hade frågat om han ämnade gå in idepartementet eller biblioteket sedan. Aldrig hade hans tankargått så långt och gingo ej heller dit nu.Huvudändamålet med människans strävan synes vara ochbör väl vara att uppehålla livet intill döden på det minstoangenäma sätt. Detta syfte utesluter icke omtanke om andrasväl, tvärtom, ty i det angenäma ingår medvetandet att icke ionödan ha kränkt andras rätt. Därför kunna icke illa förvärva­de rikedomar ensamt skänka ett angenämt liv; därför kan ickeen bana bruten genom att trampa eller döda andra bereda ettangenämt liv; och därför är utilitarismen eller den världsåskåd­ning, som vill lyckan för de flesta, icke omoralisk.Johan kunde icke oaktat all askes underlåta att känna siglycklig. Hans lycka bestod i halv visshet om att han skulle fåleva sitt liv utan de större smärtor ovissheten om existensmed­len medför. Hans tillvaro hade varit hotad av nöden och nu varden skyddad; livet var honom återskänkt och det är ljuvt att fåleva när man ännu står i växten. Hans av hunger och över­arbete hopklämda bröst fylldes, hans rygg blev rakare, livetföreföll icke mer så trist. Han var nöjd med sin lott, därförsyntes livet ljusare, och han skulle ha varit otacksam om hannu ställt sig bland de missnöjda.Men detta varade icke länge. När han såg omkring sig degamla kamraterna huru de strävade fram i ett läge som varoförändrat av hans lycka, fann han att en disharmoni inträtt.De voro vana att få hjälpa honom som en nödställd och nubehövdes det ej mer. De tyckte om honom därför att de fingobeskydda honom, och voro vana att se honom under sig. Närhan nu kom opp bredvid dem och över dem, funno de honom,följdriktigt, förändrad. Ja, de förändrade förhållandena hademåst förändra honom. Den nödställde är icke så djärv i sinameningar och icke så rak i ryggen som den bärgade. Han varförändrad för dem, men var han därför sämre? Självkänsla ärju en värderad vara eljes. Nog av, han sårade bara med att varalycklig, och än mer genom att å sin sida vilja göra de andralyckliga.Gåvan medförde förpliktelser och Johan grep sig genast anmed att anmäla sig till kollegier och lektioner. Han tenteradevid termins slut filologi, astronomi och statskunskap, men fick ialla ämnena ett betyg mindre än han åstundat. Han hade lästför mycket och för litet. I tentamen anfölls han vanligen avafasi. Han satt svarslös, där han visste mer än som frågadesoch så kom trotset och självplågeriet, missmodet och begäretatt kasta yxan i sjön. Läroböckerna kritiserade han, och kändesig oärlig som lärde in vad han föraktade. Hans roll som mangivit honom började strama, och han längtade ut, vart somhelst, bara han kom ut ur detta. Icke som om han känt gåvansom en välgörenhet. Det var ett stipendium, en belöning förförtjänst, sådan som artister i alla tider mottagit för sin utbild­ning, och konungen givaren var icke monarken, utan denpersonlige vännen och beundraren. Därför övade detta ickeheller något tvång på hans upproriska tankar i vidare grad, änatt det för en stund narrade honom att allt stod väl till i världendärför att han hade det bra. Hans opposition var också redanmera djupgående än att den bara såg det förvända i att stats­skicket var monarkiskt, och han trodde icke som hedningarneatt årsväxten skulle bli bättre om man slaktade kungen pågudarnes altare. Hans mor skulle ha gråtit av glädje över hansutmärkelse om hon levat, så aristokrat var hon.Demokrater äro alla ända upp till kronprinsarne i så måtto,att vi önska ner till oss det som ligger ovanför, men väl komnaupp vilja vi ej bli ryckta ner. Frågan blir om det som liggerovanför är högre i andlig mening, och om det verkligen börligga där. Det var därom Johan började få sina tvivel.Fysiologien tillskriver denna sjukdomsform skador tillfogade vänstra pannvindeln.Och Johan bar verkligen två ärr ovanför vänstra ögat: det ena efter ett yxhugg, detandra efter en sten mot vilken han mycket illa slagit sig under en språngmarsch utförObservatoriibacken. Han ville även tillskriva denna afasi en oövervinnerlig svårighetatt hålla tal och tala främmande språk.Kap. XIII.Upplösning.(1872.)Med vårterminens ingång flyttade Johan tillsammans med enäldre kamrat för att fortsätta studierna. När han nu skulle taihop med de gamla böckerna igen som han läst så länge bar detrakt emot. Hjärnan var full av intryck, av samlat författar­material, och ville ej ta emot mer; fantasien och tanken arbeta­de redan och kunde ej giva minnet ensamt herraväldet. Tviveloch apati infunno sig och han blev stundom liggande på soffanhela dagen. Och därmed vaknade ibland ett begär att vara frialltsammans och få komma ut i livet i verksamhet. Men detkungliga stipendiet höll honom i bojor. Det ålade skyldig­heter och han hade ju genom att mottaga det givit på handenpå sin grad, vilken nu var halvfärdig. Så tog han upp ämnetfilosofi; men när han läst dess historia fann han alla systemenlika giltiga eller ogiltiga, och hans tanke gjorde motstånd motalla främmande tankar.I Förbundet rådde splittring och slapphet. Man hade lästupp alla sina ungdomsdikter och producerade intet nytt, så attsammankomsterna endast höllos med punsch. Is hade ävenblottställt sig och under scen med en annan broder blivitutkastad, dragit kniv och fått stryk. Han hade därpå räddat sigunder en löjlig mask och var numera endast föremål för gyckel,sedan man upptäckt att hans visdom bestod i referat ur stu­dentkårens tidskrifter som de andra icke visste begagna.I början av terminen stiftades dessutom en estetisk föreningav professorn i estetik och genom den gjordes Runan över­flödig.Det var vid en sammankomst i den föreningen som Johansrevolt mot auktoriteterna först kom till utbrott. Han hadenämligen druckit om aftonen och var halvrusig. Under samtalmed professorn kom man in på brännbara ämnen och Johanlockades ur sina förskansningar så långt att han förklaradeDante tämligen betydelselös för mänskligheten och att han varöverskattad. Johan hade en hel del goda grunder, men kunde ejta fram dem när professorn trängde på och hela föreningen stodsom en skock omkring kämparne som trängts in i kakelugns­vrån. Han ville först säga att kompositionen i Commedia ej varoriginell, utan en mycket vanlig form, vilken blivit strax förutanvänd i Albericus’ vision. Han ville påstå att Dante ej kundegiva hela sin tids bildning och tankar i detta poem, då han varså obildad att han ej kunde grekiska. Han var ej filosof då hanslog tanken i band under uppenbarelsen och därför var hanicke heller någon föregångare till renässans eller reformation.Han var icke patriot, ty han hyllade ett tyskt kejsardöme medguds nåde. Han var på sin höjd florentinsk bygdpatriot. Ochdemokrat var han ej heller, ty han drömde alltid om ett förenatpåve- och kejsardöme. Han angrep ej påvedömet, utan någrapåvar, vilka levat osedligt som han själv i sin ungdom. Han varen munk, ett sannskyldigt idiotiskt barn av sin tid, icke ett fjätframom, då han sänder odöpta barn till helvetet. Han var eninskränkt rojalist som sätter Brutus jämte Satan i helvetetsbrännpunkt. Han saknade all självkritik då han bland de värstabrott upptager otacksamhet mot vänner och förräderi motfädernesland, själv förpassande sin vän och lärare BrunettoLatini i avgrunden och understödjande tyske kejsaren HenrikVII mot sin fädernestad Florens. Han hade dålig smak då hanbland världens sex största skalder sätter Homer, Horatius,Lucanus, Ovidius, Virgilius och – sig själv. Huru kunde mo­derna människor, som voro så stränga mot all skandal prisaDante, som genom sin dikt skändat så många levande personeroch familjer och skymfat sin egen älskade fädernestad, såsomhan gör, då han i helvetet finner bland tjuvar fem florentinareav ädel börd, varvid han utbrister:»Jubla mitt Florens, ty du är stor icke blott över land ochhav; även i helvetet prålar ditt namn. Fem av dina medborgarei tjuvagropen – mina kinder rodna av skam vid deras åsyn.Men ett vet jag: straffet skall drabba dig (Florens); och måttedet snart komma!»Som vanligt fördes nu grälet från växlande ståndpunkter,angriparens och den angripnes. Johan ville visa professorn attfrån dennes ståndpunkt Commedia var en pamflett, men dåsadlade professorn om, och gick över på fiendens ståndpunktoch menade att han väl ej skulle ogilla den som sådan. VarpåJohan svarade att han just rubricerade den som sådan, men ejsom ett kolossalt poem av evigt värde, som just professorn påsitt kollegium kallat det, vilket nu var misstag. Sedan kastadeprofessorn om och anhöll få poemet dömt från dess tid.– Just så, svarade Johan, men ni har dömt det från vår ochalla kommande tider, och har sålunda haft orätt. Men ävenfrån dess tid sett blir det ej epokgörande, då det ej står framomsin tid utan mitt i, eller snarare efter. Det var ett språkmonu­ment för Italien – ingenting mer, och det borde aldrig läsas vidett universitet i Sverige, därför att språket var föråldrat och –sista ordet! – det var för betydelselöst att ha kunnat ingått ibildningens utvecklingskedja.Resultatet: att Johan ansågs vara oförskämd och halvgalen.Efter denna explosion var han uppriven och oför till arbete.Hela livet i staden, där han icke kände sig hemma, var honomvidrigt. Kamraterna uppmanade honom att vila sig, ty hanhade arbetat för mycket, och det hade han. Nu började planerigen att komma ut, tränga sig fram, men utan följd. Hans själbefann sig upplöst, svävande som en rök och ytterst intryck­sam. Den gråa smutsiga staden plågade honom, landskapetutomkring pinade honom, och han låg nu på en soffa och sågpå illustrationer i en tysk tidskrift. Åsynen av landskap frånandra länder verkade som musik på honom, och han kändebehov av att se gröna trän, blåa sjöar, han ville ut till landet;men det var ännu bara februari och luften var grå som ensäckduk, gator och vägar moddiga.När han så var som mest nedtryckt gick han upp till sin vännaturforskaren. Det friskade upp honom att se dennes herba­rier och mikroskop, hans akvarier och fysiologiska preparat.Och mest den stilla fredliga ateisten, som lät världen gå singilla gång, ty han visste att han i sin ringa mån arbetade merapå framtiden än poeten med sina konvulsiviska uppryckningar.Kamraten hade dock en gammal släng av estetik i sig och hanmålade i olja. Detta intresserade nu Johan underbart. Tänk attkunna pensla opp ett grönskande landskap nu mitt i dennaförfärliga vårvinters dimmor och få hänga det på sin vägg!– Är det svårt att måla? frågade han.– Nej, bevars, det är lättare än att rita. Försök du!Johan som redan helt orädd komponerat en visa med gitarr­ackompanjemang, ansåg detta att måla icke så omöjligt, ochhan lånade staffli, färger och penslar. Och så gick han hem ochlåste in sig. Han tog ur en illustrerad tidning en teckning somföreställde en slottsruin och den kopierade han. När han fick seden blåa färgen verka som en klar himmel blev han gripen avsentimentalitet och när han sedan trollade fram gröna buskaroch en gräsmatta blev han outsägligt lycklig som om han ätithaschisch. Första försöket hade lyckats. Men så skulle hankopiera en målning. Det gick ej. Allt blev grönt och brunt; hankunde icke stämma in sina färger i originalets toner. Då blevhan djupt förtvivlad.En dag när han var inlåst, hörde han en besökande tala medkamraten i rummet utanför. – De viskade såsom om de talatom någon sjuk.– Nu målar han också! sade kamraten i en djup nedslagenton.Vad skulle det betyda? Ansågo de honom rubbad? Jo, nuförstod han det. Så var det! Han började nu reflektera över sigsjälv och kom till den slutsats som alla grubblare att han varrubbad. Vad skulle göras? Om man spärrade in honom så varhan säker om att bli galen. Bättre att förekomma tänkte han,och erinrande sig ha hört talas om en enskild dårhusinrättningpå landet, där man fick gå fri och arbeta i jorden, skriver hantill föreståndaren. Efter en tid erhöll han ett vänligt svar meduppmaning att vara lugn. Brevskrivaren hade genom kamratertagit reda på Johan och han kände nu hans själstillstånd. Detvar en kris alla känsliga naturer skulle genomgå o. s. v.Alltså den faran överstånden. Men han ville ut, ut i livet,vart som helst.En dag ser han att ett resande teatersällskap kommit tillstaden. Så skriver han ett brev till direktören och anhåller omdebut. Får intet svar, och går ej på besök.Så kastades han nu fram och åter tills slutligen ödet skullekomma och befria honom. Tre månader hade gått och någrapengar från hovförvaltningen ej avhörts. Kamraterna råddehonom skriva till hovmarskalken och hövligt fråga huru det varanordnat. Så gjorde han och erhöll till svar att »det aldrig varitfråga om något regelbundet utgående anslag, utan att HansMajestät endast tilldelat gratifikationen för en gång, men dock inåder täckts, i anseende till trängande omständigheter, ytterli­gare för en gång bevilja en summa av 200 kronor, vilka följde».Johan blev glad först, ty han var nu fri, men sedan oroadehonom denna vändning av saken, då i tidningarne stått att hanvar stipendiat, och stipendiet verkligen av konungen meddelatssåsom löpande under »de år» han ännu behövde till sin exa­men. Dessutom hade ju hovmarskalken vinkat om framtiden,vilken ju icke kunde göras med 200 kronor. Man funderade hitoch dit över orsaken. Några ansågo troligast att kungen glömtbort det; andra att hans affärsställning ej tillät det, och manvisste att hans goda vilja ej alltid stod i förhållande till hansförmåga. Ingen utgöt sig i ogillande och Johan var glad i sinsjäl, hade bara icke en viss blamage legat i indragningen, så atthan misstänkts för att ha farit med prat. De som trodde på en»onåd» tillskrevo denna Johans uraktlåtenhet att kura då hanom julen och nyåret var i Stockholm. Andra ville se denframkallad av det mindre formenliga i presenterandet av dentryckta tragedien Det Sjunkande Hellas, som Johan helt enkeltskickat upp till slottet i stället för att gå med den själv, vilkethans rakhet förbjudit honom. Tio år efter fick han höra enalldeles ny tolkning av »onåden». Han skulle nämligen haförfattat en nidvisa om konungen! Men den historien var en»ren» dikt, troligen den enda som den illa kända sagesmannenfått att gå till eftervärlden.Faktum kvarstod och nu var beslutet snart fattat! Han skulleresa till Stockholm och bli litteratör – samt möjligen författare,om hans kallelse befanns vara grundad.Rumskamraten åtog sig betäcka återtåget och förebära attJohan måste vistas en tid i Stockholm, för att icke värden skulleoroas, och hyran som ej betalades förrän vid terminens slutunder tiden skulle kunna hopbringas.En avskedsfest hölls och Johan tackade sina många vänner,erkännande de förbindelser envar har till sitt umgänge då enpersonlighet icke utvecklas ur sig själv, utan ur varje annan själhan kommer i beröring med suger en droppe, liksom biet urmillioner blombottnar samlar sin honing, som han dock om­smälter själv och ger ut för sin.Så reste han ut i livet, ut från drömmarne, och från deförflutna tidevarven för att leva i samtiden och verkligheten.Men illa var han beredd, och universitetet var icke skolan förlivet. Han kände också att avgörandets stund var inne. I ettdåligt utfört tal kallade han festen en svensexa, ty nu skulle hanbli man och lämna pojkåren bakom sig; inordna sig i samhället,bli en nyttig medborgare och äta sitt eget bröd.Så trodde han då, men han skulle snart finna att uppfostrangjort honom oduglig för samhället, och när han icke fann sig iatt vara utvisad, började hans tvivel vakna om icke samhället,till vilket dock skolan och universitetet hörde, också hade enskuld i hans uppfostran, och om icke samhället hade fel somborde botas. 
 
KOMMENTARERTillkomst och mottagandeTill grund för texterna i denna volym av Samlade Verk liggerde bevarade originalmanuskripten till Tjänstekvinnans son ochJäsningstiden samt dessutom originalmanuskriptet till Strind­bergs avhandling om Hakon Jarl från 1871. Utgivaren har vidtextetableringen även använt de båda förstaupplagorna; enligtSvensk Bokhandels-Tidning utkom Tjänstekvinnans son underperioden 25/5–2/6 1886 och Jäsningstiden under perioden23/9–29/9 1886. Båda volymerna hade underrubriken En själsutvecklingshistoria, den förra med tillägget (1849–1867), den sena­re med tillägget (1867–1872).En närmare beskrivning av de textkritiska principer somtillämpats ges i del 1 av Samlade Verk. Den textkritiska kom­mentaren kommer att redovisas i en av de separata kommen­tarvolymer som ingår i denna upplaga.Med en liten språkövning på franska gjorde Strindberg redansom femtonårig gymnasist sin debut i den självbiografiskagenren. Något manuskript finns inte i behåll, men dess existensdokumenteras i ett brev till Edvard Brandes 5/12 1885 ochbekräftas i ett senare brev till brodern Axel, där han rekvirerararbetsmaterial till första delen av Tjänstekvinnans son.Den stora sviten av författaren August Strindbergs publi­cerade självbiografiska verk inleds emellertid av de minnesan­teckningar från Stockholms Lyceum som stod att läsa i SvenskaMedborgaren i juli 1874: En fristat under skräckregeringen (Saml.Skr. 54, s. 204 ff.). Skoltiden i Lyceet framstår här – vid enjämförelse med övriga hågkomster från »den förfärliga dressyr­tiden som kallas barndom» (s. 205) – i ett förklarat skimmer;frisinne rådde, rottingen var bannlyst och eleverna behandla­des som individer.Flera av de relaterade episoderna föregriper vad som i rikareorkestrering skall skildras i självbiografin. Bl. a. finns här denförsta versionen av den dispyt mellan lärare och elever omtreenighetsläran, som repeteras i Tjänstekvinnans son (s. 159) ochäven återges, när Strindberg för andra gången berättar om sinaskolminnen i uppsatsen August Strindbergs sjelfbiografi, tryckt iTiden 25/10 1884 (Saml. Skr. 54, s. 223 ff.). Denna uppsats harrimligen samband med ett större projekt som kastas fram i ettbrev till Hjalmar Branting 11/7 1884: »Skulle Ni inte [– – – ]vilja köpa August Strindbergs Memoirer att börja 1885 i fyraDelar! Redan arrangerade! Men högt pris!» Vad denna planinnebar och hur långt den hade avancerat är osäkert. Möjligenär det fråga om samma konception som i december samma årdyker upp i ett erbjudande till Pehr Staaff – liksom Brantingknuten till Tidens redaktion: »Kan ni nu inte skrapa ihopnågra tusen Frank, så få ni genast blåsa upp: Följetong af AugSg: På Landet: uppsvenska minnen från skog och sjö af Aug Sg.Börjas den I Februari» (Brev 4, s. 392).Följetongen skulle enligt brevets fortsättning vara uppdeladpå nio avsnitt och inledas med en skildring av »Första sommar­nöjet» på Drottningholm (1855). För fortsättningen planeradesberättelser om samma episoder som senare återkommer i Tjäns­tekvinnans son: Inackorderingarna hos klockare i Årdala ochTaxinge-Näsby, informatorstiden på Hammersta – men ocksåom den harjakt som förevigats i Blomstermålningar och djurstycken(Saml. Verk 29, s. 186 ff.). Sommarbilder från Kymmendö ochSandhamn utlovas och till sist markerar namnet Skällnora, attden sommarvistelse i Upplands-Väsby 1878, som skymtar förbii ett avsnitt av En dåres försvarstal (Saml. Skr. 26, s. 271 ff.)skulle ha utmålats i större skala. – Redan fem dagar senareåtertog emellertid Strindberg sitt anbud till Pehr Staaff. Hangrep sig i stället an med att skildra händelserna kring Giftas­processen i Kvarstadsresan och fullbordade därefter – under »tvåmånaders gräsliga lidanden» – den första versionen av novellenNybyggnad (brev till Albert Bonnier 29/1 1885).1885 blev till stor del ett missräkningarnas och bakslagensår, präglat av svallvågorna efter Giftas-processen, av osäkerhetoch trevande försök att finna fäste i nya ideologiska och litterärapositioner. »Processen var över och hade lyckats i dess huvud­syfte. Han var sönderriven, oförmögen till arbete och ekonomisktundergrävd», heter det i Författaren (Saml. Skr. 19, s. 228).Improduktiviteten skall dock inte överdrivas. Strindbergskrev under våren och sommaren – delvis på franska – Fableroch andra delen av Giftas. Men relationerna till förläggarna vargenomgående ansträngda, och tryckningen blev i båda fallenuppskjuten. Honorar uteblev och det ekonomiska tillståndetförsämrades stadigt.Flera motgångar drabbade Strindberg under den följandetiden. Hoppet om ett genombrott som fransk författare krossa­des, när skvallerreportaget La société de Stockholm refuserades iLa Nouvelle Revue efter »Fyra månaders otroligt arbete» (brevtill Edvard Brandes 29/12 1885). Planen att med bidrag frånLorénska fonden för socialvetenskaplig forskning företa densedan länge projekterade resan för att undersöka Europas bon­deförhållanden gick om intet, även om Strindberg efter årsskif­tet kunde fullborda den första delen av Bland franska bönder (jfrSaml. Verk 23, s. 187 ff.).Medan det långdragna och trassliga arbetet med La société deStockholm pågick, aktualiserades åter följetongsuppslaget frånföregående år. Bonnier fick i augusti 1885 ungefär sammaanbud som tidigare Pehr Staaff och Tiden. Strindberg förklara­de sig vara trött och inte orka bråka mer. Han ville därför satsapå ett »idélöst» arbete och »hvila i de glada minnen mitt lifeger». Boken skulle fortfarande heta På Landet och ha under­rubriken »Uppsvenska Sommarminnen af Aug. Sg». Innehålls­förteckningen visar att det till stor del är fråga om sammaepisoder som i den planerade Tiden-följetongen med tilläggav bl. a. »Fältmanöver (Tyresö med Skarpskyttarne)» samt»Ejderjagt i Hafsbandet. Barndopet (Idyll från Kymendö) I Öster­götland Kanalresan till Köpenhamn.»Törs Ni ge ut dessa Svenska Landtidyller till Julen? Det kunde vara minpopularitets och existens’ räddning?Det blir en harmlös bok om inspektorer, klockare, prester, bönderskärkarlar, förfallna fidekommissarier o. fl. (Brev 5, s. 153.)Tre veckor senare är Strindberg fortfarande förtröstansfull.»Nu har jag lossat alla band och är färdig att flyga öfverSvenska sommar- och vinterlandskap i minnenas ballong. PåLandet ligger planeradt och sättes i gång i morgon. Bara ickekylan kommer nu och jagar upp mig härifrån, så kan Ni hamanuskript i händerna om åtta dar» (23/8 1885). Men den 3/9nödgades han meddela att arbetet gick trögt, och att det noginte skulle bli någon julbok. Planläggningen hade reviderats.Han ämnade nu skriva en boki flera delar med sjelfständiga titlar tillsammans utgörande hela mitt lif ismåbilder men kronologiskt någorlunda, sålundaPå Landet.I Hufvudstaden.Vid Universitetet.I Utlandet.Höstens fortsatta förlagskorrespondens talar om misstäm­ning, sjukdom och indisposition. Tvivel har uppstått om bo­kens plan: »huruvida arrangerad fristående berättelse ellerlugnt uppmålade lefnadsminnen skulle vara bäst. Dermed ärjag icke ännu på det klara» (11/9). »Den förfärliga hösten, kyla,rum utan eldstad, smuts försatte mig i komplett overksamhetoch röck mig ur stämningen när jag satte mig till Sommarmin­nena, som började så vackert. För att hålla fingerna varmaskref jag igen på Societeten [– – – ]» (19/10). I november harSommarminnena definitivt skjutits i bakgrunden, och andraprojekt förs fram, främst den planerade resa genom Sverigesom kom att genomföras först 1890–91 (10/11, 22/11).Det nya året medförde en viss ljusning i Strindbergs situa­tion. Visserligen förklarar han sig i ett krisbrev till Geijerstamvara andligen bankrutt efter »genomskådning af illusionernassista stadium», men han talar samtidigt om sin »oerhördavitalitet» (20/1), och samma uttryck återkommer några dagarsenare, då han skriver till Branting: »en ofantlig fond af vitali­tet» (24/1). Det ekonomiska läget förbättrades, sedan AlbertBonnier i mitten av februari – trots de svåra misshällighetersom förekommit – efterskänkt en skuld på över 8 000 kronor (jfrBrev 5, s. 278). I mars fick han genom Theodor Frölander ochGeijerstam 3680 francs, som insamlats bland vännerna i Stock­holm (Brev 5, s. 294). Försäljningen av det hemmavarandebiblioteket – likaså i mars – gav ytterligare hjälp i nöden. Detbehövdes; skulderna enbart på Hôtel Laurent i Grez belöpte sigenligt Strindbergs beräkningar vid månadsskiftet februari–mars på 3 000 francs (brev till Geijerstam omkring 26/2 1886).I samma brev där Strindberg tackar Albert Bonnier för denefterskänkta skulden presenterar han – den 19 februari – ettnytt förslag till självbiografi: planen på vad som skulle bliTjänstekvinnans son har mognat. Efter arbetet med Bland franskabönder emotser han »ett förfärligt återfall i dikt eller något annaticke socialfrågeaktigt»:Hvad säger Ni nu, då jag ju är död i fysiskt, moraliskt och ekonomisktafseende, om jag skref mitt lif?Det skulle intressera mig om jag skref det subjekt–objektift som JulesVallès i Jacques Vingtras.Att göra rena konstverk är jag alldeles för trasig till.Albert Bonniers svar dröjde. Först sedan Strindberg 4/3begärt besked, om han kunde påräkna fortsatta relationer medförlaget, hörde han av sig. En självbiografi betraktade han somett riskabelt projekt, eftersom polemiken sannolikt skulle taöverhand; i stället tillstyrkte han »det flera gånger omtaladearbetet ’Sommarminnen’ (på landet)» (Brev 5, s. 286).Strindberg lät emellertid inte avskräcka sig. Omkring 13mars – då han bör ha mottagit Bonniers svar – meddelar hanGeijerstam sin avsikt att påbörja självbiografin, trots att hankänner sig »söndermosad af fruktan och bekymmer»:Nu sätter jag mig att skrifva ihjel mig på en stor roman i fyra, femdelar: »My Novel.» Typ: Jacques Vingtras af Jules Vallès. En »ut­vecklad» form af naturalistromanen, medtagande Historisk, psykisk,social miliö, jemte författarens meningar om saken, hvilka äro vigtigastaf allt, ty han skall stå öfver sitt ämne och som Gud (i historia) läraläsarne förstå hvad de läsa.[– – – ]Nu, som sagdt, sätter jag mig att skrifva bra – eller ge upp andan.Eller båda delarna.Någon vidare kontakt med förlaget tog han inte. Bonnier ställ­des inför fullbordat faktum, när manuskriptet till Tjänstekvin­nans son anlände från Grez i slutet av april.Att döma av ett brev till Gustaf Steffen startade författandet22 mars: »I morgon sätter jag mig till ett nytt arbete» (Brev 5,s. 303). Den 24 april – en månad senare – var boken klar.Också med tanke på Strindbergs vanliga tempo är det enmärklig arbetsprestation, och det är lätt att instämma i hanseget omdöme när han i början av april berättar för brodernAxel, att han är mitt inne i en roman och »skrifver alldelesotroligt» (Brev 5, s. 310). Koncentrationen avspeglas i detfaktum att han under denna månad endast producerar enhandfull brev. Den enda – förutom Axel – som han informerarom det pågående arbetet är Edvard Brandes: »Jag betraktarmig och min talang som döda och skrifver nu mitt lifs saga i enbesynnerlig romanform (Hemligt!). Jag tror mig derigenomkunna utreda mig och upptäcka klafven till min skala» (Brev 5,s. 306).Den 9 april hade Strindberg tydligen hunnit fram till detsjätte kapitlet, Korsets skola. I sitt brev till Axel meddelar han,att han just nu sitter »inne i en läseri-skildring», och han berbrodern snabbt leta reda på och sända en del dokument frånungdomstiden. Ytterligare material beställdes på en rad brev­kort från senare delen av april (Brev 5, s. 311). Några av deautentiska dokumenten infogades i kapitel 6–8: två skolkrior (setexten s. 86), några pietistiskt färgade uppsatser på franska,rättade av väninnan Edla Heijkorn (s. 106 ff.) och ett »bref påblått postpapper 4° af teknologen Bergström» (s. 125 ff.). Av ettbrevkoncept i Axel Strindbergs kvarlåtenskap (hos sonen, för­fattaren Axel Strindberg) framgår, att denne 7/5 också skicka­de »Poemet på Runans högtidsdag jemte stadgar», däremothade han inte återfunnit en »Hushållsbok på Kymendö 1873».Med »Poemet» åsyftas sannolikt det versifierade inträdestal,som refereras och citeras i texten s. 276 ff. Den likaså rekvirera­de uppsatsen om Hakon Jarl avtrycktes senare i Jäsningstiden.Däremot hittade Axel tydligen inte den ovan nämnda lillasjälvbiografin på franska, inte heller Strindbergs brev till EdlaHeijkorn, som inte längre fanns i livet.I sitt brev till Albert Bonnier 25/4 – manuskriptet hadeavgått med »iltåg» dagen innan – ger Strindberg en utförligvarudeklaration:När Ni nu läst denna första del, som vi för publikens skull väl ej fåkalla del, utan döpa hvar ock en af de fem volymerna särskildt, så frågarNi väl Er, såsom publiken kommer att göra: hvad är detta? Är detroman? Nej. Biografi? Nej? Memoar? Nej!Jag svarar: Det är en bok som är hvad den ger sig ut för: En själsutvecklingshistoria 1849–67 under de och de uppgifna förutsättningarne.Denna bok medför äfven utom det psykologiska som är hufvudsak,(hvarför ock alla skildringar hållits undan och anekdoten endast medta­gits för att belysa karakteren), ett par andra intressen: den utgör en kändoch betydelsefull författares fullständiga biografi så litet lögnaktig enbiografi kan göras, vidare en inrikeshistoria 49–67 för Sverge. Derför blirboken nyttig för ungdomen att den klargör den nyss förflutna perioden,utan hvilkens förstående nutiden är obegriplig. Det är mindre attackerän utredningar och ovigtiga saker såsom om han tvättade sig efter förstasamlaget eller ej äro uteslutna liksom fullständig beskrifning på horansmöblemang.Det är sålunda i form och stil ett försök att införa mera ärlighet, ochenkel anspråkslöshet i skrifsättet med hvad påföljd det hafva kan.De fem följande volymerna tituleras:Utanför.(1867–72)Vildar.(1872–75)Installerad.(1875–82)Första Kärleken(1875–77)Ut igen.(1882–86)Skulle Herr Bonnier finna företaget vinna på oafbruten häftespublika­tion, så är jag mest hågad för sådan, och skrifver då arbetet i ett streck.O.S.A.Efter någon vecka var Albert Bonnier klar med sitt omdöme.Tydligen känner han en viss oro för ett eventuellt åtal ochfrågar: »Tror Ni namnsedel erfordras? Kan dylik åstadkom­mas?» Han finner emellertid i manuskriptet »ypperliga partieroch högst få egentliga longörer» och är glatt överraskad attStrindberg »försmått att peppra boken med ’grofva’ ord». Vis­serligen föreslås ett par ändringar – horhus bör ändras till bordelloch några elakheter om Carl Rupert Nyblom och Frans Hed­berg strykas – men det rör sig, menar han, om bagateller, sominte behöver vålla diskussion. Strindberg godkände också i sittsvar 7/5 ändringarna.Upplagan bestämdes till 4000 ex. och honoraret till 200 krper ark om 16 sidor; 3 000 francs betalades strax i förskott (brevtill Strindberg 3/5; kopia till detta och i fortsättningen citeradebrev från Bonnier finns i Bonniers förlagsarkiv). Enligt ettsenare brev från Albert Bonnier (23/8) uppgick det totalahonoraret till 4000 francs, sedan 400 kr avräknats för tidigareutlägg. I kronor räknat erhöll Strindberg omkring 3 200:– förbokens cirka 16 ark.Redan från början betonar Bonnier vikten av att utgivningenpåskyndas. Han är oroad av underrättelsen att andra delen avGiftas väntas till hösten – på Isidor Bonniers förlag – ochunderstryker, att det »gör bättre intryck både hos Publik ochkritik att ett inoffensivt arbete, som Tjenstekvinnans son Iutkommer nu – innan att Giftas II framträder». Samtidigt –11/5 – skickar han korrektur på de första fyra arken – korrek­turarken omfattade 24 sidor – och ber om snabb retur. Hanvädjar flera gånger att Strindberg skall avstå från korrekturläs­ning för att tryckningen inte skall behöva uppskjutas. Förlagethade engagerat Hjalmar Branting för uppgiften, och han läserenligt Bonnier »ytterst samvetsgrannt och noga» (brev tillStrindberg 18/5; Brev 5, s. 324).Strindberg hade ingenting emot att Tjänstekvinnans son utkomomedelbart. »Men korrektur måste jag ha. Återsänder ögon­blickligen!» (18/5). Ark 1–4 returnerades med rättelser 17/5 –han hade nu flyttat från Grez till Othmarsingen nära Zürich iSchweiz där hans vän Verner von Heidenstam befann sig –men vad återstoden beträffar tycks Strindberg ha fått nöja sigmed telegrafiska ändringar. 22/5 skriver han: »Ett tag tänktejag telegrafera »imprimatur Alles unbesehen» [må tryckas alltobesett], men jag vågade ej. Nu har jag korrigerat per telegraf,så att tre dagar vinnas. Men, men, men, allt kunde ej rättas pertelegraf. Hoppas att Ni förstått och att telegrammet ej van­stälts. Härmed några flera fel i händelse (jaså korrekturet sjelftframme samtidigt med brefvet!) Nå!» Det korrektur som islutmeningen omnämns bör vara de första arken; Bonnierskriver nämligen 20/5: »Nyss mottagit korr ark 1–4 samt Ertbref af 17e.»I sista minuten telegraferades en del smärre ändringar 21/5,22/5 och 24/5 (Bonniers förlagsarkiv; jfr Brev 5, s. 336). Denviktigaste var föranledd av en anhållan från Branting ochBonnier om strykning av några rader som den senare betecknarsom »vidriga och stötande» (brev till Strindberg 19/5), näm­ligen de som i manuskriptet följer efter beskrivningen av hur enäldre kamrat vid badning förleder de yngre till onani: »Leken,eller hvad man skall kalla det, bedrefs på en öppen ångbåts­brygga midt i solskenet.» När Bonnier 24/5 meddelar att i stortsett hela boken nu ligger i tryck, tackar han speciellt förtillståndet att ändra den aktuella sidan i texten.Sedan Strindberg en dag senare skickat titelbladen, kanBonnier 29/5 förkunna att boken är klar. »Med korrekturläs­ningen tror jag Ni skall bli nöjd», tillägger han; det förstärkerintrycket att författaren själv inte hann verkställa en noggrannkontroll av textens senare del.Att vissa avsnitt i Tjänstekvinnans son kunde väcka anstöt ursedlighetssynpunkt var både författaren och förläggaren med­vetna om. »Många mena ock att det varit bättre för boken omNi förbigått hela sjelfbefläckelse-kapitlet», framhöll den senare11/6. Själv var Strindberg angelägen att möta befarade an­grepp, och försökte därför med förlagets hjälp skaffa »en afskriftur Allehanda eller Aftonbladet 1864 eller 65 [– – – ] af en ellerflera ledande artiklar rörande undersökningar vid Stockholmsgoss- och flickskolor om sedligheten. Jag vill minnas att resulta­tet blef ungefär som i Sodom och Gomorrha eller att icke enfans som ren var» (Brev 5, s. 322).På förlaget försökte man leta fram de åsyftade artiklarna menlyckades inte – trots Brantings efterforskningar i Kungligabiblioteket. (En artikel i frågan i Nya Dagligt Allehanda 22/61865 har lokaliserats av Torsten Eklund i Brev 5, s. 323).Strindbergs önskan att återge dem i utdrag (jfr Brev 5, s. 323)kunde alltså inte tillgodoses. I stället föreslog Bonnier 18/5 atten not om saken skulle införas i texten (se s. 61). Förslagetgodtogs av Strindberg, som dock flera gånger återkommer tillbehovet av dokumentation och förslag till lämplig plats förredovisningen (brev 17/5, 18/5, 22/5 och 25/5). I upplaga 2–6har noten strukits.Samtidigt som Strindberg returnerade det första korrekturet,drog han upp frågan om ett eventuellt företal. »Skola vi haföretal till boken? Nej! Alla program äro farliga. Boken får gällaför hvad den är» (17/5). Men bara några dagar senare ändradehan sig och skrev ett företal i form av en »Interview», sommåste ha skickats till förlaget omkring 20 maj. »Jag ville bragerna ha förordet tryckt derför att lära och lefverne är såbevrövladt i våra dagar», heter det i ett brev till Bonnier 25/5,där han också bifogar en inskjutning (återges här s. 375).Albert Bonnier hade emellertid redan dagen innan avvisathans propå. Dels var tryckningen nu i det närmaste klar, delshade man på förlaget – efter »öfverläggning med Branting ochmed Karl Otto [Bonnier]» – kommit fram till att förordet »heltsäkert skulle skada det goda intrycket man bör erfara – specieltaf de första arken i Er bok – och för resten af hela boken».Både Branting och vi finna att det i Interviewen förekommer en mängdreflexioner m. m., som blott skola väcka anstöt och bråk. – Kritikenbrukar som oftast blott aftrycka dylika förord – i alla fall brukar dencommentera dem – och mången läsare skulle derigenom afstå från bokensjelfv – [– – – ] – I varje afseende passar det icke heller ihop med Tjens­teqvinnans son, som spelar före 1867 att uppträda med undersökningaroch omdömen om Zola och hans nyaste böcker. – Medger Ni icke det?Strindberg opponerade sig tydligen inte mot denna uppfatt­ning. I sitt svar 30/5 bad han endast Bonnier att överlämnainterviewen till Gustaf af Geijerstam eller Karl Warburg, tvåpresumtiva recensenter. Geijerstam »anser ju att kritiken skallupplysa allmänh. om förfs mening», påpekar han. »Godt! Måhan uppl. att förf. ej velat ge biografi, försvar, eller bekännelserutan begagnat sitt lif, som han bäst kände af alla lif till att sökage historien om en själs uppkomst och utröna begreppet karak­ter – hvarpå ju hela litteraturen hvilar. Han kan få trycka afstrofen om han vill.»Bonnier överlämnade enligt Strindbergs önskan förordet tillGeijerstam, som emellertid aldrig publicerade någon recension(jfr Brev 5, s. 343 not 2). Interviewen trycktes först i Saml. Skr.(del 18, s. 452 ff.) och återges här s. 370 ff. För den andraupplagan av Tjänstekvinnans son (1909) författade Strindberg ettnytt, kortare förord och även en efterskrift. De infördes i uppla­ga 2–6 och avtrycks här s. 376 ff.Flyttningen till Othmarsingen i Schweiz och umgänget medVerner von Heidenstam på det närbelägna Schloss Brunegghade verkat starkt vitaliserande på Strindberg. Redan innanhan 31 maj fick första exemplaret av Tjänstekvinnans son i sinhand hade han påbörjat andra delen av självbiografin; hanförebådar dessutom »två nutidspjeser sedan länge planerade»(Brev 5, s. 322) och meddelar Geijerstam, att han »sedan entid» arbetat med en »pjes kallad Ödesmål handlande omSvenska Bondens undergång» (Brev 5, s. 331).Breven upplyser inte om exakt vilken dag Jäsningstiden på­börjades. Den första notisen om att arbetet är i gång finns iförlagskorrespondensen 25/5, där Strindberg säger sig skrivapå »Del II» och utlovar, att inga personliga angrepp mer skallförekomma. Han vill tydligen lugna Bonnier, som i ett brev20/5 hade vädjat, att manuskriptet »må bli så litet aggressivtsom möjligt – och framför allt ’fint’ i form och uttryck». EdvardBrandes informeras några dagar senare om det pågående arbe­tet, som skall omfatta fem delar och definieras sålunda:Ett försök i framtidslitteratur. Utan handling, utan stil. Psykologi, ochepokens historia i en menniskas lif. Inga landskap, inga möbler, ingenstil![– – – ]Det blir Sverges historia; historien om huru en författare uppkommer;historien om en själs uppkomst och utveckling under en bestämd period,historien om kultursjukans natur och orsaker. M. m. (Brev 5, s. 339.)Under de följande veckorna lämnar Strindberg flera – delvismotsägelsefulla- uppgifter om manuskriptets framväxt. 31 majsägs 70 sidor vara färdiga, och 7/6 anges halva boken vara klar(båda uppgifterna i brev till Albert Bonnier). Men bara två,eller möjligen fyra dagar senare – brevets datering är osäker –får Edvard Brandes rapport om att självbiografins andra del ärfullbordad. »Den är värdefullare och innehåller dessa årensinre historia» (Brev 5, s. 350). Sannolikt har Strindberg härgått händelserna i förväg; han hade genom Brandes fått ettanbud om en dansk översättning av Tjänstekvinnans son, ochville, som ett senare brev utvisar, slå samman de två delarna iett band för den danska publiken (Brev 5, s. 353).Mera trovärdig är den bekräftelse rörande färdigställandetsom meddelas till förlaget 18/6:Om ett par dagar afgår 2a Delen af Tj. Qv., kanske i morgon. Jaganser den vara den betydelsefullaste bok som är skrifven på länge iSverge, men, den är skrifven för de bildade och kan ej läsas af under-eller medelklass. Vänder sig derför till de akademiskt bildade, för hvilkajag väl egentligen borde skrifva. Att bli oförstådd af Nisse och Nasse roarmig inte, och jag kan icke omvända dem.Den 20 juni avgick mycket riktigt manuskriptet från Oth­marsingen. Strindberg hade hållit samma höga tempo som närhan skrev Tjänstekvinnans son och han konstaterar själv: »Det ärfort skrifvet derför att jag ej kan skrifva långsamt, ehuru jagville det» (Brev 5, s. 355).Bonnier tog denna gång längre tid på sig för granskningen.Han svarade preliminärt 1/7 att han ville begrunda innehålletoch samråda med Branting, som också borde få läsa manu­skriptet. Strindberg hade för ovanlighetens skull ingen kopia påvare sig Tjänstekvinnans son eller Jäsningstiden och blev orolig:»Brantings fanatiska fru måtte väl inte bränna opp mitt manu­skript? Man kan aldrig veta.» Han vägrade också att ge Bran­ting »fullmagt att ändra utan vidare» och bemötte en del av deanmärkningar som framförts (Brev 5, s. 372 f.). Bonnier hadefunnit briljanta ställen i boken men skrämts av »stränga utta­landen och nedsablandet af t. ex. Geijer, Bellman m. fl.»; hanmenade också att det var onödigt att »berätta hvarje gångJohan ’gick till flickor’». (Om kritiken av Geijer och Bellman setexten ss. 182 f., 281 ff.)På dessa punkter gav Strindberg inte med sig. Däremot läthan – efter ett par påstötningar – övertala sig att modifiera deskarpa omdömen han formulerat om Frans Hedberg, Bonniersgode vän, som denne karakteriserade som »redbar, hjelpsam,godhjertad och välvillig» (brev till Strindberg 23/7). »Hed­bergskompromissen godkännes», förkunnar han 27/7. Ytterli­gare en del ändringar företogs, sedan Branting i ett brev 24/8framfört flera anmärkningar mot vissa omdömen och uttrycks­sätt. I de fall som gällde kritik av förhållanden som hade medkvinnofrågan att göra var Strindberg emellertid orubblig ochlämnade Brantings förslag utan avseende (Brev 6, s. 54 f.).Med den ursprungliga titeln »Utanför» var Bonnier intebelåten; han finner den »dunkel» och otillfredsställande (brevtill Strindberg 20/5 och 29/5). Frågan diskuteras i en rad brev,och 18/6 kastar Strindberg fram fyra alternativa namnförslag,däribland »Sturm und Drang», som också återfinns på ma­nuskriptets titelsida. Bonnier anförde åter kritik; en försvensk­ning av den svårförstådda tyska termen till »Jäsningstiden»tycktes honom lämpligare (brev till Strindberg 15/7). »Jäsningär nog bra», replikerar Strindberg, »men det är en förruttnel­seprocess. Passar alltså icke på mina friska tankar» (18/7).I mitten av augusti, när sättningen just hade påbörjats,återkom Bonnier till titeljakten. Nya förslag efterlystes. Strind­berg svarade med en lista som upptog ett tiotal namn ochrekommenderade närmast ett av dem, nämligen »Jästämnen»(20/8); på ett brevkort samma dag tillade han ytterligare tretitelalternativ. Till sist avbröts den långdragna diskussionenmed att Bonnier i samråd med Branting föreslog »Jäsningstid»(25/8), som Strindberg i telegram 29/8 (Brev 6, s. 43) retusche­rade: »Definitivt Jäsningstiden, icke tid.» Som överrubrik skulleTjänstekvinnans son bibehållas för alla de planerade fem delarnaav verket.När korrektursändningarna började, stod Strindberg just ibegrepp att i Gustaf Steffens sällskap starta den resa genomFrankrike som skildras i Bland franska bönder (jfr Saml. Verk 23,s. 200 ff.). Han hade vid månadsskiftet juli–augusti flyttat frånOthmarsingen till Weggis vid Vierwaldstättersjön och hanndär tydligen läsa korrektur på ark 1–3 innan resan anträddes(jfr brev från Bonnier 7/9). Återstoden – ytterligare 9 ark –skulle skickas enligt en adresslista till orter som passerades påresrouten. Men sändningarna kom inte fram enligt beräkning,och Strindberg klagar vid flera tillfällen över att korrektureninte har nått honom (Brev 6, s. 59).Det förefaller som om Strindberg trots allt fick tillfälle attkontrollera flertalet ark, men brevväxlingen med förlaget inne­håller flera oklarheter och motsägelser. I ett brevkort frånVannes 8/9 (Brev 6, s. 59) rapporteras: »Läst arken 1, 2 (3, 4?)5, 6, 10, 11, 12. Men 7, 8, 9? [– – – ] Är det ursinnigt brådtomoch Ni blir ledsen, så låt det gå löst! Men illa är det!» Bonnierskriver å sin sida 13/9 att han nu tryckt arken 1–3 och 6–7. 4–5har han ännu inte fått. »Men skulle icke arken 8–9 träffa Er, såmåste jag trycka dem och släppa ut boken utan dröjsmål.[– – – ] I nödfall kunde Ni kanske telegrafera rättelserna på detryckta arken 6–7.» 17/9 tillägger han att han nu inte kan väntalängre med tryckningen av ark 4–5.En analys av korrektursituationen tycks sålunda ge vid han­den, att Strindberg i varje fall korrigerat ark 1–3 och 10–12 (jfrbrev från Bonnier 17/9), men att ark 4–9 tryckts utan författa­rens rättelser. Liksom tidigare betonade förläggaren fleragånger att det inte borde vara mycket att rätta: både Bonniersoch Branting hade upprepade gånger kontrolläst arken, och dedanska citaten i Hakon Jarl-uppsatsen hade jämförts med Oeh­lenschlägers text i Kungliga biblioteket (brev 9/9; jfr 25/8).Men Strindberg var irriterad. »Med trycktillståndets utfär­dande» – han syftar på det ovan citerade brevkortet frånVannes – »har jag velat freda mig mot alla misstankar omkrångel, och det är ett ohyggligt offer jag gjort. Nog fans dersaker att ändra och mildra» (17/9). Några dagar senare åter­kommer han till saken: »Dupletterna af korr. fick jag, mentrycktillstånd var redan lemnadt så ej var lönt spilla tid. Emel­lertid voro ett par grofva tryckfel på De Isländska Sagornastitlar i Idealism o Realism 1871, och som jag strök ut emedanjag ej kunde rätta» (22/9). När han 27/9 mottog det förstatryckta exemplaret av Jäsningstiden, kunde han konstatera attdet visserligen inte fanns några svårare fel, »men der fans istället subjekt i singularis med verb i pluralis m. m som kom­mer att stärka tron på att jag ej kan skrifva Svenska».I övrigt var han tillfredsställd med den ekonomiska uppgö­relsen. Trots att Tjänstekvinnans son hade sålts dåligt och delvismött hård kritik, bestämde Bonnier att Jäsningstiden skulletryckas i lika stor upplaga, 4 000 exemplar. Strindbergs arvodeblev 3 600 kronor (brev från Bonnier 17/9). Som Anders Ollforspåpekat, trycktes i själva verket 4 250 ex. av både Tjänstekvin­nans son och Jäsningstiden. De sista 500 exemplaren häftades försti oktober 1903 respektive september 1899 (August Strindberg ibibliografisk och bibliofil belysning, 1987, s. 55 f.).Den rekonstruktion av ungdomens bildningsgång som Strind­berg verkställer i Jäsningstiden är i förvånansvärt ringa utsträck­ning baserad på litterärt källmaterial. Det tempo han höllmedgav knappast några andhämtningspauser för läsning ochdokumentation; i huvudsak måste han ösa ur minnets källor. Iandra fall brukade han ansätta sina förläggare med omfattandebokrekvisitioner, men nu har han bara några få önskemål. Detgäller Hofbergs Svenskt biografiskt handlexikon, Nordisk fa­miljebok (enligt brev från Bonniers 29/5 skickades häfte 1–100)samt L. H. Åbergs Den Boströmska verldsåsigten i sina grund­drag framstäld; dessa tre betecknas i ett brev till Albert Bon­nier som »alldeles oumbärliga till Del II» (7/5). Den 7 junitackar han för de just anlända »efterlängtade böckerna» ochklagar samtidigt över att en rekvisition till Carl Sunesonsbokhandel »på böcker som jag ej ville besvära Eder med» intehade expedierats. Tydligen hade Strindberg också tidigare be­gärt att få Albert Schweglers Grunddragen af filosofiens histo­ria; Bonnier meddelar nämligen 29/5 att den svenska översätt­ningen av Schwegler är slutsåld och ombesörjer i stället densenaste tyska upplagan.Ytterligare en brevnotis kan vara värd att anföra i dettasammanhang. Heidenstam uppmanas 15/6 att till ett mötemedföra »Brandes Kritiker och Porträtter eller Karakteristikereller hvilken del som helst i nödfall, bara att ta stämning af».Det kan möjligen innebära att det avsnitt i Jäsningstiden sombehandlar Brandes Kritiker och porträtter (se texten s. 287 f.)skrevs först efter 15/6 – även om tidsmarginalen är knapp.Den grundläggande undersökningen av självbiografins verklig­hetsbakgrund och av dess idémässiga och litterära förutsätt­ningar har gjorts av Allan Hagsten (Den unge Strindberg, I–II,1951). För kunskapen om Strindbergs liv under den aktuellaperioden bör också hänvisas till Gunnar Brandells biografi(Strindberg – ett författarliv. Första delen. Läroår och genom­brott 1849–1883, 1987).I sina många uttalanden om självbiografin betonar Strind­berg ständigt originalitetsaspekten. Han talar i tidigare citera­de brev till Edvard Brandes om en ny »besynnerlig roman­form» och om ett »försök i framtidslitteratur». Han gläder sigåt att Albert Bonnier »förstått mitt nya försök i öfvergifvandetaf konstruktionslitteraturen» (7/5) och vill att Geijerstam i sinrecension – som uteblev – skall framhållaatt detta är ett försök emancipera litteraturen från konsten. Att det ej ärmémoires eller confessions; att jag blott tagit liket af den person jag bästkännt och läst anatomi, fysiologi, psykologi, historia på kadavret. –(Brev 5, s. 344.)Romanlitteraturen kommer att dö ut hävdar författaren i deninhiberade interviewen, som skulle utgöra förord. Redan somung litteratör säger han sig ha »genomskådat det bristfälliga ikonstruktionslitteraturen» och i stället rekommenderat verkligadokument rörande själens historia: »Den litteraturen skullebestå i varje medborgares självbiografi vid viss ålder, anonymtoch utan i texten angivna namn inlämnad till kommunal­arkivet» (se texten s. 374).Uppgiften kan i viss mån verifieras. När Strindberg 1875sökte intala Siri von Essen att hon hade en framtid som förfat­tare, hänvisade han till den norske rättegångsreferenten ochfolklivsskildraren Meltzer. Denne har blott »upptecknat hvadhan lefvat och han är stor berättare erkänd författare». Slut­satsen har Strindberg i sitt brev strukit under: »En författare ärendast en referent af hvad han lefvat.» (Brev 1, s. 190).Meltzer apostroferas också i artikeln Om det allmänna missnöjet(1884), där Strindberg förkunnar sin tro på »den så kalladeskönlitteraturens förestående död» (Saml. Skr. 16, ss. 52, 48).Interviewens tanke om varje medborgares självbiografi finnsvidare formulerad i ett utkast från 80-talets mitt, återgivet avBirger Mörner. »Framtiden borde inrätta byråer, der hvarjemenniska anonymt vid en viss ålder inlemnade en sannfärdigbiografi, det kunde bli material till en verklig vetenskap ommenniskan om en sådan skulle behöfvas» (B. Mörner, DenStrindberg jag känt, 1924, s. 168).Också Zola har enligt interviewen numera genomskådatromankonsten. Hans senaste verk, L’Œuvre (sv. övers. Konst­närslif, 1886), återger en autentisk verklighet, och detta är vadden samtida läsaren vill ha. »Varför skall det arrangeras då?»(s. 374). – Från denna rigorösa ståndpunkt gör Strindbergemellertid avsteg i sin egen praxis. För Edvard Brandes av­slöjar han 9/6 1886 att åtskilligt i Tjänstekvinnans son är just»arrangeradt». Brevavsnittet lyder:Om du visste hvad det gläder mig att min bok gjort intryck på dig. Jagtror jag är för förnäm i all min demagogism till att skrifva för pöbeln. Jaghar sprattlat förut, jag har nog varit en omedveten skojare, som »gjortstil», som kostymerat ut sig, som grimaserat, allt för att få folket attlyssna. Nu denna gång betraktade jag mig som en död, såg ej hopensnyfikna tryn, glömde mig sjelf mer än som synes, (ty det är ingaconfessions eller mémoires, åtskilligt är arrangeradt) och så försökte jagvara det svåraste af allt ärlig. Jag tror knappt det fins en bild i helaboken eller öfverhufvud ’stil’; inte en enda qvickhet, ingen satir, ingalandskap och inga qvinnor.Som Lamm framhållit blir självbiografin ett försök att över­bjuda den naturalistiska romanen i fråga om vetenskaplighet(August Strindberg, 2 uppl., 1948, s. 138). De vetenskapligapretentionerna demonstreras oupphörligt, och Strindberg häv­dar emfatiskt att författarna »måste lära sitt yrke genom attstudera: psykologi, sociologi, fysiologi, historia, politik. Eljes blivi bara dilettanter!» (Brev 5, s. 339).När han i självbiografins fjärde del, Författaren, kommenterarsitt verk, säger han sig ha velat »genomgå sitt livs händelserfrån början till dato, undersöka sin själs uppkomst- och utveck­lingshistoria, sådan densamma uppstått under alla samverkan­de orsaker av ärftlighet, uppfostran, naturell, temperament,under tryck och inverkan av den givna historiska epokens yttrehändelser och andliga rörelser. Detta var huvudsyftet medboken om Tjänstekvinnans son, och alls icke att skriva någrabekännelser, för att ursäkta sig, eller några memoarer för attroa» (Saml. Skr. 19, s. 277).Samtidigt som Strindberg här anknyter till och vidare­utvecklar en naturalistisk åskådning av Zolas modell, kommerhan emellertid i sitt krav på en fördjupad psykologisk analys attnärma sig den riktning inom samtida litteratur som represente­ras av de franska sennaturalisterna: Bourget, Maupassant,Huysmans m. fl. (jfr H. Lindström, Hjärnornas kamp, 1952, s.99 ff.). En tydlig markering finns i interviewen. Zola brukadekritiseras för sitt ensidiga betonande av de fysiologiska aspek­terna. När intervjuaren kallar Tjänstekvinnans son »en fysiologiskroman» opponerar sig författaren: den är inte bara fysiologisk(s. 370). Och han tillägger senare, att »homologien, vetenska­pen om mänskan» hittills har »varit litet odlad av författarne,som med tarvliga kunskaper i psykologien givit sig ut på skild­ringar av det så väl dolda själslivet» (s. 373).Själv ägnade sig Strindberg inför och under arbetet medsjälvbiografin målmedvetet åt studiet av psykologisk och psyki­atrisk facklitteratur. Många brevuttalanden ger belägg (jfrt. ex. brev till Edvard Brandes 5/4 och Gustaf Steffen 19/5). Ioktober skriver han till Heidenstam: »Har nu en hel vansinnig­hetslitteratur, hvaraf framgår att alla menskor utom läkarenäro tokiga» (Brev 6, s. 78). I någon mån kan hans läsning –som Torsten Eklund förmodar – ha djupt personliga motiv:fruktan för att han skulle gripas av sinnessjukdom (T. Eklund,Tjänstekvinnans son, 1948, s. 362). Men i första hand var detnog Strindbergs syfte att skaffa sig de kunskaper han ansåg sigbehöva för den stora självanalys han företar i sitt verk. Uppgif­ten var kvalificerad; det gällde ingenting mindre än att »utrönabegreppet karakter – hvarpå ju hela litteraturen hvilar» (brevtill Bonnier 30/5).Några av de lästa verken skymtar i korrespondensen. »LäsJacoby L’hérédité. Maudsley Maladies de l’Esprit», uppmanarhan Gustaf Steffen (Brev 5, s. 328 not 1), och några dagarsenare kommenterar han i brev till Geijerstam åter Maudsleysarbete: »Jag tror vi alla äro ruttna eller vansinniga (efter att haläst Maudsley Maladies de l’Esprit ser jag diagnosen på migkomplett) Läs Tjensteqvinnans Son får du se: Grössenwahn,diables noirs o.s.v. Den boken i fem (5!) delar skall visa attkulturmenskan är tokig medvetssjuk» (Brev 5, s. 333).Vid sidan av Maudsley tycks den franske psykologen Ribotha varit Strindbergs främsta auktoritet. Ribot och hans bok ompersonlighetens sjukdomar, Les maladies de la personnalité,nämns flera gånger i början av år 1886 – i den strukna delen avförordet till Giftas II (Saml. Verk 16, s. 366) och i brev tillSteffen 21/3 – och som Lamm och efter honom Eklund harframhållit blir Strindbergs definitioner av karaktärsbegreppetstarkt präglade av Ribots principer (jfr H. Lindström, s. 121).Det är självfallet lättare att urskilja de påtagliga vetenskap­liga influenserna i Tjänstekvinnans son och Jäsningstiden än delitterära. Den principiella anslutningen till den franska natura­lismens dokumentära teknik men även till sennaturalismenspsykologiska analys har ovan berörts. Att den franske kommu­narden Jules Vallès självbiografiska roman med titeln JacquesVingtras har spelat en roll som impulskälla angav ju Strind­berg i ett par brev, då han stod i begrepp att påbörja sitt arbete(se ovan s. 349). Romanen var aktuell också i Sverige; en avdess fyra delar, Studenten, utkom några veckor före Tjänstekvin­nans son i översättning av Gustaf af Geijerstam (Svensk Bokhan­dels-Tidning 1886). Forskningen har kunnat peka på en delgemensamma drag, men något djupgående inflytande är detknappast fråga om (jfr Hagsten, s. 21 ff.).Då Strindberg genomgående betonar att han inte har velatskriva några »confessions» eller »mémoires», tycks han snarastdistansera sig från sin gamle mästare Rousseau. RousseausConfessions bör ha varit honom bekant sedan ungdomen (jfrt. ex. Brev 1, s. 188). Men för vetenskapsmannen och naturalis­ten av år 1886 har Rousseau sannolikt framstått som alltförsubjektiv, och Strindberg markerar ju tydligt i Författaren, atthans syfte alls inte varit att »skriva några bekännelser, för attursäkta sig» (se ovan s. 361). Det hindrar inte att de bådabarndomsskildringarna har beröringspunkter. Eklund har sär­skilt pekat på den bekanta episoden med vinbuteljen (se textens. 16 f.); han förmodar att Strindberg tagit intryck av en liknandehändelse som Rousseau skildrat – i båda fallen artikulerasvreden över den orättvisa anklagelsen, det pinsamma förhöretoch det skymfliga straffet med samma våldsamma indignation(Eklund, s. 24 ff.).I ett brev till Strindberg 11/6 1886 klagar Albert Bonnier överatt tidningarna inte gör sig någon brådska med att anmälaTjänstekvinnans son. I viss mån hade han rätt. Flera av de storatidningarna dröjde, och i exempelvis Dagens Nyheter infördesöver huvud taget ingen recension av vare sig Tjänstekvinnans soneller Jäsningstiden.Både Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning och SvenskaDagbladet var dock tidigt ute. Redan 1 juni publicerade KarlWarburg en lång och berömmande recension i den förra, ochsamma dag stod en osignerad artikel av Strindbergs ung­domsvän Axel Jäderin att läsa i den senare (jfr Brev 5, s. 345).Warburg kallar boken »märkelig» och finner Strindbergsbekännelser »ärligare och uppriktigare än hans store mästares,Rousseaus». Han saknar visserligen de storartade naturskild­ringar som förekommit i tidigare verk och påpekar att denkomiska och satiriska ådran rinner sparsamt i Tjänstekvinnansson. Men i övrigt är han nästan idel lovord. Detta är, säger han,författarens »bäst komponerade» bok; den är »aristokraten blandStrindbergs verk», präglad av »ett behagligt episkt lugn» och»en stämning af fin, mild, vek melankoli».I sin anmälan i Ur Dagens Krönika (juni–juli 1886) hänvisarGeorg Nordensvan med instämmande till Warburgs omdöme.Strindberg har aldrig skrivit något mera »beherskadt». Den förhonom karakteristiska sanningskärleken, »som ej ryggar tillba­ka för några konseqvenser», framträder här i sin mest manligaoch frimodiga form (s. 589). Den skickligt fångade lokalfärgenresulterar i »en verklig kulturmålning», och författaren visar sigäga »impressionistens falkblick och koloristens förmåga attsammantränga intrycket till en bild af intensivt kraftig totalver­kan» (ss. 590, 594). Nordensvans enda kritiska kommentargäller angreppet på familjen, där Strindbergs besinning sägstotalt ha övergivit honom (s. 590).Också Jäderin är i huvudsak erkännsam. Strindberg berättarsina barndomsminnen »med en fart och en friskhet som måstetilltala», och tonen är mindre utmanande än den varit hos»Nya rikets författare under hans senare verksamhet». Förfat­taren visar genomgående sin ambition att vara opartisk, mentyvärr – anmärkningen skall återkomma hos en rad senarekritiker – finns »här och der råheter i uttryck som göra läsning­en af denna bok omöjlig i familjekretsen och för bildade qvin­nor».Samma uppfattning har signaturen AK (Axel Krook) i Göte­borgs-Posten 5/6. Boken har värde som psykologisk studie,men: »I familjekretsen kan den ej läsas, för så vidt man ejkommit utöfver den invanda anständighetens råmärken ochdristigt diskuterar äfven sådana saker, med hvilka man hittillsej velat grumla qvinnans själ eller det unga, outvecklade sinneti aningar och föreställningar, hvilka hittills dömts såsom fjerranfrån dygd och decorum.»Att Tjänstekvinnans son måste förbigås med tystnad anser Syd­svenska Dagbladet Snällpostens recensent, signaturen -pt-(Hans Emil Larsson), som med ett kort omnämnande avfärdarboken för att i stället utförligt prisa Anne Charlotte Edgren-Lefflers samtidigt utkommande En sommarsaga. Strindbergssjälvbiografi skulle visserligen kunnat väcka intresse med sina»många snillrika iakttagelser», men den har »utestängt sig sjelffrån att offentligen behandlas i ett samhälle med vår uppfattningaf hvad som passar sig eller inte i anständigt sällskap» (23/8).Vad som i första hand kom kritikerna att hissa pestflagganvar naturligtvis det avsnitt i boken som Albert Bonnier i sittovan nämnda brev 11/6 kallade »sjelfbefläckelse-kapitlet». In­dignationen riktade sig vidare mot författarens hänsynslösaskildring av sin familj och sin närmaste omgivning, mot hansangrepp på familjeinstitutionen och mot hans reaktionäraståndpunkt i kvinnofrågan.När det gällde hänsynslösheten var Strindberg själv skuld­medveten. Han framhåller för Bonnier att han finner sin bokgrym att läsa och beklagar sina »arma slägtingar». »Det är jugräsligt! Om de kunde låta bli att läsa det ändå!» (22/5 1886).Aftonbladet kallar hans taktlöshet mot den egna familjen oför­svarlig (17/6; signaturen M.S.), och i Ny Svensk Tidskrift gårsignaturen S-e (Frans Alexander von Scheele) till rätta med»denne bestialismens apostel» (aug. 1886, s. 366). Han anserdet »närmast exempellöst inom världslitteraturen att en förfat­tare så målat af sina närmaste, sina föräldrar och syskon, utanen skymt af öfverseende eller misskund» (s. 377).Om Scheele markerar sin starka antipati – med eftergiftenatt »enskilda episoder äro mästerligt tecknade» (s. 380) – ärhan ändå återhållsam i jämförelse med Ny Svensk Tidskriftsredaktör, filosofiprofessorn Reinhold Geijer. Han anknyter tillsjälvbiografin i en recension av John Personnes stridsskriftStrindbergs-litteraturen och osedligheten bland skolungdomen(1887) och formulerar sin dom sålunda:[Det är] min oförgripliga mening, att dessa »confessions» är den både ianseende till form och innehåll, i ästetiskt såväl som i tendentiösthänseende, uslaste af allt hvad som flutit ur herr S:s penna. En författa­re, som velat prostituera sig själf på det sättet, kallar jag, i trots afRousseaus föredöme, utan betänkande för en litterär själfspilling. (NySvensk Tidskrift 1887, s. 348.)För den mest obarmhärtiga nedsablingen svarade emellertid– som vanligt – Carl David af Wirsén i Vårt Land, även omden anonyme anmälaren i Stockholms Dagblad inte liggerlångt efter.Inför skildringen av den tidiga barndomen och skolgångenförsöker Wirsén i sin långa recension (8/6) hålla en ironiskdistans och finner »den anspråksfulla boken öfvervägande löj­lig». Därefter tar den moraliska och religiösa indignationenöverhand. Behandlingen av ungdomstidens hemliga last är»vämjelig».Det går en ohygglig ton af orenhet genom hela författarens teckning, ochden skulle, om den fölle i tanklösa ynglingars händer, kunna anstiftamycket ondt genom att i stället för helsosam förödmjukelse och ångeringifva den föreställningen, att synden ej är farlig, blott den bedrifvesmed måtta.En liknande förkastelsedom drabbar de angrepp på den kristnaläran som finns i Tjänstekvinnans son och beskrivningen av Jo­hans frigörelseprocess. »Hos denne författare är sjelfva vördna­den för de religiösa föremålen slut; han kan ej upplåta sin munutan att egna dem ett flatskratt.» Vad Johan säger om Kristuskarakteriseras som »fina uttryck från inre rännstensregioner,som äro författaren kära», och slutomdömet blir förödande:I allmänhet är hela hans arbete pregladt af oblyghet och råhet. Utantvifvel skall tanklösheten äfven här tro sig finna drag af snille. Oss återvill det synas, som om alla sånggudinnor och kariter öfvergifvit ettskändadt tempel. Deras »miliö» är förmodligen icke det djuriska.I Stockholms Dagblad recenseras självbiografins två förstadelar samtidigt 16/10 under rubriken »Nya bidrag till den uslaliteraturen». Anmälaren ger ett visst erkännande åt »den skick­lige teknikern», men därmed är det slut på berömmet. Konst­färdigheten förlorar sitt intresse, »då den ena bilden efter denandra åstadkommer samma ’reflexverkan’ som smaken af gal­la, lukten af skämda ägg eller klådan af närgångna dipterer[myggor]».Innehållet jämförs med en soplårs, och Strindberg sägs somförfattare inte blott vara cynisk, snaskig och oanständig; hansarbete är dessutom tråkigt och fyllt av svammel. »Den som lästhvad förf. förut producerat, är van att icke begära stort sam­manhang eller tankestyrka i hans utgjutelser, men i föreliggan­de arbete gå de ofta till den yttersta gränsen mot det område,der dumheten tager vid.»Social-Demokratens anonyma recension är starkt präglad avtidningens politiska färg (2/7). Strindbergs nya arbete anses haen särskild betydelse för Sveriges socialdemokrater, eftersomförfattaren »inom vår litteratur är den främste representantenför den socialistiska tanken». Tjänstekvinnans son är ett uttryckför samma avsikt som alltid drivit honom: »att undersöka ochblotta de sociala sjukdomarne». »Han låter här det gamlaborgarsamhällets osundhet och urartande afspeglas i en enskildindivids utvecklingshistoria.» Anmälaren ser – i motsats motnästan alla övriga bedömare – med sympati på angreppet påfamiljen. Det ingår, liksom skildringen av skolans förtryck, ihans kritik av kapitalistsamhället.I ett av sina brev rapporterar Albert Bonnier (5/6 1886), attSöndags-Nisse samma dag innehållit »några ovänliga ord» ochbl. a. påpekat, att Knut Almlöf aldrig spelat i Den svaga sidan,som Strindberg uppger då han berättar om barndomens teater­minnen (jfr texten s. 136). Tydligen blev Strindberg osäker, tyi andra upplagan av Tjänstekvinnans son har ett frågeteckeninfogats efter notisen. Signaturen Nemo (Frans Hodell) i Sön­dags-Nisse (6/6) hade emellertid fel. Strindberg mindes rätt;det framgår av Georg Nordensvans Svensk teater och svenskaskådespelare (II, 1918, s. 186).Samma kritiker som i de ledande tidningarna anmält Tjänste­kvinnans son skrev också om Jäsningstiden. Snabbt ute med bö­delsyxan var Wirsén i Vårt Land (1/10), varierande sitt anate­ma över »ett i alla afseenden förkastligt arbete, hvilket till skamför vår litterära kritik af enskilda anmälare erhållit smickrandeomdömen». I slutet av recensionen utpekas – utan namnsnämnande – två judar som speciellt ansvariga: Bonnier ochWarburg, »hvilka icke hyst betänkligheter mot att befordra tilltrycket samt loforda hans snillefoster».Liksom tidigare söker Wirsén genom ett ironiskt referat för­löjliga boken, samtidigt som han, »fosterlandsvännen», uttalarsin förkastelsedom över författarens råheter och hädelser ochöver den uttalade deterministiska åskådning som »medför ettfribref för alla förvillelser och synder».Karl Warburgs bedömning av självbiografins andra del(GHT 25/11 1886) är flera grader svalare än av den första.Han menar att den unge Johan tillskrivs åsikter som i självaverket omfattas av 1886 års Strindberg och finner bokens svag­het ligga i dess blandning av »tankar och känslor från gammaltid och ny tid, kastade om hvarandra som glasskärfvorna i ettkaleidoskop». Kapitlen om Uppsala – som Wirsén avhånade –framstår för honom som de intressantaste, men han beklagaratt författarens överproduktion leder till upprepningar ochmedför att det konstnärliga arbetet eftersätts. Recensionensslut formar sig emellertid till ett försvarstal. Warburg vändersig till Strindbergs skarpaste kritiker med en anklagande fråga.Har »verkligen de, som haft makten i vår litterära stat, gjorthvad de kunnat för att åt den svenska litteraturen rädda detgoda hos den mest geniale författaren af det slägte, som växteupp under 1870-talet».Också Aftonbladet (signaturen M.S. 9/10) anmärker påStrindbergs »nästan febrila produktivitet» som visserligen gerframställningen »något omedelbart, ofta friskt och energiskt,men på samma gång abrupt, obetänkt, oöfverlagdt, nyckfullt».Författarens sätt att skildra könsförhållandena och hans »näs­tan djuriska» syn på kvinnan karakteriseras som motbjudande.Liksom i sin recension av Tjänstekvinnans son protesterar M.S.mot den hänsynslöst avslöjande teckningen av lätt igenkännli­ga personer och nämner bl. a. »literatören Is». Det kan i sam­manhanget påpekas att Albert Bonnier i ett brev till Strindberg6/10 1886 tror sig veta att »Is» – identisk med Josef Linck –förbereder en skarp kritisk vidräkning i tidningen Vikingen, ivars redaktion han ingick. Vikingen publicerade emellertidaldrig någon recension.Aftonbladet balanserar sin kritik med lovord över Strind­bergs konstnärliga geni, och i Göteborgs-Posten (Axel Krook2/10) och Svenska Dagbladet (osignerad, sannolikt Axel Jäde­rin, 27/9) är bedömningen – med de sedvanliga reservationerna– övervägande positiv. Krook förfasar sig över bokens »vidrigaobsceniteter» men säger sig ha läst Jäsningstiden med »vida merintresse» än Tjänstekvinnans son och ger ett utförligt och uppskat­tande referat.Enligt Svenska Dagbladet vore det orätt »att för felstegenglömma förtjensterna, för den hänsynslöse agitatorn den högtbegåfvade författaren». Anmälaren tycker sig märka att Strind­berg är på väg att återfinna sig själv efter sina irrfärder på»bitterhetens och hatets ödemarker». Han bemödar sig nu omatt göra alla rättvisa, och hans framställning präglas av sansoch besinning. För säkerhets skull tillfogas dock i slutet enupplysning åt läsekretsen: Jäsningstiden är lika lite som Tjänste­kvinnans son »passande för salongsbordet eller jungfruburen».Det icke medtagna förordet tillTjänstekvinnans sonStrindbergs förord till självbiografins första del i form av enintervju med författaren inhiberades som ovan nämnts efterpåtryckning från Bonniers (jfr ovan s. 354). Manuskriptet, somfinns bevarat i Bonniers förlagsarkiv, har följande lydelse (stav­ningen har normaliserats enligt samma principer som gäller förtexten i Saml. Verk):Intervju:Interv.: Vad är detta nu för en bok herrn kommer med? Är detroman, biografi, memoar eller vad?Förf.: Det står på titeln! En själs utvecklingshistoria 1849–67.Jag medger att det borde stått: i Mellersta Sverige och under de ochde i boken angivna förutsättningarne; ärftlighet från mor, far ochamma; omständigheterna under havandeskapet; familjens ekonomis­ka förhållanden; föräldrarnes världsåskådning; umgängets natur;skolan och lärarne, kamraterna, syskonen, tjänarne o. s. v.Interv.: Det skall således vara en fysiologisk roman?Förf.: Inte roman och inte fysiologisk bara. Det skall vara somjag sagt: en själs utvecklingshistoria 1849–67, i mellersta Sverige ...Interv.: Något alldeles nytt i alla fall?Förf.: Det finns ju intet nytt. Låt det då vara något »annat»,något, med ett ord: en själs utvecklings – – – 
Interv.: En apologi, en confession.Förf.: Nej, icke något självförsvar eller några bekännelser, ty jaghar ingenting att försvara och ämnar ingenting bekänna, emedan jagicke tänker be om förlåtelse. Jag börjar (observera att jag sägerbörjar) tro att mänskan är oansvarig, emedan hon synes sakna frivilja.Interv.: Det låter lovande för herrns litterära och politiskamotståndare, om nämligen herrn blir lika mild mot dem som mot sigsjälv.Förf.: Lika mild kan man icke bli och bör väl ej heller, om mannämligen, som jag tror, har de största och första skyldigheterna motsig själv. Att jag icke blir lika mild mot dem har också en annangrund.Interv.: Vilken grund?Förf.: Den: att jag har rätt och de orätt, och att de sålunda göramig orätt, men jag dem rätt.Interv.: Hur vet herrn att herrn har rätt?Förf.: Jag sluter mig till det på giltiga grunder. Framtidenendast kan döma.Interv.: Herrn som individ tror sig ha rätt gentemot samhället.Förf.: Varje individ är representant; och jag representerar deindivider som ha rätt mot det nuvarande samhället.Interv.: Vem har valt herrn till representant?Förf.: Jag är icke vald, men kunde ha varit vald om jag velatkrångla, men det kunde jag inte vilja. För övrigt skall icke herrn somär monarkist tala om individens oberättigade uppträdande mot sam­hället, då kungen som är en individ har veto mot samhällets valdarepresentanter, vilket herrn tycker är bra!En annan sak: jag är icke »individen mot samhället», jag ärendast individen mot det nuvarande samhället. Jag är tvärtom indivi­den för samhället, det kommande nämligen.Interv.: Det lät inte så dumt det där; men herrn hoppassålunda att få tack av det kommande samhället?Förf.: Jag tror inte att det kommande samhället skall tackanågon, på den grund att det kommande samhället icke dömer efterpersonens motiv, utan efter handlingens nytta.Interv.: Nå varför bråkar herrn då?Förf.: Därför jag kan icke annat. Varför jag icke kan annat, detstår i min bok att läsa om.Interv.: Det är som Jago säger: jag kan inte leva om jag inte fårhäckla?Förf.: Alldeles så!Interv.: Och motiven skulle sålunda vara likgiltiga?Förf.: Komplett!Interv.: Herrn erkänner att herrns motiv äro egoistiska.Förf.: Ja! Jag inbillade mig en tid att jag var en baddare tillaltruist, men det var kanske misstag. Jag bråkar icke för att direktvinna något, ty jag vill varken bli riksdagsman, minister eller rik; jagstår mig själv i solen säger man, och jag kunde både ha varitriksdagsman och förmögen om jag kunnat vilja det. Min egoism ärsålunda av den art, att den till sist gagnar alla utom mig själv, kanskepå sin höjd mina barn få gott av att andas annan luft, men det tänkerjag sällan på.Interv.: Men jag finner att Herrn framställt hjälten i en fördel­aktig dager i sin bok.Förf.: Det kan jag ej finna. Han blir ju enligt era begrepp enlastbar, feg, avundsjuk, egenkär, högfärdig, olydig, omoralisk, ogud­aktig lymmel; är det så fördelaktigt?Interv.: Ja, men det är då åtminstone dumt att skildra hjältenså. Herrn förtar ju verkan av hela sin skriftställarverksamhet på detsättet?Förf.: Det kan jag inte tro. Inte tar man sanningarne därför attde sägas av Herr Strindberg, utan därför att de visa sig vara sanna.Och för övrigt, vem har förnekat Luthers gagnande verksamhetdärför att han var misstänkt för att ha venerisk sjukdom (ja så låterSchück påskina i sin bok om Shakespeare!), eller förkastar manLuthers reformation därför att han hade till bimotiv att få gifta sig.Vem frågar efter om Edison hade dåliga affärer innan han prisartelefonen; vad hindrar Lassalle att ha avslöjat den gamla nationaleko­nomien och ha intresserat sig för arbetaren fastän han älskade ostronoch sköna kvinnor; vem glädes icke åt Walter Scotts romaner, oaktatförfattaren faktiskt skrev för pengar, för att få köpa igen sitt fäderne­slott, eller åt Tegnérs skaldestycken oaktat han var Onanist? Gambet­ta har frälsat Franska Republiken oaktat han även förtjänade enmillion på aktiespekulationer; L. O. Smith har gagnat Svenska arbe­taren fastän han begagnat dem; C. O. Berg gagnat nykterhetssakenoaktat han gjort slakteribolag.Interv.: Ja, men lära och leverne måste ju gå i ett.Förf.: Hur ska de kunna det? Hos Er Kristne borde de det, menhos oss hedningar finns det ingen anledning. Jag trodde en gång attjag kunde bli absolutist, men jag är dömd att supa så länge jag lever,emedan mina förfäder supit sedan urminnes tid. Icke hindrar det migatt inse måttlighetens nytta (absolutismen är ett misstag) och att tilloch med förorda den. Vi ateister ha sålunda rätt till större fordringarpå Er Kristne än ni på oss. Börja därför att lägga bort den personligasynpunkten, så ska vi fortsätta! Förr börjar jag inte.Interv.: Jag vill nu återkomma till boken. Det är ingen roman;det skall sålunda vara något nytt.Förf.: Om ni äntligen vill fånga mig på den limstickan, så, låt gåför nytt. Det är ett försök i framtidslitteratur.Interv.: Kunde tro det!Förf.: Zola själv har i sin sista roman L’Œuvre vädrat att hansmetod redan fordrar evolution. Han finner sina böcker oaktat allsanningskärlek, »lögnaktiga». Ja, i vad förhållande ImpressionistenManet, som han skildrar i nämnda bok står till Rougon-Macquartbegriper jag ej, och ärftligheten har totalt försvunnit på sistone.Dessutom går Manets verksamhet utom och över andra kejsardömet.Jag anser fortfarande Zola vara mästaren i samtidens Europa, mentror att han överskattat miljöns inflytande stundom. Om en kvinnaförförs i ett orangeri, så behöver man icke därför sätta förförelsen isamband med alla krukväxter som där finnas och därför räkna uppdem. Av annan betydelse blir däremot möblemanget i ett barndoms­hem, emedan det anger familjens allmänna ekonomiska tillstånd, ochböckerna i hemmets bokskåp äro icke likgiltiga för en litterär personsförsta utveckling. Vidare tror jag att en människas liv skildrat utför­ligt blir sannare och mer upplysande än en hel familjs. Hur skall manveta vad som passerar i andras hjärnor, hur skall man veta deinvecklade motiven till en annans handling, hur kan man veta vad deoch de sade i en förtrolig stund? Jo, man konstruerar. Men hittills harhomologien, vetenskapen om mänskan, varit litet odlad av författar­ne, som med tarvliga kunskaper i psykologien givit sig ut på skildring­ar av det så väl dolda själslivet. Man känner icke mer än ett liv, sitteget. Fördelen av att skildra sitt eget är den: man har att göra med ensympatisk person, icke sant, och då söker man alltid motiv till hanshandlingar. Gott! Det var sökandet efter motiven som var denna boksändamål.Interv.: Men motiven till de andras handlingar?Förf.: Dem känner man sällan. Antingen låter man sig narrastill överdriven mildhet, av fruktan att vara orättvis, eller blir manhård av antipati, självförsvar och så. Se nu noga efter emellertid omjag icke försökt vara rättvis. Att jag icke kunnat det fullt, vet jag, ochdet gör mig ont, men kom också ihåg att bipersonerna ytterst skildrassådana de uppfattats i sitt förhållande till – den som skriver om dem.Se dock huru jag skildrar fadren i sina mångfaldiga förhållanden: tillsonen, modren, styvmodren, systrarne, bokhållarne, kunderna, tjä­narne, överordnade o. s. v. Jag ger styvmodren rätt såsom maka, ochär avog mot henne som styvmor endast, inskjutande som hennesmotiv: hennes skeva ställning, och jag föreslår till och med ett bote­medel mot uppståendet av sådana skeva ställningars uppkomst: bar­nens skickande ur huset. Alltså till hennes fördel!Interv.: Jaså, detta skall i alla fall vara framtidslitteraturen?Hm! Det är emellertid varken vackert eller roligt.Förf.: Nej, det är det inte, men det är bestämt nyttigt. Jagminns som mycket ung litteratör, då jag redan genomskådat detbristfälliga i konstruktionslitteraturen, huru jag på tre fjärdedelsallvar uppkastade projekt till en verklig framtidslitteratur avsedd attge handlingar rörande själens historia. Den litteraturen skulle bestå ivarje medborgares självbiografi vid viss ålder, anonymt och utan itexten angivna namn inlämnad till kommunalarkivet.Det skulle bli dokument eller hur. Har herrn läst Pitaval ochFeuerbach om ryktbara brottslingars liv! Nå. Där finns psykologi.Skada att det bara är s.k. brottslingars.Interv.: Då tror herrn att romanlitteraturen skall dö?Förf.: Visst! Icke tänker jag döda den, men jag ser att den hållerpå att dö. Zola har gjort sista kompromissen med den, och tycks nuha genomskådat den. Icke var L’Œuvre en roman för mig, som sågEmile Zola bakom Sandoz och Edvard Manet bakom Claude Lantieroch som nyss sett tavlan Plein air i Paris. Man läser emellertid, ochdet är symptomet, helst Zola, ty man är viss att det hänt. Varför skalldet arrangeras då? Tidningens rättegångsreferat är ändå pålitligare,och eget är att se huru de slukas. Underklassen som har sunt förståndibland, håller sig helst till fulla verkligheten och läser därför baratidningen – eller äventyr. En underklass som läser Germinal skallsäkert göra sig den frågan: hur vet författaren att Etienne och hansälskarinna sade det och det instängda i gruvan? Ja, säg det! Än värredå självmördarens sista ord refereras utan att några vittnen närvarit.Hur mycket konventionellt sitter ej kvar i romanen. Kärleksförklar­ingen till exempel. Jag har frågat minst tjugofem av mina giftabekanta huru de friade, och de ha förklarat att ordet »jag älskar dig!»aldrig gått över deras läppar.Vill herrn veta något mer?Interv.: Nej tack, nu är det nog!Förf.: Skriv då något rart om min bok. Jag läser det ändå inte,för jag har mitt huvud för mig. Jag är den jag blivit. Hur jag blivitdet, det står i min bok.*Följande planerade inskjutning i förordet skickades som ovannämnts (s. 354) till Albert Bonnier 25/5 1886. Den skulle place­ras »på lämpligt ställe troligen efter talet om superi» (dvs.s. 372; även här har stavningen normaliserats): 
Lika litet kan jag ställa mitt liv i samklang med min lära om såkallad osedlighet, dels därför att jag har min drift legaliserad av prästoch lag, dels därför att jag är född med monogama instinkter.Interv.: Men varför predikar herrn könsfrihet då?Förf.: Därför att jag av ungdomserfarenhet vet att den som ejgift är brinner, och därför vill jag ej att sedlighetsivrarne skola fålagstifta ner andras drifter, då osedlighetsivrarne ej vilja göra desedliga osedliga. Det är alltså den sanna friheten – för andra, jagpredikar, alltså icke i detta fall av egoistiska syften.Förord och Efterskrift tillandra upplaganav Tjänstekvinnans son1909 utkom på Bonniers förlag en andra upplaga av Tjänstekvin­nans son, korrekturläst och med ett antal ändringar av Strind­berg. Samma år utsändes upplaga 3–4; upplaga 5 kom 1910och upplaga 6 1912. I samtliga fall rörde det sig om 1-kro­nasvolymer, försedda med följande Förord och Efterskrift(stavningen har normaliserats enligt samma principer som gäl­ler för texten i Saml. Verk):FörordtillTjänstekvinnans Son.Detta är historien om ett 60-årigt människoöde. De första delar­ne äro författade vid omkring 40 års ålder, och, som jag då trodde,inför döden, ty jag var trött, såg icke något ändamål mer medtillvaron, ansåg mig överflödig, bortkastad. Jag levde nämligen då påden tröstlösa världsåskådning, som en halvt gudlös människa äger,men ville dock göra upp bokslutet och överskåda ställningen, kanskefria mig från en del oriktiga beskyllningar. Under arbetets gångupptäcker jag dock en viss plan och en avsikt med mitt brokiga liv,och jag återfick lusten att leva, driven mest av nyfikenhet att se hurdet skulle gå och vilket slut ett sådant liv skulle taga.Jag levde i främmande land, glömd och glömmande, helt upp­tagen av naturvetenskaperna efter att ha lämnat författeriet, då medåret 1896, jag råkar in i ett skede, som jag kallat Inferno, under vilkentitel den bok utkom 1897, som blev en vändpunkt i mitt liv. LegenderTjänstekvinnans Son, Jäsningstiden, I Röda Rummet, Författaren.1898 fortsätter skildringarne av den Ödeläggelse min person under­gick och efter vilken procedur framsprang den våldsamma produk­tion, som sedan vidtog, och utgöt sig i dramer, dikter, romaner nästanutan tal. De två sista Karantänmästaren och Ensam tillhöra nyaseklet och avsluta detta självbiografiska sammelverk.*Det är många författartyper vi här råka, men var och en är ettadekvat uttryck av sitt tidsskede, med dess rörelser, motrörelser,villfarelser. Att nu sitta och stryka ut eller ändra vad jag ogillar ochavskyr, vore ju att förfalska texten, därför utgives urkunderna i detskick de tillkommit. Jag har nog frågat mig, om det är rätt att släppaut dessa brandpilar igen, men efter moget övervägande har jag funnithandlingen åtminstone indifferent. En människa med rediga begreppi moralen och med klar föreställning om de högsta tingen låter ickenarra sig av sofismer, och den i upplösning stadde finner knapptnågot stöd i dessa deduktioner som redan äro vederlagda.Om författaren verkligen, som han stundom trott, experimen­terat med ståndpunkter eller inkarnerat i olika personligheter, poly­meriserat sig, eller om en nådig Försyn experimenterat med författa­ren, må framgå ur texterna för den upplyste läsaren. Ty böckerna äroganska uppriktigt nedskrivna, icke fullständigt naturligtvis, ty det äromöjligt. Här avläggas bekännelser som ingen fordrat, och skuldpåtages, där kanske den icke var så farlig, då författaren till och medstraffar sina tysta tankar. Tämligen sannfärdiga äro också relationer­na, men kunna icke vara riktigt exakta. När jag till exempel vid 60 årläser igenom det som skrevs vid 40, förefaller en del såsom obekant,icke passerat. Jag har således glömt vissa detaljer från barndomenunder de sista 20 åren, men är nästan säker jag mindes dem vid 40.Och en historia kan berättas på många sätt, belysas från olika sidor,färgas och avfärgas. Har läsaren således här funnit en historia berät­tad på annat sätt än i någon av mina andra skrifter, där den ärrepeterad, så må han erinra vad jag nu pekat på.Detta är analysen av mitt långa växlingsrika liv, ingrediensernatill mitt författeri; råmaterialet. Den som vill se resultatet, han tageoch läse Blå Boken, som är mitt livs Syntes!Författaren.Efterskrift.Nu, efter slutad korrekturläsning av denna del 1, längtar jag få be­dyra, att det arbetet varit mig ett outsägligt lidande. Men att sökaundertrycka utgivningen faller mig ändock icke in. Offret är hembu­ret en gång; jag kan icke taga det tillbaka! Däremot hade jag haft lustatt skona de medmänniskor, som blivit blottställda, men därtill finnsingen möjlighet. Återstår mig blott att säga: Det finns handlingar, förvilka man ryggar, men likafullt måste begå, emedan de ha en uppgift.Diktarens kall är en självoffring, men denna bok, som skrevs »infördöden», var den gången ett rannsakningsprotokoll över barnet ochynglingen; nu har den blivit en dom, men villkorlig.Endast några råa ord äro strukna; och några rader innehållanderena misstag eller onödiga utfall äro borttagna.Den 7:e februari 1909.Författaren. 
Karta över Stockholm (1867).KommentarFör att läsaren lättare skall kunna orientera sig i det Stockholm som Strind­berg skildrar i romanen, kompletteras ordförklaringarna här med ett utsnittur en stockholmskarta (Vägvisare inom Stockholm av T. von Mentzer, femtegenomsedda och tillökade upplagan, 1867). Delar av staden som inte spelarnågon framträdande roll i romanen, t. ex. Södermalm och en del av Ladu­gårdslandet (Östermalm), har uteslutits. När Strindberg anspelar på förhål­landen i Stockholm på 1850-talet är kartan någon enstaka gång inadekvat;detta har då påpekats i kartkommentaren, vilken upptar praktiskt taget alla iStrindbergs text förekommande topografiska namn som kan lokaliseras påkartan. Denna har i sin tur indelats i ett rutnät som hjälper läsaren attorientera sig. Strindbergs bostäder och skolor samt av honom omnämndakrogar och nöjesställen m. m. har dessutom utmärkts medelst en inringadsiffra. En pil från ringen utmärker det exakta läget. Före varje citat anges densida i texten där citatet återfinns. 
 ①9 
 
 huset vid Klara kyrkogård Strindberg bodde i huset Klara Väst­ ra Kyrkogata 15 (D6) invid Klara kyrkogård under tiden 1 oktober ②1851–31 mars 1856; han föddes den 22 januari 1849 i huset Riddar­ holmshamnen 14 (D7); huset som numera är rivet låg nedanför Wrangelska palatsets norra torn; familjen flyttade 1 april 1851 till ③Drottninggatan 74 där PUB:s äldre komplex nu ligger (D5) och 1 oktober samma år till huset i Klara; detta hus revs i samband med att Esseltekomplexet byggdes. 
 
 12 
 Hötorget Torg på Norrmalm, där bönder sålde lantbruksproduk­ ter (D5). 
 
 12 
 teknologiska institutet Inrättat 1825; omorganiserades 1877 till Tekniska högskolan; fram till 1863 låg Teknologiska institutet vid ④Mäster Samuelsgatan 43, nuvarande 67 (E5), varefter det flyttade till Drottninggatan 95 A (C3–C4); huset finns fortfarande kvar men Tek­						 						 			 niska högskolans verksamhet överflyttades i etapper till nyuppförda lokaler vid Valhallavägen. 
 
 19 
 Ner åt gränden såg han Klara sjö Klara sjö (C6–D6) utbredde sig där Centralstationen nu ligger; den gränd som avses är Klara Vattu­ gränd (D6), som nu är försvunnen genom tillkomsten av Esseltes hus; familjen Strindberg bodde i hörnhuset Klara Västra Kyrko­ gata–Klara Vattugränd. 
 
 23 
 En dag går han mycket långt bort Strindbergs utflykt från hem­ ⑤met i Klara avsåg ett besök på Sabbatsbergs Fattighus-Inrättning; den närmaste vägen dit gick över Klara Bergsgränd, nuvarande Klara­ bergsgatan (D6–D5) – Drottninggatan (D5–D4) – Rörstrandsgatan (nuv. Wallingatan–Torsgatan fram till Kammakaregatan) (D4–C4- C5) – Rörstrandsvägen (nuv. Torsgatan) (C5–B5–B4), varifrån en avtagsväg (B4) gick fram till Sabbatsberg. Enligt kartan förefaller vägen över Klara Norra Kyrkogata (D5) – Barnhus Trädgårdsgatan västerut (D5–C5) och runt Trädgårdsför­ eningens lokal och Länscellfängelset (C5) fram till Rörstrandsvägen att vara betydligt kortare, men vid 1850-talets mitt sträckte sig Barnhus Trädgårdsgatan inte längre västerut än till Klara Norra Kyrkogata. 
 
 23 
 Förbi skepp och pråmar Rörstrandsvägen gick vid mitten av 1850-talet betydligt närmare Rörstrandssjön (nuv. Barnhusviken) än 1867. 
 
 23 
 ett otrevligt tegelhus med långa höga murar, där fångar sitta Stockholms Läns Cellfängelse (C5) vid dåv. Rörstrandsgatan; det låg på den plats där LO-huset numera ligger. 
 ⑤A23 
 
 ett stort stenhus, vid vilket står ett gult trähus med kors på 
 Sabbatsbergs fattighus, som var vandringens mål; trähuset, som be­ gagnats som kyrka sedan 1761, står fortfarande kvar (B4). 
 
 25 
 somliga på roddbåtar från Röda Bodarne Mellan Röda Bodar­ ne, nuv. Rödbodtorget (E6), och Västra Rådhusgränd (E7) i Gamla stan gick regelbunden roddtrafik över Norrström. 
 
 25 
 hälsa [– – – ] på fadren inne på kontoret Fadern hade sitt kontor i huset Riddarholmshamnen 14 (jfr s. 9 ovan). 
 ⑥30 
 
 flyttade familjen [– – – ] malmgård vid Norrtullsgatan Norrtulls­ gatan 14 (på platsen för nuv. Norrtulls sjukhus, B2); här bodde familjen Strindberg 1 april 1856–31 mars 1857, 1 april 1860–30 september 1864 och 1 april 1867–31 mars 1869. 
 
 ⑦30 
 
 Klara Högre Lärdomsskola (D6) Skolan låg inom nordvästra delen av Klara kyrkogård och vette mot Klara Västra Kyrkogata; här var Strindberg elev 1856–59; huset står fortfarande kvar. 
 
 31 
 Observatorium Den del av Drottninggatan som går utmed Ob­ servatoriekullen (med observatoriet) hette vid denna tid Observato­ rieplan (C3). 
 
 31 
 Kungsbacken Den del av Drottninggatan som går mellan Barn­ husgatan (dåv. Stora Barnhusgatan) och Kungstensgatan; backen var vid denna tid betydligt brantare än nu. 
 
 31 
 Hötorgsgränden Västra Hötorgsgränd (D5) som gick mellan Drott­ ninggatan och Hötorget; den hade samma sträckning som nuv. Kungsgatan på detta ställe. 
 
 36 
 Bönder och mjölkbud beforo mest gatan då de skulle in och ut från Hötorget Trafiken från Norrtull (B1) till Hötorget (D5) gick i regel över Stora Badstugatan (B2–C2–C3 etc.) som mynnade ut i Norrtullsgatan strax söder om Norrtull; denna trafik drog aldrig förbi Norrtullsgatan 14. 
 
 36 
 Brunnsviken (A1–B1). 
 ⑧36 
 
 Norrbacka (A1) Värdshus som låg strax utanför Norrtull; värds­ huset brann ner 1882; på samma plats byggdes sedan Eugeniahem­ met. 
 
 ⑨36 
 
 Stallmästargården (B1) Värdshus strax utanför Norrtull, inte långt från Norrbacka; det finns ännu kvar. 
 
 ⑩36 
 
 Bellvy Egentligen Bellevue (C1), malmgård med vidsträckta ägor och engelsk park, öster om Brunnsviken. 
 
 36 
 Cedersdalsbergen (C1) Området vid egendomen Cedersdal som ligger i nordvästra hörnet av nuv. Vanadislunden intill Sveaplan. 
 ⑪46 
 
 Jakobs Jakobs och Johannis församlings skolor (E4) låg vid denna tid vid Regeringsgatan 79–81; hit överflyttades Strindberg vårterminen 1860 och stannade till dess han hösten 1861 övergick till Stockholms Lyceum. 
 
 ⑫46 
 
 installerar sig i en malmgård på Stora Gråbergsgatan Malm­ gården med adress Stora Gråbergsgatan 25 (B3) låg ungefär där nuv. Västmannagatan går, mellan Observatoriegatan och Odengatan; här bodde familjen Strindberg i två omgångar, första gången 1 april 1857–31 mars 1860 och andra gången 1 april 1869–30 september 1871. 
 
 48 
 Nybrohamnen (F5). 
 
 49 
 Dödgrävargränden Dödgrävargränd (E4) var fram till mitten av 1800-talet namn på en gata mellan Regeringsgatan och Malmskill­ nadsgatan; något tiotal år senare ändrades gatans namn till David Bagares gata som sedan länge varit benämningen på gatans fortsätt­ ning österut. 
 
 52 
 Holländargatan Gatan (D5–D4 etc.) sträckte sig då som nu från						 						 			 Hötorget till Observatoriekullen. 
 
 52 
 Badstugatan Stora Badstugatan följde nuv. Sveavägens sträckning från Oxtorgsgatan till Vanadisvägen och fortsatte sedan i en krök till Norrtullsgatan, där den mynnade ut ung. vid nuv. Idungatan (jfr ovan s. 37). 
 
 56 
 Smedgårdsgränd Omkr. 1860 ändrades gatans (D4–C5) namn till Stora Barnhusgatan (numera Barnhusgatan). 
 
 66 
 Privatläroverket Stockholms Lyceum där Strindberg började höstterminen 1861 och där han avlade studentexamen 1867; skolan ⑬låg först vid Regeringsgatan 54 (E4), hörnet av Lästmakargatan; efter ⑭en eldsvåda hösten 1865 flyttade skolan till Ålandsgatan 17 (E5); Ålandsgatan var det dåtida namnet på Mäster Samuelsgatan fram till Malmskillnadsgatan. 
 
 70 
 Stora Trädgårdsgatan Alternativ äldre benämning på Västra Träd­ gårdsgatan (E5–E6) vid Karl XIII:s torg (Kungsträdgården). 
 
 90 
 Riddarhustorget (E7). 
 
 90 
 Målargatan Gatan (D5) hade vid denna tid samma sträckning som nu, mellan Gamla Kungsholmsbrogatan (nuv. Gamla Brogatan) och Apelbergsgatan. 
 ⑮99 
 
 Betlehemskyrkan (E5) låg vid Östra Beridarebansgatan (nuv. Sergelgatan) strax söder om Hötorget. 
 
 101 
 Övre Bangränden Övre Bangränd var ett äldre, ej officiellt namn på Östra Beridarebansgatan. 
 
 106 
 familjen flyttade till granngården Familjen Strindberg flyttade 1 ⑯oktober 1864 från Norrtullsgatan 14 till Norrtullsgatan 12 (C2–C3); här stannade familjen t. o. m. mars 1867. Kartan är eventuellt missvi­ sande – nr 12 låg möjligen närmare nr 14 än vad den ger vid handen. 
 
 113 
 Konfirmationen försiggick [– – – ] i kyrkans kor Strindberg kon­ firmerades den 23 april 1865 i Adolf Fredriks kyrka (D4) vid Hollän­ dargatan. 
 
 114 
 sade namnen på aktörerna i hörnet av Regeringsgatan, och nämnde officerarne som förde paraden Gustav Adolfs torg var en centralpunkt i det dåtida Stockholm; vid 12-tiden brukade mycket folk samlas för att se vaktparaden och populäraste platsen var hörnet av Regeringsgatan, som börjar vid Gustav Adolfs torg (E6); vid denna timme fanns goda möjligheter att se aktörerna från den vid torget belägna Operan. 
 ⑰114 
 
 Tre Remmare Krog med adress Regeringsgatan 47 (E5), belägen i hörnet av Smålandsgatan, som vid denna tid sträckte sig ända fram till Malmskillnadsgatan. 
 
 ⑱117 
 
 Andalusiskan Det ena av två kaféer i Operahuset vid denna tid. 
 
 
 ⑲119 
 
 La Croix’ salong (E5) var belägen vid Brunkebergs torg 15. 
 
 124 
 Johannis, som om lördagarne förkunnat Jakobs Skola att veckan var slut Jakobs skola låg i närheten av Johannes kyrka (E4). 
 ⑳131 
 
 Dramatiskan Den s.k. Mindre teatern vid Östra Trädgårdsgatan (nuv. Kungsträdgårdsgatan) hade 1862 försålts till Karl XV och i samband därmed 1863 erhållit namnet Kungl. Dramatiska teatern (F5). 
 
 ㉑131 
 
 det långa gula planket på Hantverkargatan [– – – ] kurn Kurhuset där veneriskt sjuka vårdades hade adressen Hantverkargatan 13 (C7). 
 
 132 
 Apelbergsgatan (E4–D4–D5) sträckte sig då som nu från Malm­ skillnadsgatan till Klara Norra Kyrkogata. 
 
 177 
 Brunkeberg egentligen Brunkebergstorg (E5–E6). 
 ㉒191 
 
 Nya Elementarskolan (E5) var belägen vid Västra Beridarebans­gatan (nuv. Slöjdgatan), hörnet av Mäster Samuelsgatan. 
 
 ㉓201 
 
 Klara fattighus Klara Fattig- och Försörjningshus (E6) låg vid Nya Kungsholmsbrogatan (motsvarar nuv. Jakobsgatan mellan Vasa­ gatan och Malmtorgsgatan). 
 
 ㉔203 
 
 Slöjdskolan En 1844 grundad ritskola för hantverkare (E5); den övertogs 1860 av staten och fick 1866 namnet Slöjdskolan (nuv. Konstfackskolan); skolan hade sina lokaler vid Mäster Samuels­ gatan. 
 
 ㉕213 
 
 det grannaste huset i Stockholm O. T. Sandahl bodde på Klara Strandgata 2 (D6); Klara Strandgata motsvarar den del av nuv. Vasagatan som sträcker sig mellan Herkulesgatan (dåv. Lilla Vattu­ gatan) och Mäster Samuelsgatan (D6); huset stod färdigt 1866. 
 
 ㉖221 
 
 Det var hos de hemlöse, hos israeliter han nu fick sitt nya hem Axel Lamm bodde Västra Trädgårdsgatan 19 (E5), hörnhuset mot Hamngatan; här hade Strindberg sin bostad hösten 1868 – januari 1870. 
 
 223 
 Teknologiska institutet se ovan s. 12. 
 
 223 
 Dramatiska teatern låg ett stenkast hemifrån Dramatiska tea­ tern låg då vid Östra (Lilla) Trädgårdsgatan (nuv. Kungsträdgårds­ gatan), och familjen Lamm bodde vid Västra (Stora) Trädgårds­ gatan (jfr ovan); Strindberg hade således endast att gå över Karl XIII:s torg (nuv. Kungsträdgården). 
 ㉗226 
 
 Statyn var färdig och skulle avtäckas Karl XII:s staty restes på den obebyggda plats som låg söder om Karl XIII:s torg (F6); platsen fick i samband därmed namnet Karl XII:s torg. 
 
 227 
 Arsenalsgatan Denna gata (F5–F6–E6) sträckte sig då som nu från Berzelii park till Gustav Adolfs torg. 
 
 228 
 Jakobs kyrka (F6). 
 
 229 
 Operakällarn Restaurang i Operahuset vid Gustav Adolfs torg. 
 
 230 
 Trädgårdsgatan Avser sannolikt Västra (Stora) Trädgårdsgatan (jfr ovan s. 70). 
 ㉘231 
 
 Akademien Konstakademien (E6) vid Rödbodtorget. 
 
 233 
 Teknologiska institutet Se ovan s. 12. 
 
 284 
 Apelbergsgatan Se ovan s. 132. 
 ㉙289 
 
 Blanchs kafé (E5) låg i nordvästra hörnet av Karl XIII:s torg (Kungsträdgården). 
 
 ㉚291 
 
 Hotel du Nord Hotell med restaurang invid Dramatiska teatern vid Kungsträdgårdsgatan (dåv. Östra Trädgårdsgatan). 
 
OrdförklaringarOrd och uttryck som återfinns i O. Östergren & K.-H. Dahlstedt, Våravanligaste främmande ord (1980) eller i Skolordlista utgiven av Svenska Akademien ochSvenska språknämnden (1986) upptas i allmänhet inte i ordförklaringarna. Bibel­citaten har som förlaga Karl XII:s bibel (ed. Östlund & Berlings förlag,Norrköping 1851). Ordlistan, som har försetts med relativt fylliga sakkom­mentarer, kompletteras ifråga om det topografiska av den Stockholmskartasom är inklistrad omedelbart före denna sida. Omfattande hjälp vid utarbe­tandet av ordförklaringarna har lämnats av Rune Helleday, som också harförfattat kommentaren till Stockholmskartan (s. 379 ff.).TJÄNSTEKVINNANS SON 
   
 
 Tjänstekvinnans son självbiografins titel med vilken Strindberg vill markera att han på mödernet stammade från underklassen anknyter till berättelsen i 1 Mosebok 21 om Abrahams och tjänstekvinnan Hagars son Ismael som drivs ut i öknen 
 
 
 9 
 tredje ståndet egentligen: de ofrälses representanter i den franska ståndsriksdagen; här: borgarklassen 1792 års revolution syftar sannolikt på den franska revolutionen som bröt ut 1789 och som 1792 genom den s.k. »andra revolutionen» ledde till införande av republik den kungliga revolten syftar sannolikt på Gustav III:s statsvälvning 1772; kan även syfta på hans andra statskupp 1789, då Stockholms borgerskap aktivt bidrog till konungens framgång recipierat i recipiera egentligen: intas i en orden eller upptas i en högre ordensgrad; här: vinna inträde i förre jakobinen Bernadotte jakobin medlem i en politisk klubb under						 						 			 franska revolutionen, radikal revolutionär; Jean Baptiste Bernadotte, senare Karl XIV Johan, gjorde sin militära karriär som officer i revolu­ tionsarmén stormästarskap stormästare vanlig beteckning på ett ordenssällskaps högste styresman 48 års konvulsioner de politiska oroligheterna efter februarirevolu­ tionen i Frankrike 1848 spred sig också till Sverige; vid upplopp i Stockholm i mars samma år krävdes åtskilliga dödsoffer evolution gradvis skeende utveckling Hartmansdorff J. A. von Hartmansdorff, starkt konservativ politiker och framstående ämbetsman som fram till 1850 utövade ett domineran­ de inflytande inom adelsståndet de övre ringarne ring här: sammanslutning, sällskap, krets den nya slagordningen fylkad fylka här: uppställa huset vid Klara kyrkogård familjen Strindberg flyttade 1 oktober 1851 till Klara Västra Kyrkogata 15; jfr teckning av Strindbergs bror Axel (bild nr 34) 
 
 10 
 familister (av franska familistère) arbetarfamiljekollektiv; en social or­ ganisationsform skapad 1859 av den franske industrimannen J. B. A. Godin i Guise (i norra Frankrike) och inspirerad av försocialisten Charles Fouriers idéer Längan [– – –] bebos på nedra botten av baronen; en trappa upp av generalen; två trappor upp av justitierådet etc. vid denna tid ansågs det finare och förnämare ju närmare gatan man bodde baronen löjtnanten och kammarherren hos Kronprinsen friherre G.V. Fleetwood generalen generalskan Björnstjerna bodde i lägenheten med sin son överstelöjtnant Björnstjerna; generalen hade dött redan 1837 justitierådet som är husvärd enligt mantalslängderna bodde det inte något justitieråd i huset; detta ägdes av arvingarna till en överdirektör Stenroth och de bodde på annat håll; det var familjen Strindberg som bodde ovanför generalskan Björnstjerna tre trappor upp av kryddkrämaren August Strindbergs far Carl Oscar Strindberg (1811–83) hade varit innehavare av en kryddkramhan­ del (bod för specerier och kolonialvaror) 1837–46; våren 1846 öppnade han ett ångbåtskontor på Riddarholmen (bild av fadern se nr 7) fyra trappor upp av salig Karl Johans pensionerade köksmästa­ re vindsvåningen hyrdes av en f. d. språklärare A. Darbois (i mantals­						 						 			 längden 1840 angiven som hovmästare); Strindberg har lagt in en extra våning i huset (se bild nr 34) mors ris August Strindbergs mor Ulrica Eleonora (1823–62) var född Norling (se bild nr 8) kalfaktor soldat som är uppassare åt en officer pickelhuva hjälm eller kask med uppstående spets faskinkniv här: kort huggare eller sabel, som användes vid vissa truppslag plumager (variantform) plymascher generalen gick opp till kungen överstelöjtnant Björnstjerna var kammarherre hos Drottningen visade kungens markatta anspelar på ett skämt med barn som Strindberg beskriver på följande sätt (i brev aug. 1886 till Peter Nansen i samband med dennes översättning av romanen till danska): »Barnet frågades om det ville se kungens abekat (?). Om det svarade ja, lyftes det vid öronen från golfvet och fick se sig sjelf i en spegel» Johan föddes först i början av vigseltiden föräldrarna gifte sig den 24 juli 1847, August föddes den 22 januari 1849 konkurs föregått hans födelse faderns konkurs inträffade först i januari 1853, då Strindberg fyllt 4 år 
 
 11 
 Farbrodern var död i samma tid grosshandlare Johan Ludvig Strindberg var född 1794 och avled 1854; se bild nr 2 Det fanns en gammal släkttavla som visade adlig ätt från 1600- talet Strindbergs farfarsfar, vice kaplan Hendrich Strindberg gifte sig 1743 med Maria Elisabeth Åkerfelt, som tillhörde en 1646 adlad släkt Sedan hade fäderna varit präster, hela fädernet från Jämtland, med nordmans- och kanske finnblod Strindbergs ursprung kan spåras till en bonde, Anders Olsson, i byn Strinne i Multrå socken i Ångerman­ land, som dog omkring 1566; dennes sonsons sonson var vice kaplan Hendrich Strindberg (han antog namnet efter fädernebyn Strinne) och efter honom är anorna helt svenska; någon mer präst förekommer inte heller på Strindbergs fädernesida; det kan inte med säkerhet avgöras om Strindberg med nordmans-blod avser nordiskt, norskt eller lapskt (samiskt) påbrå; den enda jämtlandsanknytning som kan påvisas i släkten är att Hendrich Strindberg (död 1767) utnämndes till vice kaplan och seder­ mera till komminister i Rävsund och Sundsjö församlingar i Jämtland Fadrens mor var av tysk börd från snickarfamilj Carl Oscar Strindbergs mor Anna Johanna tillhörde den från Tyskland invandrade						 						 			 släkten Neijber; hennes far var snickare och schatullmakare i Stockholm Fadrens far var kryddkrämare Zacharias Strindberg (1758–1829) (se bild nr 1) borgerskapets infanteri Stockholms borgerskap organiserade sedan gammalt militärkårer till stadens försvar; närmare bestämmelser om truppernas storlek utfärdades under Gustav III:s tid, och organisationen upphörde först omkring 1850 konstruera ut här: reda ut, rekonstruera dalkulla här: ogift kvinna från Dalarna som tagit anställning i annan trakt och där sköter trädgårdsarbete och andra grövre sysslor förnoblad egentligen: nobiliserad, adlad; här: förfinad, förädlad orakat troligen menas slätrakat med håret som Louis-Philippe Ludvig Filip, fransk kung 1830–48, hade vågigt, högt uppkammat hår och yviga polisonger 
 
 12 
 Faster Lisette Owen (se bild nr 3) en berömd engelsk uppfinnare och fabriksägare Samuel Owen (1774–1854), konstruktör av bl. a. ångfartyg; verksam sedan 1806 i Sverige (se bild nr 4) notabiliteter berömdheter spetsmössa med spets(ar) besatt eller av spets(ar) bestående kvinno­ mössa (för inomhusbruk) insignier värdighetstecken morbror, diversehandlare vid Hötorget Johan Gustaf Norling (1828–86), enligt mantalsuppgift f. d. minuthandlare; i Tjänstekvinnans son omnämns han längre fram som »morbror Janne» (se bild nr 5) en kusin, son av den avlidne farbrodern Ludvig Theodor Strindberg (1836–82), sedermera skådespelare (se bild nr 6) teknologiska institutet inrättat 1825; omorganiserades 1877 till Tek­ niska högskolan; fram till 1863 låg Teknologiska institutet vid Mäster Samuelsgatan 43 (nu 67) varefter det flyttade till Drottninggatan 95 A mormor Strindbergs mormor Ulrica (1798–1855) hade varit gift med en skräddarmästare Norling som dog 1834; hon gifte sedan om sig med en skeppare Söderström och blev på nytt änka 1848 skarp här: stark, kraftfull argandska argandska lampor oljelampor med cylindrisk veke 
 
 13 
 källare här: krog, värdshus Ena systerdottern kom in varannan kväll änkefru Lisette Owens två döttrar Matilda och Desideria var födda 1826 resp. 1831			 			 à quatre mains fyrhändigt Modren [– – –] genomgick tolv barnsängar Strindbergs mor genom­ gick elva barnsängar 
 
 14 
 kryddbospring kryddbod specerihandel mjölkmagasinsärender mjölkmagasin mjölkbutik Gud som haver »Gud som haver barnen kär,/ Se till mig som liten är» etc.; inledningsorden i en gammal svensk bön för barn, tryckt första gången i Barnabok (1780) 
 
 15 
 manstukt disciplin 
 
 16 
 exekution här: verkställighet av dom 
 
 17 
 familjeförsörjarens ankarsmedja ankarsmedja egentligen: smedja, även järnbruk, där ankaren tillverkas; här (med syftning på ankar­ smedjan i Karlskrona, som användes som straffarbetsanstalt): fängelse, straffanstalt 
 
 18 
 Förlorat medborgerligt förtroende det gamla »vanfrejdsstraffet» er­ sattes i 1864 års strafflag av en bestämmelse att den som ådömts straff för vissa brott även skulle ha »förverkat medborgerligt förtroende» under viss tid (vilket bl. a. innebar utestängning från allmän tjänst och offent­ ligt förtroendeuppdrag) rationerades ransonerades dragkista stor, hög byrå med draglådor klapp antagligen: klaff fältsten kullersten, s. k. knattersten; obehandlad, ej tuktad gatsten 
 
 19 
 Ner åt gränden såg han Klara sjö Klara sjö utbredde sig där Cen­ tralstationen nu ligger; den gränd som avses är Klara Vattugränd, som numera är försvunnen genom tillkomsten av Esseltes hus klappbrygga brygga för sköljning och klappning av tvätt en gammal katolsk bön som lydde: »Det gick en ängel kring vårt hus, han hade två förgyllda ljus etc.» 
 bön från äldre tid av okänt ur­ sprung; den lyder i sin helhet: »Det går en ängel kring vårt hus / han bär på två förgyllda ljus / han bär en bok uti sin hand / Så somna vi i Jesu namn» (cit. enligt Victorias Bönbok, sammanställd av Hans Åkerhielm, Stockholm 1980, s. 30) hord här: nomadflock, kringströvande ociviliserad stam 
 
 20 
 Klara kyrkogård se bild nr 35 kyrkans skepp kyrkans långhus jätten med kopparhatten etc. 
 kyrktornet med dess koppartak; torn­ uret i Klara kyrka slog varje kvart			 			 Den tutade alla timmar från tio till fyra om natten i städernas kyrktorn fanns i äldre tider ofta tornväktare med uppgift att bl. a. fungera som brandvakter; vid varje timma under natten tutade de i en lur och ropade ut tiden nu under koleratiden en koleraepidemi nådde Sverige 1850 och upp­ hörde inte förrän vid decenniets slut; epidemin nådde en kulmen 1853 Men värst var eldklämtningen. [– – – ] Var är det? vid en eldsvåda skulle tornväktaren, så snart han lokaliserat branden, slå larm genom eldklämtning, som bestod av ett efter den aktuella stadsdelen bestämt antal snabba slag, klämtningar, på en av klockorna Vid fem år kom han i småbarnsskolan antagligen Fru Svanströms och Fröken Tydéns småbarnsskola vid Klara Bergsgränd 
 
 21 
 samåriga jämnåriga taumatrop apparat bestående av en rund pappskiva med figurer måla­ de på båda sidorna; då den hastigt vrids bringas bilden på den ena sidan att sammanfalla med bilden på den andra 
 
 22 
 kejsar Nikolaus Nikolaj I (1796–1855), rysk kejsare Napoleon den tredje fransk kejsare under tiden 1852–70 Sevastopols stormning under Krimkriget (1853–56) mellan å ena sidan Turkiet och västmakterna och å andra sidan Ryssland stormades 1855 den av ryssarna befästa krigshamnen Sevastopol av en allierad styrka bombardemanget av Finska kusten en fransk-engelsk flotta besköt 1855 den finska kusten och Sveaborg skrivsand fin sand som ströddes över skrift för att få bläcket att torka illuminationen vid kung Oskars tillfrisknande Oskar I som sedan sommaren 1852 varit svårt sjuk hade i början av 1853 blivit bättre och hans tillfrisknande firades den 9 februari 1853 med en allmän illumina­ tion i Stockholm han skall betala 3 riksdaler och 16 skilling banko för att köksan på dagen slagit ut ett diskämbar i rännsten det fanns ett stadgande att »diskvatten och andra orena flytande ämnen [– – – ] ej få uthällas i ränn­ stenarne på andra tider än från 11 på aftonen till 7 på morgonen [– – – ] vid vite af 5 Rdr Rmt»; 3 riksdaler 16 skilling banko motsvarar exakt 5 riksdaler riksmynt; köksans brott var således att hon slagit ut diskvattnet på dagen (cit. och ref. efter P. R. Ferlin, Stockholms stad i juridiskt, administrativt, statistiskt och borgerligt hänseende, Stockholm 1859, s. 86)			 			 Det är första gaslyktorna som tändas gatubelysning med gas inför­ des i Stockholm i januari 1854 Han får bära en kopparplåt en kopparplåt buren över bröstgropen ansågs skydda mot kolerasmitta (eftersom ingen kopparslagare veter­ ligen fått farsoten) 
 
 23 
 tugga på en rot hela dan rot här antagligen jordstammen av kalmus­ rot (Rhizoma calami), som allmänt användes som magstärkande medel ett otrevligt tegelhus med långa höga murar, där fångar sitta Stock­ holms Läns Cellfängelse, som låg vid nuvarande Barnhusgatan (invid Norra Bantorget) på samma plats där LO-huset nu reser sig ett stort stenhus vid vilket står ett gult trähus med kors på Sab­ batsbergs Fattighus-Inrättning, som var vandringens mål; fattighuset hade en egen kyrka pirat här: ett slags handväska för damer avsedd för förvaring av småsaker smyger jungfrun in en gul riksdaler i psalmboken torde avse en sedel på 32 skilling banko; denna sedel motsvarade 1 riksdaler riksgälds och var mörkgul till färgen 
 
 24 
 Sabbatsbergs Sjukhus Sabbatsbergs sjukhus i Vasastaden i Stock­ holm öppnades 1879 brand i blodet här antagligen: sjukt blod representativ skuld ställföreträdande skuld Klara Nunna spökgestalt som enligt ryktet uppenbarade sig på Klara kyrkogård; en närmare beskrivning finns i det av Strindberg skrivna kapitlet »Sägner och skrock» i Gamla Stockholm (utg. av A. Strindberg och C. Lundin 1880–82) fortepiano vanligt piano 
 
 25 
 längst fram är en tavla, ur bibliskan troligen. Två vita mänskor ligga på knä och ha vingar, och där stå stora ljusstakar avser Klara kyrkas altartavla, som är flankerad av två änglar som skulpterats av J. T. Sergel; tavlan föreställer Kristi nedtagande från korset och är målad av Jonas Hoffman (1766) en [– – – ] pall på vilken ligga två män [– – – ] de ha järnkedjor om händer och fötter brottslingar kunde dömas att avlägga syndabekän­ nelse på en kyrkas »skampall» eller »pliktpall»; strafformen avskaffades 1855 långkärra lång hästkärra, förr en vanlig typ av arbetsfordon Röda Bodarne under 1800-talet det vanligaste namnet på Rödbodtor­						 						 			 get i närheten av Tegelbacken, uppkallat efter rödmålade bodar eller magasin vid stranden hälsa [– – –] på fadren inne på kontoret fadern hade sitt kontor i huset Riddarholmshamnen 14; i samma hus föddes August Strindberg (jfr bild s. 5) 
 
 26 
 panorama här troligen: en tittskåpsanordning med starkt belysta bil­ der som successivt rullas fram för åskådarens blick bruna maskar bruna blomhängen vimplande segelbåtar vimpelförsedda båtar eller båtar med fladdran­ de vimplar det smäller ett kanonskott över hans huvud man avfyrar ett skott med båtens salutkanon; det var vanligt vid denna tid att fartyg signale­ rade på detta sätt vid avgång och ankomst 
 
 27 
 kalesch lätt, fyrhjulig vagn med två mot varandra vända säten och sufflett baktill landå lätt, fyrhjulig, heltäckt vagn med framåt och bakåt nedfällbara suffletter sommarteatern [– – – ] begagnades som labyrint i Drottningholms slottspark ligger rakt framför slottet, bortom dammen med Herkulessta­ tyn, en liten scen (nu kallad Parkteatern) med anor från 1700-talet; häckarna bildar den »labyrint» Strindberg talar om Götiska tornet torn i gotisk stil i Drottningholms slottspark, ritat av Louis Jean Desprez och uppfört i början av 1790-talet 
 
 28 
 ett litet slott olikt allt annat Kina slott freden i Paris som skall göra slut på Orientaliska kriget freden efter Krimkriget slöts i Paris 1856 panamahatt ett slags mjuk stråhatt med stora brätten, tillverkad av bastfibrer harskramla träskramla som användes vid klappjakt för att skrämma upp villebrådet Där är kronprinsen! den blivande kung Karl XV Morbror Janne se ovan s. 12 
 
 29 
 trollsaga här: fesaga, saga med övernaturliga väsen (inte nödvän­ digtvis troll) 
 
 30 
 släktassociationen släktsammanslutningen, släktsammanhållningen restauratris föreståndarinna för matservering flyttade familjen [– – – ] malmgård vid Norrtullsgatan familjen						 						 			 Strindberg flyttade 1 april 1856 till Norrtullsgatan 14 (där Norrtulls sjukhus nu ligger); se bild nr 38 malm här: innerstadsdel i Stockholm utanför staden mellan broarna Klara Högre Lärdomsskola i denna skola gick Strindberg 1856–59 (se bild nr 36) 
 
 31 
 kornkaffe förmodligen kaffesurrogat av rostat korn Rabes grammatika G. Rabe, Latinsk grammatik (1845) durka egentligen: skena; här: plugga, snabbt genomläsa Josef säljes av sina bröder jfr 1 Mosebok 37:27–28; här avses sanno­ likt ett kapitel i Johans lärobok i kristendom andra artikeln med förklaring andra artikeln i den apostoliska tros­ bekännelsen (en efter apostlarna benämnd dopbekännelse) som hand­ lar om Guds son och återlösningen ingick med förklaring i Luthers lilla katekes (en lärobok i den kristna tron, uppställd i frågor och svar) Kungsbacken namn på den del av Drottninggatan som går mellan Barnhusgatan och Kungstensgatan Hötorgsgränden avser Västra Hötorgsgränd som sträckte sig från Drottninggatan till Hötorget; den hade samma sträckning som nuvaran­ de Kungsgatan på detta ställe privat realläroverk vid denna tid fanns både privata och statliga läroverk i Stockholm; läroverken indelades i realläroverk (utan klassiska språk fr. o. m. 3:e klass) och latinläroverk; Strindbergs bröder gick aldrig i något privat realläroverk Klara Bergsgränd äldre benämning på Klarabergsgatan När han kom i kyrgårdsgrinden såg han att klasserna voro tomma. Det var för sent att klassrummen var tomma berodde tydligen på att alla skolans elever samlats till gemensam morgonbön konossement skeppsfraktsedel, fartygsbefälhavares skriftliga erkän­ nande av mottagna varor kustos försvenskning av latinets custos ’ordningsman’ sero (latin) ’för sent’ secunda (latin) här: andra klassen rektorn rektor för Klara högre lärdomsskola var Johan Söderlind (1804–94); se bild nr 20 som föreställer rektor Söderlind vid 90 års ålder 
 
 32 
 Den första klassläraren, han hade filosofie doktor Karl Johan Ljungstedt (1818–98) hederspascha hedersknyffel			 			 Mannen slutade som lantbrukare och hjälte i en Östgötaidyll 
 Karl Johan Ljungstedt gifte sig 1859 med en godsägardotter från Öster­ götland, Johanna Nauckhoff, och erhöll senare en adjunktstjänst vid Linköpings läroverk En annan ansågs som ett monster av elakhet [– – – ] Denna slutade med att hänga sig efter en skarp tidningsartikel lektor F. L. Samu­ elsson; sedan denne uppkallats till ecklesiastikministern för att stå till svars för sin misshandel av elever, hängde han sig på Klara skolas vind 
 
 33 
 Uggelviksskogen skogsområde vid Uggleviken ca 1 km norr om nu­ varande Tekniska högskolan (vid Valhallavägen) forden (ålderdomligt) förutvarande smorläderstövlar smorläder ovanläder med hårsidan utåt suspendera här: inställa 
 
 34 
 qvinta här: femte klassen lägga på honom till student lägga på satsa på elementarbildning elementarskolebildning, läroverksbildning explikation här: översättning monitör särskilt kunnig elev som i skolor med s. k. växelundervisning biträder läraren vid undervisningen studentmötet i början av femtiotalet syftar antagligen på det stora internordiska studentmöte som 1856 hölls i Uppsala; i samband med resan till och från detta möte uppehöll sig många studenter i Stockholm 
 
 36 
 Émile huvudperson i Rousseaus uppfostringsroman med samma namn (1762) Norrtullsgatan var en trädplanterad aveny som ännu icke hade stenlagda trottoarer vid mitten av 1800-talet var Norrtullsgatan Stockholms enda trädplanterade gata; stenläggningen bestod av fältsten, s.k. knattersten Bönder och mjölkbud beforo mest gatan då de skulle in och ut från Hötorget trafiken från Norrtull till Hötorget gick i regel över Stora Badstugatan, som mynnade ut i Norrtullsgatan, strax söder om Norrtull Nya Kyrkogården numera Stockholms norra begravningsplats; belä­ gen inom Solna kommun ca 1 km väster om Brunnsvikens inre del Brunnsviken en inom Solna och Stockholms kommuner belägen, djupt inskjutande vik av Östersjön Norrbacka värdshus som låg strax utanför Norrtull på en höjd mitt emot Stallmästargården (se nedan); på samma plats byggdes sedan Eugeniahemmet			 			 Stallmästargården Stockholms äldsta utvärdshus; beläget strax utan­ för Norrtull vid Brunnsviken överst stod ett tempel från förra århundradet inom granntomten till Norrtullsgatan 14 låg på en höjd ett lusthus, som liknade ett antikt tempel Bellvy (egentligen: Bellevue) park vid Brunnsviken mellan Norrtull och Roslagstull Cedersdalsbergen området vid egendomen Cedersdal som ligger i nordvästra hörnet av nuvarande Vanadislunden intill Sveaplan Lilljansskogen stort grönområde inom Norra Djurgården i Stockholm tobakslador tobak odlades vid denna tid i Stockholms utkanter; den upphängdes till torkning i s.k. tobakslador 
 
 37 
 skeppsskrapa för bortskrapning av färg, rost o.d. från fartygsplåt avsedd skrapa, bestående av en trekantig plåt försedd med skaft kramsfågel beteckning för olika slags ätbara småfåglar Amerikas upptäckande syftar antagligen på »Amerikas upptäckan­ de, en lärorik och underhållande läsning för barn och ungdom» av den tyske pedagogen Joachim Heinrich Campe (översatt till svenska 1813 och 1864) Skalpjägaren sannolikt åsyftas »Skalpjägaren, eller den amerikanska Robinson. Naturmålningar och sedeskildringar ur rese-, krigs-, jagt- och skogslifvet i Amerika, efter ett tyskt original bearbetade och utgifna af C. M. Ekbohrn» (1859) sända de tre äldsta i inackordering på landet de tre äldsta syskonen var Axel (1845–1927), Oscar (1847–1924) och August; se bild nr 9 och 10 
 
 39 
 klockaren i Vidala F. A. Walin, klockare i Årdala vid sjön Båven i Södermanland; här tillbringade Strindberg somrarna 1857–59 trilla öppen, fyrhjulig fjädervagn med ett fram- och ett baksäte bondkvarter ställe där bönder tillfälligt tar in Hästarne röka och flåsa röka här: ryka (av värme) Mitt emot huset står [– – –] En kyrka se bild nr 42 
 
 41 
 som är puckel som har puckel, som är puckelryggig Kung Oskar var död Oskar I avled den 8 juli 1859 
 
 42 
 munlack tunn kaka av deg (s. k. oblat) som efter fuktning med saliv användes att klistra ihop brev och dylikt med psalmbokspulpeten snedställd hylla med list framför kyrkbänken, där psalmböcker kan utplaceras; hyllan är fästad vid ryggstödet till						 						 			 framförvarande bänk Fader Vår den bön som Jesus enligt Matteus 6:9–13 lärde sina lärjungar och som i tidigare bibelöversättningar inleddes med orden: »Fader Wår, som äst i himlom» 
 
 43 
 caprice nyck, infall »diables noirs» (franska) egentligen: ’svarta djävlar’ magnetism här: hypnotisk, suggestiv kraft höskak hövagn, hölass 
 
 45 
 reva här: uppmäta ett områdes areal qvinta se ovan s. 34 den långa filen av rum som under latinska namnen till och med qvinta skulle genomsläpas [– – – ] innan en ny fil av rum på gymna­ sium skulle genomtråkas vid denna tid bestod ett elementarläroverk av 8 klasser, av vilka de fem lägre benämndes vid sina latinska namn, nämligen classis prima (första klassen), resp. secunda, tertia, qvarta och qvinta; de återstående klasserna hette sjätte, sjunde, åttonde nedre och åttonde övre 
 
 46 
 tager fadren honom ur Klara skola och sätter honom i Jakobs 
 Strindberg började vårterminen 1860 i Jakobs skola, som låg vid Rege­ ringsgatan 79–81 i en malmgård på Stora Gråbergsgatan nära Sabbatsberg familjen Strindberg bodde i malmgården Loviseberg med adress Stora Gråbergs­ gatan 25 under tiden april 1857 – mars 1860; Stora Gråbergsgatan 25 låg ungefar där nuv. Västmannagatan går, emellan Observatoriegatan och Odengatan; se bild nr 41 Sabbatsberg vid denna tid var Sabbatsberg en större egendom med brunnslasarett och fattighus; det begränsades av nuvarande Dalagatan i öster, Torsgatan i väster, Vasaparken i norr och Tegnérgatan i söder 
 
 47 
 tobaksplantager egendomar där man odlar tobak kogubbe gubbe som har kor, ägare av mindre kobesättning Många av dem seglade med briggen Carl Johan om somrarne 
 »Rydbergska Stiftelsen till danande af skicklige sjömän i det praktiska sjömansyrket», tillkommen genom donation av grosshandlaren Abra­ ham Rydberg, beredde möjlighet för övningsresor till sjöss under som­ marmånaderna på stiftelsens exercisbrigg Carl Johan; brigg tvåmastat segelfartyg med rår på båda masterna och ett gaffelsegel (briggseglet) på aktre masten tobaksbindare tobaksbladen bands i samband med lufttorkning vid						 						 			 träribbor som upphängdes i torklador 
 
 48 
 kaffehus (ålderdomligt) offentlig lokal för sällskaplig samvaro (kon­ versation, spel av olika slag, tidningsläsning) där kaffe serverades forden (ålderdomligt) förutvarande restaurationsfruar restauration matservering 
 
 49 
 knäkamrat sidokamrat, bänkkamrat i skolan handplagg skolstraff i form av slag på handen Dödgrävargränd fram till mitten av 1800-talet namn på gata mellan Regeringsgatan och Malmskillnadsgatan; något tiotal år senare ändra­ des gatans namn till David Bagares gata som sedan länge varit benäm­ ningen på gatans fortsättning österut riva oljefärg finfördela färgämne i samband med tillsats av olja knådades kitt kitt tillverkas av krita och linolja som knådas samman 
 
 50 
 explicera en fältherre i Cornelius översätta ett stycke ur den latin­ ske författaren Cornelius Nepos’ (omkr. 100–25 f. Kr.) biografier över berömda fältherrar, De viris illustribus, som ofta användes i latin­ undervisningen 
 
 51 
 prima (latin) första klassen qvarta fjärde klassen 
 
 52 
 Nilssons Fauna Sven Nilsson, Skandinavisk fauna (1820–55) dekorerad här: prydd med ordenstecken den fattiga Badstugatan Stora Badstugatan var en av infartsvägarna till Stockholm för bönder från landsorten som skulle sälja lantbrukspro­ dukter; den hade samma sträckning som nuvarande Sveavägen från Oxtorgsgatan till Vanadisvägen och fortsatte sedan i en krök till Norr­ tullsgatan, där den mynnade ut ungefär vid nuvarande Idungatan (jfr ovan s. 36); gatan kantades av många bondkvarter (se ovan s. 39 och bild nr 40) 
 
 53 
 Campes bearbetning den tyske pedagogen J. H. Campe utgav 1779 en bearbetad version av Defoes Robinson Crusoe, som översattes till flera språk och vann stor popularitet samhällsfördraget äldre statsrättsligt begrepp, enligt vilket staten skall ha uppkommit genom ett »fördrag» mellan människorna medan de ännu levde i ett samhällslöst tillstånd 
 
 54 
 Liljeblads Flora S. Liljeblad, Utkast till en svensk flora (1 uppl. 1792) 
 
 55 
 söm här: det slags spik som används för att fästa hästskor vid hoven kappe äldre rymdmått för torra varor; 1 kappe = 4,48 liter 
 
 56 
 byggerage byggnadsföretag, bygge			 			 Smedgårdsgränd Smedjegårdsgränden var fram till 1860-talet namnet på nuvarande Barnhusgatan 
 
 57 
 pikera förnärma, såra 
 
 58 
 bänknyckel de besuttna klasserna kunde vid denna tid ha nycklar till egen bänk i kyrkan teist anhängare av tron på en personlig gud Olin J. A. Olin, präst, e.o. hovpredikant; bemärkt andlig ledare i Stockholm på 1850-talet Elmblad P. M. Elmblad, förgrundsfigur i den religiösa väckelserörel­ sen vid 1800-talets mitt; predikant i Betlehemskyrkan (se nedan s. 99) Rosenius C. O. Rosenius (1816–68), lekmannapredikant, den ledande företrädaren för samtidens stränga väckelsekristendom Pietisten månadsskrift grundad av C. O. Rosenius och G. Scott 1842 Andlig Duvoröst Dufworösten kristlig barntidning, grundad 1848 
 
 59 
 dekokt egentligen avkok (på växt); här: uppkok mesallians icke ståndsmässigt gifte 
 
 60 
 Vid tolv års ålder sändes han en sommar ut till en ny klockargård invid Mariefred klockargården i Taxinge-Näsby utanför Mariefred; här vistades Strindberg somrarna 1861 och 1862 klockaren klockaren i Taxinge-Näsby hette Nils Petter Andersson en ny fransk läkare syftar möjligen på P. Garnier, författare till Onanisme, seul et à deux, sous toutes ses formes et leurs conséquences, Paris 1884 
 
 62 
 en skrämbok syftar på andra svenska upplagan av den tyske pietisten Sixt Carl von Kapffs bok »En ungdomsväns varning för ungdomens farligaste fiende» (1862); den första svenska upplagan hade titeln »Sjelf­ befläckelse, dess följder, botning och förebyggande» (sv. övers. 1860); se bild nr 49 huld skydd, värn den äldre brodren Gustaf skulle resa till Paris Strindbergs näst äldste bror, Oscar Strindberg (1847–1924), vistades september 1861 – oktober 1862 i en pension utanför Paris för språkstudier; se bild nr 10 
 
 63 
 moring flotte eller boj med förtöjningsring klämtade minst tio slag den normala aftonklämtningen bestod av tre gånger tre slag på en kyrkklocka 
 
 64 
 tjugofyra skilling en riksdaler motsvarade 48 skilling; blombuketten kostade alltså en halv riksdaler 
 
 65 
 fallen och trampad i arenans smutsiga sand med en grov fot på 			 			 			 bröstet och utan att se en hand lyftas för att vifta: nåd liknelsen är hämtad från de romerska gladiatorspelen 
 
 66 
 Privatläroverket avser Stockholms Lyceum där Strindberg började höstterminen 1861 och där han avlade studentexamen 1867; skolan låg vid Regeringsgatan 54, men efter en eldsvåda hösten 1865 flyttade skolan till rymligare lokaler i huset Ålandsgatan 17 (nuvarande Mäster Samuelsgatan) interpellera här: påkalla de tilltalades uppmärksamhet kursiva explikationer översättningar utan förberedelse eller utan lexikon han återfann [– – – ] lärare från både Klara och Jakob Karl Ljung­ stedt (se ovan s. 32) tjänstgjorde som latinlärare i Stockholms Lyceum 
 
 67 
 enfaldig här: oskuldsfull, (ofördärvat) enkel eller barnslig i sinnelaget syjungfrur kvinnor som sydde åt familjer i deras hem sirapskyrkan folklig benämning på Evangeliska brödraförsamlingens kyrka, det s. k. Herrnhutarkapellet, vid Kungsträdgårdsgatan 
 
 68 
 Rektor rektorn för Stockholms Lyceum Carl Johan Bohman (1816–82); se bild nr 22 handhäst egentligen: extrahäst som en ryttare för vid handen för byte av häst stickert kort, dolkliknande värja, närmast avsedd som prydnadsvapen Man hade åter flyttat till Norrtullsgatan återflyttningen till Norr­ tullsgatan 14 ägde rum 1 april 1860 
 
 69 
 fotografiporträtt av brodren i fransysk collégien-uniform collegien- uniform gymnasistuniform (se bild nr 10) kepi militär- eller skolpojksmössa stereoskopbilder två fotografier tagna från något olika vinklar som tillsammans ger ett tredimensionellt intryck när de betraktas genom ett stereoskop (ett optiskt instrument med två okular, ett för vardera ögat) Tuilerierna slott med park i centrala Paris Gustav Adolfs staty ryttarstatyn av Gustav II Adolf vid Gustav Adolfs Torg i Stockholm Modren hade [– – – ] varit svag efter sina tolv barnsängar se ovan s. 13 
 
 70 
 I huset kom en mamsell för barnen Emilia Charlotta Petersson (1841–87), dotter till kyrkvaktmästaren i Klara (se bild nr 13) Stora Trädgårdsgatan äldre alternativ benämning på Västra Träd­ gårdsgatan vid Kungsträdgården			 			 dalkulla se ovan s. 11 
 
 71 
 bläddra blåsa, liten bubbla 
 
 72 
 pelarhelgonsidealet pelarhelgon kristen asket och eremit, som för bot­ göring tillbragte en stor del av sitt liv på toppen av en hög pelare kvadron här: sammansättning av fyra delar mamma är död Strindbergs mor dog i lungblödning den 20 mars 1862 
 
 73 
 Vår vän är icke död men han sover troligen avses skriften »Vår vän sofver! Betraktelse på 24:de söndagen efter heliga trefaldighet 1836 i Stockholms storkyrka», som Wallin gav ut separat 1836 och som sedan utkom i flera upplagor Nya Kyrkogården se ovan s. 36 
 
 75 
 Trollflöjten opera av Mozart (1791) notor (variantform) noter en Tham’isk föreläsning föreläsningar i fysik anordnades i Veten­ skapsakademien med stöd av en donation av köpmannen, sedermera e.o. kommerserådet S. Wollrathsson Tham (1666–1729) 
 
 76 
 galvanoplastik konsten att på elektrolytisk väg åstadkomma metallav­ tryck Focks fysik A. H. E. Fock, Lärobok i fysiken (1 uppl. 1853–55) Girardins kemiskola J. Girardin, Populära föreläsningar i kemien, 1850 Figuiers upptäckter och uppfinningar G. L. Figuier, Sednare tiders vigtigaste vetenskapliga upptäckter och uppfinningar (sv. övers. 1853–56) Nyblæi Kemiska Teknologi C. G. Nyblæus, Lärobok uti pharma­ ceutisk teknologi, 1846 galvaniskt batteri källa för elektrisk ström, där den elektriska energin erhålles genom fysikalisk-kemiska processer i en saltlösning (elektrolyt) med två plattor av skilda metaller (elektroder) Daniellska koppar- och zinksystemet av den engelske fysikern J. F. Daniell (1790–1845) konstruerat galvaniskt element med elektroder av koppar i kopparsulfatlösning och zink i zinksulfatlösning; sulfatlösning­ arna förenas med en s.k. vätskelänk galvanisera överdra metallföremål med hinna av annan metall med hjälp av elektrolys elektricitetsmaskin apparat för generering av högspänd elektricitet med svag strömstyrka innanfönster till vintern satte man in speciella innanfönster, tätade						 						 			 springorna med klisterremsor och isolerade med vadd nyckelax den del av en nyckel som är avsedd att gripa in i låset (»axet») 
 
 77 
 Han gjorde sig en drillborr. För att få bågen bröt han sönder ett paraply för att komma åt ett valfiskben vid denna tid begagnade man sig av en båge eller stråke av fiskben, rotting eller stål för att driva en drillborr framfart här: framgång sprängkol av kolpulver, dragant och bensoeharts framställda stift, som användes vid delning av glasskivor o.d. (genom sprängning eller antändning) Spolanders magasin på Västerlånggatan firman L. A. Spolander Diversehandel och glasslipare drev på 1860-talet en minuthandel vid Västerlånggatan 73; i butiken försåldes bl. a. glas och kemiska apparater perpetuum mobile evighetsmaskin Heronskälla av den grekiske matematikern och fysikern Heron (omkr. 100 f. Kr.) konstruerad flaska; när luften i flaskan sammanpressas, drivs vattnet ut genom ett rör i form av en stråle dragkista se ovan s. 18 framfärd här: framfart knallgasexplosioner knallgas explosiv blandning av syre och väte 
 
 78 
 Leydnerflaska Leidenflaska elektrisk kondensator som vanligen på såväl insidan som utsidan belagts med stanniol; vid uppladdningen förbinds den ena beläggningen med jorden och den andra med en elektricitetsmaskin; när det uppladdade skiktet förbinds med kondensa­ torns jordade del sker en momentan urladdning, vanligen med en tydlig gnista och en knall Kattskinnet med hjälp av ett kattskinn kan man åstadkomma s.k. gnidningselektricitet Observatoriebacken här antagligen: den del av Observatorielunden som vetter mot Drottninggatan (förutvarande Observatorieplan) framställde vätgas vätgas framställs laboratoriemässigt genom att en stark syra gjutes över bitar av vissa metaller, t. ex. Zink elektrofor apparat med hjälp av vilken man kan alstra elektriska laddningar Jönköpings tändstickor i Jönköpings tändsticksfabrik tillverkades i början av 1850-talet för första gången de berömda säkerhetständstickor­ na, som tände endast mot det plån som fanns på lådans sida; de						 						 			 patenterades 1855 Teknologien Nyblæus’ Lärobok uti pharmaceutisk teknologi; se ovan s. 76 Björneborgs vaxstickor de vid en tändsticksfabrik i Björneborg i Finland tillverkade vaxtändstickorna gjordes inte av trä utan av bo­ mullstrådar dragna genom smält stearin blandat med paraffin Meyers Universum tyskt bildverk över sevärdheter i natur och konst från hela världen som utkom i 46 band 1833–63 och översattes till en rad olika språk Blumauers Æneis den tyske skalden och bokhandlaren A. Blumauers travesti på Vergilius’ Aeneiden (1784–88, sv. övers. 1813–14) Fru Carléns [– – – ] romaner romaner av Emelie Flygare-Carlén (1807–92) Deutsche Klassiker troligen avses Bibliothek der deutschen Classiker som utgavs i Uppsala 1811–21 i 76 band Fredrika Bremer: Skildringar ur Vardagslivet syftar på F. Bremers Teckningar utur hvardagslifvet (1828–31) Jungfrutornet roman av Emilie Flygare-Carlén (1848) jämnlikar (variantform) jämlikar 
 
 79 
 Han var mogen till gymnasiiavdelningen, men kvarhölls i skolan emedan han var för ung och skulle mogna Strindberg uppflyttades inte till gymnasiet höstterminen 1862 utan först en termin senare omnibushäst dåtida omnibussar var hästdragna slagbom fällbom, spärr 
 
 80 
 horror vacui (latin) ’skräck (eller ’avsky’) för tomrummet’ celibatär person som lever i sexuell avhållsamhet äldsta dottern en sjuåring Anna Strindberg (1855–1937), gift 1875 med Hugo (von) Philp; se bild nr 12 och 27 konstruera ut här: rekonstruera 
 
 81 
 inbillningsfantomer fantomer drömbilder, spöken rannsakade sina njurar rannsakade sig själva; uttrycket härstammar från Uppenbarelseboken 2:23 “jag är den, som rannsakar njurar och hjerta” 
 
 82 
 osa bränt horn ana oråd, finna något riskabelt 
 
 84 
 stålade sig stålsatte sig frakturer här: bokstäver med tysk frakturstil ’En ungdomsväns varning för ungdomens farligaste fiende’ se ovan s. 62			 			 lupo löpte, irrade sekvestrera belägga med kvarstad ”Farbror Palles råd till unga syndare” 
 skriften hette egentligen Farbror Palles svar på frågor från unga syndare och utkom 1867 medicinalrådet Wistrand A. T. Wistrand (1807–66) 
 
 85 
 lida sin tid och sedan gå in i Sin Herres glädje gå in i sin Herres glädje uttrycket härstammar från Matteus 25:23: “Då sade hans herre till honom: Ack! du gode och trogne tjenare; öfwer en ringa ting hafwer du varit trogen, jag skall sätta dig öfwer mycket: Gack in i dins herras glädje” frakturkapitäler kapitäler (stora bokstäver) återgivna med tysk frak­ turstil 
 
 86 
 Jesuismen andan i Jesu lära En illa använd dag är för alltid förlorad uppsatsen som är bevarad bär underskriften: »Stockholms Lyceum, den 15 december 1862, J. A. Strindberg» Vad solen är för jorden, är Religionen för människan uppsatsen som är bevarad bär underskriften: »Johan August Strindberg, Stock­ holms Lyceum den 16 december 1862» 
 
 87 
 toddygubbarne toddy en dryck av sprit eller vin som blandas med socker och varmt vatten 
 
 88 
 tolvskillingen 12 skilling motsvarade 25 öre (1 riksdaler = 48 skil­ ling= 100 öre) kom Jesus emellan och bad honom vända andra kinden till jfr Matteus 5:39 »är det så, att någor slår dig wid det högra kindbenet, så wänd honom ock det andra till» rotmästare här: gruppchef för gymnastikgrupp 
 
 89 
 vara mer än synas jfr den latinska sentensen »Esse, non videri» (’att vara, icke att synas’) kulla dalkulla; se ovan s. 11 färla här: tuktomedel 
 
 90 
 skära hackelse skära halm i små bitar till foder, hackelse kanarifåglar (variantform) kanariefåglar 
 
 91 
 Rörstrandsgatan dåvarande Rörstrandsgatan motsvaras av nuvaran­ de Wallingatan och Torsgatan (fram till Kammakaregatan) gjorde ögon blev häpen, överraskad frågade fadren honom om han ville bli kadett vid Stockholms Lyceum fanns en kadettavdelning för dem som ämnade utbilda sig vid						 						 			 Karlbergs krigsskola 
 
 92 
 den yngre brodern Olle Strindberg (1853–1943); se bild nr 11 
 
 93 
 prata persilja prata strunt slätten Djurgårdsslätten 
 
 94 
 Kasper den mest kända figuren i den dockteaterform som kallas Kas­ perteater; en berömd sådan teater (J. C. Heusermans) fanns vid denna tid på Djurgården Novilla dåtida nöjes- och förfriskningsställe på Djurgården, beläget vid Djurgårdsslätten 
 
 95 
 Allehanda Nya Dagligt Allehanda, konservativ kvällstidning Posttidningen Post- och Inrikes Tidningar 
 
 96 
 Den förre mänskoätaren från Klara skola se ovan s. 32 Ciceros Ålderdomen och Vänskapen den romerske författaren Mar­ cus Tullius Ciceros dialoger De senectute och De amicitia, skrivna på 40-talet f. Kr. Didos och Eneas möte i grottan detta kärleksmöte skildras i fjärde sången i Vergilius’ Aeneiden; Eneas stavas vanligen Aeneas ” dem renom är allting rent” 
 bevingat uttryck; efter Paulus’ brev till Titus 1:15: “Dem som rene äro, äro all ting ren; men dem orenom och otrognom är intet rent” just i draget just i rappet, just vid denna tid friade till en gammal fröken se ovan s. 32 explikationerna här: översättningarna grop så kallades i Stockholm enklare källarlokaler med utskänkning; de var ofta inrymda innanför disken i en vinhandel i små rum, där man serverades punsch 
 
 97 
 primus (latin) den förste; här: den bäste en lång herre i bonjour syftar på August B. Strömbäck (1845–82) som senare i texten (fr.o.m. s. 129) figurerar under namnet Fritz; Strömbäck blev jur. kand. 1869, vice häradshövding 1874 och slutade som notarie i Medicinalstyrelsen bländare en blandning av konjak och likör det kostade femtio öre. På måndagen avlämnade Johan tolv skil­ ling i koppar och lovade lämna resten nästa måndag Johan lämna­ de alltså tjugofem öre (jfr ovan s. 88) 
 
 98 
 fatalist person som tror på ett oundvikligt öde Beskow, den botfärdige löjtnanten etc. Gustaf Emanuel Beskow (1834–99), kadett vid krigsskolan under några månader 1850–51, ge­						 						 			 nomgick därpå först medicinska och sedan teologiska studier; prästvigd 1859 och hovpredikant 1879; predikant i den av honom grundade Blasie­ holmskyrkan (invigd 1868); företog 1859–60 en resa till orienten, om vilken han utgav en reseskildring; Beskow representerade en väckelse­ kristendom av ljusare karaktär än den rosenianska pietismen (jfr ovan s. 58) dimissionsexamen äldre teologisk universitetsexamen som utgjorde förutsättning för avläggande av s.k. prästexamen inför domkapitel Hans resa Beskows Reseminnen från Egypten, Sinai och Palestina (1861) 
 
 99 
 Gunnar Wennerberg ämbetsman, politiker, skald och tonsättare (1817–1901), bekant bl.a. för duettcykeln Gluntarne bänknyckel se ovan s. 58 Betlehemskyrkan kyrka i närheten av Hötorget i Stockholm; från 1857 centrum för C. O. Rosenius nyevangeliska predikoverksamhet (om denne se s. 58 ovan); jfr även s. 101 nedan justitierådet Adlercreutz A. Adlercreutz (1821–80) Evangeliska Fosterlandsstiftelsen grundad 1856 som ett led i arbe­ tet på en fastare organisation av den från C. O. Rosenius utgående väckelserörelsen Ulriksdal kungligt slott vid Edsviken i Solna; det var det slott där Karl XV helst vistades representationsförslaget förslaget antogs 1865 och en ny riksdags­ ordning (som innebar att den gamla ståndsriksdagen ersattes med två­ kammarriksdagen) utfärdades 1866 Danska kriget dansk-tyska kriget 1864 utom rå och rör här: utanför de egna gränserna folkbeväpningen med skytterörelsen den s. k. skarpskytterörelsen uppkom i början av 1860-talet i samband med det oroliga politiska läget i Europa; eftersom det reguljära försvaret ansågs otillräckligt bildades frivilliga medborgarkårer för ortsförsvaret Söndags-Nisse “illustrerat veckoblad för skämt, humor och satir”, grundat 1862 de stora motoriska nervcentra egentligen: de nervcentra som fram­ bringar eller förmedlar rörelseimpulser till muskulaturen Led vid läroböckerna, som icke gåvo levande vatten uttrycket levande vatten återgår på Johannes 4: 10, Jesu ord till den samaritiska kvinnan: “Förstode du Guds gåfwo, och ho den är, som säger till dig: Gif						 						 			 mig dricka; då beddes du af honom, och han gåfwe dig lefwandes watten” Jakobsstegen egentligen den stege som Jakob ser i sin dröm i 1 Mosebok 28:12 och på vilken änglarna stiger upp och ner mellan jorden och himlen 
 
 100 
 familjebänken se ovan s. 58 bänknyckel konventiklar bönemöten, uppbyggelsemöten som ej anordnats av kyr­ kan Jesus förklarat det barnen höra till himlen också jfr Markus 10:14 Norbecks teologi A. E. Norbeck, Lärobok i theologien för gymnasier­ na (1 uppl. 1840) Krummacher F. W. Krummacher (1796–1868), tysk teolog; flera av hans uppbyggelseskrifter utgavs i svensk översättning Kempis Thomas a Kempis (1380–1471), tysk-nederländsk mystiker; hans De imitatione Christi (Om Kristi efterföljelse) är en av kristenhe­ tens mest lästa andaktsböcker 
 
 101 
 doktor Kapff skrämt dem till Jesus jfr texten s. 84 huset vid Övre Bangränden Betlehemskyrkan (uppförd 1840, riven 1953) låg i korsningen av Grytgjutargatan och Östra Beridarebansgatan (alldeles i närheten av Hötorgets sydöstra hörn); Övre Bangränden var en äldre, ej officiell benämning på Östra Beridarebansgatan som sträckte sig mellan Mäster Samuelsgatan och Grytgjutargatan; Östra Beridare­ bansgatan omdöptes 1885 till Sergelgatan visserligen här: förvisso 
 
 102 
 kalesch se ovan s. 27 sökt disposition med våld disposition här: inspiration hans kiliasm, eller väntan på döden vid tjugofem år kiliasm tron på det tusenåriga riket, där Kristus skall härska (Uppenbarelseboken 20: 1–6); endast genom hängiven Jesustro under de få år han har kvar enligt den Kapffska teorin om onanistens öde kan Johan rädda sin odödliga själ och bli delaktig i det tusenåriga riket hans otillfredsställda släktdrift släktdrift här: könsdrift 
 
 103 
 Kungsbacken se ovan s. 31 garibaldiskjorta den italienske frihetshjälten Giuseppi Garibaldi (1807–82) blev mycket populär i Sverige och efter förebild av hans skjorta skapades ett modeplagg i rött för damer, vanligen kallat gari­ baldiblus ackommodera anpassa Kristendomens kadaverösa moral kadaverös moral antagligen: en mo­						 						 			 ral som skapar kadaver, som går ut på att “döda köttet” (som det heter längre fram i samma mening i texten) 
 
 104 
 en kvinna på trettio år Edla Heijkorn (1838–76), gift 1871 med sjökapten Franz Kramer (se bild nr 21) osmak smaklöshet, dålig smak häradshövding denna titel bars av jurist som genomgått tingstjänst­ göring, s. k. vice häradshövding litterat här: en som skriver yrkesmässigt eller sysslar med litteratur, t. ex. en journalist eller en författare 
 
 105 
 flagellation gisslande av sig själv för att vinna syndaförlåtelse vattsot (variantform) vattusot sjuklig vätskeansamling i vävnader och kroppshålor 
 
 106 
 vidra verka motbjudande på prerogativ privilegium, företrädesrätt familjen flyttade till granngården 1 oktober 1864 flyttade familjen Strindberg från Norrtullsgatan 14 till Norrtullsgatan 12 
 
 108 
 världsmänniskor här: världens barn i motsats till Guds barn turnera här: vända, slå in på en annan väg jalousie de métier (franska) ’yrkesavund’ 
 
 109 
 farisé här: hycklare, självgod människa »att hava frid med Gud i sitt hjärta genom Medlaren Jesus Kris­ tus»; jfr Paulus första brev till Timoteus 2:5: “Ty det är en Gud, och en Medlare emellan Gud och menniskor, nämliga den menniskan Chris­ tus Jesus” är visserligen denna visserligen här: säkerligen, förvisso 
 
 110 
 Staaffs Läsebok i franska språket F. N. Staaff, Urval ur franska literaturen, till dess vänners och den studerande ungdomens tjenst, 1–2 (1859–64) 
 
 111 
 asexuerad avkönad, könlös ”mal assortis” 
 (franska) ’som passar illa ihop’ Fru Marie Grubbe huvudperson i romanen med samma namn av den danske författaren J. P. Jacobsen (1876) tobaksbindare se ovan s. 47 tillförene (ålderdomligt) förr, tidigare Prästen var adjunkt och läsare Strindbergs konfirmationspräst var G. G. Flyborg (1830–1900), pastorsadjunkt i Adolf Fredrik 1858–66; han var av pietistisk riktning (se bild nr 23) Dr Kapff Kapff se ovan s. 62 
 
 112 
 svavelpredikant ungefär: predikant som på ett skrämmande sätt pre­ dikar om helvetets fasor Styvmodren hade fått en son Augusts halvbror Emil föddes 1864 
 
 113 
 Konfirmationen Strindberg konfirmerades den 23 april 1865 storförhöret sista förhöret före konfirmationsdagen han var död han etc. enligt väckelserörelsen måste människorna väck­ as, eftersom de befann sig i dödsfara; den som inte var omvänd var »död»; till »den andligt döda världen» hörde kyrkan O, Guds Lamm, Miserere Guds Lamm traditionell beteckning på Jesus (efter Johannes 1:29); miserere (latin) ’förbarma dig’; hela uttrycket återfinns i den svenska nattvardsliturgin: “O, Guds lamm / som bortta­ ger världens synder / förbarma dig över oss” Nådemedlen egentligen: ordet och sakramenten; här: enbart sakra­ menten (nattvardselementerna); jfr s. 42 i Strindbergs text 
 
 114 
 paraden här: vaktparaden Tre Remmare krog på Regeringsgatan källaren här: krogen 
 
 115 
 Aladdin lyckans gunstling i en bekant saga i Tusen och en natt 
 
 116 
 interpellera se ovan s. 66 Först slutade han grekiskan, som han länge bett fadren få slippa, men förgäves enligt 1849 års skolordning kunde gymnasieelever på målsmans begäran befrias från undervisning i latin, grekiska och hebre­ iska blockläsning blockläsa ’plugga’, lära in mycket på kort tid ackommodera se ovan s. 103 
 
 117 
 bländare se ovan s. 97 Andalusiskan det ena av två kaféer i Operahuset i Stockholm på 1860-talet; det andra kallades Operakaféet schweizeriflickor schweizeri utskänkningslokal, kafé 
 
 118 
 Danska kriget 64 se ovan s. 99 det kommande kriget syftar på fransk-tyska kriget 1870–71 löjtnant Betzholtz’ begravning löjtnant P. J. C. Betzholtz deltog som frivillig i dansk-tyska kriget 1864 (tidigare även i kriget 1848), sårades svårt i juli och avled 28/8 1864; hyllades efter sin död som krigshjälte Gymnasium Stockholms Gymnasium, beläget på Riddarholmen 
 
 119 
 Oskar Torssell pianist, sedermera musikdirektör Georg Göthe (1846–1933) sedermera konsthistoriker och intendent vid Nationalmuseum			 			 Kunglig sekter Pauli Carl Gustaf Pauli (1836–1906), sedermera kanslisekreterare; kunglig sekter titel för lägre ämbetsmän som var eller hade varit knutna till det kungliga kansliet (kansliexpeditionerna, dvs. departementen, eller de lärda verken såsom Riksarkivet och Kungl. Biblioteket); för att få använda titeln räckte det att man hade blivit antagen vid kansliet; sekreterare förkortades ofta i dagligt tal till sekter (uttalades sekte´r) Tonernas vågor dikt av J. U. Ekmarck till andra satsen i Beethovens sjunde symfoni Conny Burman (1831–1912) vid denna tid sång- och teckningslärare vid Stockholms Lyceum La Croix’ salong lokal vid Brunkebergstorg i Stockholm för konserter, teaterföreställningar, politiska möten etc., inrättad 1844 av konditor F. De la Croix de bekanta vattensprutningarne ett politiskt möte i mars 1864 med sympatiyttringar för Danmark under det pågående kriget resulterade i gatuoroligheter, vid vilka bl. a. vattensprutning användes mot folk­ massan, som demonstrerade mot Sveriges återhållsamma politik Aftonbladstelegrammet om “Han selv och de 20.000 män­ nen” 
 Aftonbladets huvudredaktör P. A. F. Sohlman sände från Stock­ holm ett telegram till den danska tidningen Fædrelandet med nyheten att Karl XV förklarat sig villig att dra samman 22 000 man i Skåne och själv med dessa komma Danmark till hjälp i det förestående kriget; telegrammet publicerades 15/12 1863 under rubriken: “22.000 Mand komme og han selv” Läraren i historia, adelsman och aristokrat Otto von Feilitzen (1820–89), medrektor i Stockholms Lyceum frågan syftar på frågan om representationsreformen greve S. friherre F. V. von Saltza (1846–67) svärdsriddarsläkt svärdsriddare medlem av en andlig riddarorden med centrum i Balticum, grundad 1202; den sammanslogs 1237 med Tyska orden Dagarne före sista voteringen hade kamrater [– – – ] hjälpt till att spotta åt prästeståndet bonde- och borgarstånden hade sagt ja till förslaget om avskaffande av ståndsindelning; prästeståndet ville vänta med att avge sin röst till dess adeln röstat eftersom prästerna annars kunde bli de enda som röstade emot; det var denna attityd som väckte missnöje hos opinionen			 			 vanbördig här: som är av lågättad börd 
 
 120 
 nyrationalismen mot kyrkans lära kritisk eller fientlig tankeriktning restaurationens söner egentligen: de som växte upp under den tid då kristendomen återupprättades; här avses troligen restaurationen i Frank­ rike efter 1814 då ätten Bourbon återinsattes på tronen Strauss’ Leben Jesu Das Leben Jesu (1835, sv. övers. 1841), bibel­ kritiskt arbete av den tyske teologen D. F. Strauss Cramér [– – – ] 1859 utgav han sitt Avsked ur Kyrkan J. N. Cramérs arbete bär titeln Afskedet från kyrkan eller en fritänkares strödda anteckningar och betraktelser under läsning af bibeln Ignell prästen N. Ignell utgav vid 1800-talets mitt en rad arbeten med kritisk hållning mot den dogmatiska teologin Sista Athenaren i Viktor Rydbergs roman “Den siste athenaren” (1859) gestaltas en mot den kristna kyrkans dogmatism fientlig åskådning Ragnarök ’gudamakternas slutliga öde’ eller ’undergång’, världs­ undergången enligt fornnordisk mytologi Renans Jesu levnad La vie de Jésus (1863, sv. övers. Jesu lefnad, samma år), bibelkritiskt arbete av den franske filologen och religionshis­ torikern E. Renan Boströms angrepp på Helvetesläran 1864 filosofen Chr. J. Boström utgav 1864 Anmärkningar om helfvetesläran, våra teologer och prester allvarligen att förehålla 
 
 121 
 en ung ingenjör Albert Bergström (1847–1928), senare i texten kallad Axel; Bergström blev bruksägare i Värmland och var ledamot av första kammaren 1901–11 Krummacher se ovan s. 100 Norbeck se ovan s. 100 
 
 122 
 Parker Th. Parker (1810–60), nordamerikansk teolog; inflytelserik företrädare för den religiösa liberalismen nådavalet Guds beslut att genom Kristus frälsa det i synd fallna människosläktet predestination förutbestämmelse 
 
 123 
 evolution se ovan s. 9 
 
 124 
 Darwins Arternas Härledning den första svenska översättningen av Darwins arbete hade titeln “Om arternas uppkomst” (1871); originalets titel är “On the origin of species by means of natural selection” (1859); i boken framlägger Darwin sin lära om det naturliga urvalet i kampen för tillvaron			 			 Moleschott J. Moleschott (1822–93), holländsk fysiolog, verksam i Tyskland, Schweiz och Italien; utgav 1852 Der Kreislauf des Lebens (Livets kretslopp), som då var en modern naturvetenskaplig utläggning av läran om materiens kretslopp, känd från renässansens filosofi den Mosaiska Skapelsehistorien jordens skapelse enligt 1 Mosebok 1 teist se ovan s. 58 Gamla Haga en liten träbyggnad i södra delen av Hagaparken som Gustav III 1771 lät inköpa och flytta till sin nuvarande plats klockorna [– – – ] att ringa samman [– – – ] där var Adolf Fredriks som skakat honom in till Jesus den korsfästes blodiga famn, där var Johannis, som om lördagarne förkunnat Jakobs Skola att veckan var slut Strindberg konfirmerades i Adolf Fredriks kyrka; Johannes kyrka låg nära Jakobs skola Han exalterade sig han arbetade upp sig till ett exalterat tillstånd 
 
 127 
 Icke längre vänstra örat till när det small på det högra jfr uttrycket »Om någon slår dig på den högra kinden, så vänd den vänstra till» (efter Matteus 5:39) 
 
 128 
 brodd här: nyuppkommen säd och dylikt han kände Esaus händer syftar på berättelsen i 1 Mosebok 27 om Esau som var luden och hans bror Jakob som var slät; Jakob skaffade sig genom svek sin fader Isaks välsignelse genom att låta bekläda sina händer med skinn; när den blinde Isak kände på dem uppfattade han dem som den ludne Esaus händer och gav sin välsignelse åt Jakob i stället för åt Esau 
 
 129 
 animalisk sympati personlig eller instinktiv sympati var han inne med dem var han hemmastadd med dem 
 
 130 
 paradtimmen timmen för vaktparaden bleksot äldre beteckning på ett svaghets- eller sjukdomstillstånd som främst karakteriseras av blodbrist Fru Hwasser den berömda skådespelerskan Elise Hwasser (1831–94) homo (latin) ’människa’ 
 
 131 
 ordrötter ordrot gemensam del hos besläktade böjda och avledda ord algebra bokstavsräkning Dramatiskan den s.k. Mindre Teatern vid Östra Trädgårdsgatan (nuvarande Kungsträdgårdsgatan) hade 1862 försålts till Karl XV och i samband därmed 1863 erhållit namnet Kungl. Dramatiska teatern; se bild nr 45			 			 kurhuset det hus där veneriskt sjuka vårdades; byggnaden låg på strandtomten vid sydöstra hörnet av korsningen Parmmätargatan– Hantverkargatan positivtavla tavla som positivspelare medförde för att illustrera en visa (se bild nr 43) 
 
 132 
 fjäsade omfjäsade, dvs. kurtiserade, uppvaktade Djurgårdsbrunn här: utvärdshus på södra Djurgården strax norr om den bro som korsar Djurgårdsbrunnskanalens västligaste del 
 
 133 
 gamla Illustrerad tidning Illustrerad tidning veckoskrift som utgavs i Stockholm 1855–67; den överflyglades mot slutet av Ny illustrerad tid­ ning, som utkom från 1865 Blanches Hyrkuskens berättelser och Skådespelarens min­ nen August Blanche (1811–68) var från 1857 redaktör för Illustrerad tidning, där han bl. a. publicerade Hyrkuskens berättelser och En Skå­ despelares äventyr Lénströms estetik C. J. Lénström, Försök till lärobok i ästhetiken med bifogad kort öfversikt af konsternas, svenska och allmänna poesiens historia (1836) Boijes målarlexikon F. Boije, Målare-lexikon (1833) Oulibicheffs Mozarts Liv A. Oulibicheff, Mozarts lefnad, jemte öfversikt af musikens allmänna historia och analys af Mozarts förnämsta verk, 1–3 (1850–51) förlagsreturer returexemplar av böcker till bokförlag eller förlagsbok­ handel omsikt kringsynthet, orientering Talis Qualis pseudonym för skalden C. V. A. Strandberg (1818–77) som bl. a. översatte Byrons versberättelse Don Juan Tassos Befriade Jerusalem i Kullbergs översättning C. A. Kull­ bergs översättning av Torquato Tassos epos utkom 1860 Carl von Zeipels berättelser författaren utgav på 1840-talet en rad berättelser för barn och historiska romaner Lessings Laokoon den tyske författaren G. E. Lessings berömda este­ tiska avhandling Laokoon, oder über die Grenzen der Malerei und Poesie (’Laokoon eller om gränserna mellan måleri och poesi’) utkom 1766 Eugéne Sues Den Vandrande Juden den franske författarens mycket lästa sensationsroman utkom 1844-45 (sv. övers. 1845) Alexander Dumas Alexandre Dumas d. ä. (1803–70), fransk författa­						 						 			 re, bekant särskilt för De tre musketörerna och Greven av Monte-Christo Shakespeare slök han i Hagbergs översättning C. A. Hagbergs översättning av Shakespeares dramer utgavs 1847–51 I familjen räknades släkt med Holmbergsson J. Holmbergsson (1804–35), tecknare och litograf; en syster till Zacharias Strindberg (se ovan s. 11) var gift med tecknaren Holmbergssons far Lithografiskt Allehanda tidskrift med litografiska reproduktioner, utgiven 1859–65 Föreningen för Nordisk konst stiftad i Stockholm 1858; uppgick 1886 i Sveriges allmänna konstförening 
 
 134 
 tarvligt här: enkelt Svedboms läsebok P. E. Svedbom, Läsebok för Sveriges ungdom, 1–3 (1 uppl. 1844, 1849, 1853) Bjurstens Litteraturhistoria H. Bjursten, Öfversigt af svenska språ­ kets och literaturens historia, 1–2 (1859) Bjursten var skald H. Bjursten (1825–66), filosofie doktor, romanför­ fattare och skald; flera av hans skaldestycken prisbelönades av Svenska akademien stut (ålderdomligt) stryk Kungarne på Salamis tragedi av J. L. Runeberg (1863) Nekropolis nekropol begravningsplats med gravhus och större monu­ ment Det gick på melodien antagligen: Det hade samma versmått som Jag stod på stranden under Kungaborgen början på Tegnérs dikt ”Sång den 5 april 1836”, som skrevs med anledning av Svenska akade­ miens femtioårsjubileum Snoilskys sedan så bekanta sparv på fönsterrutan ur en Julafton i Rom syftar på Carl Snoilskys dikt Jultankar i Rom, som ingår i samlingen Italienska bilder (1865); i dikten förekommer raden “Och ej den frusna sparven ens i kväll får lida nöd”; diktens slutrader lyder: ”Det är ej någon stackars sparv, som vid er ruta rör: / Det är ett ensamt hjärta blott, som snyftar utanför” 
 
 135 
 en gång flugan fes och så dog hon folkligt talesätt med varianter (»Första gången flugan fes så blev hon arslös» m.fl.); sägs om eller av någon som skall visa sig duktig och göra något, som kan misslyckas eller som redan har misslyckats etc. ta graden ta filosofie kandidat-graden Braun var en rakstugspoet Wilhelm von Braun (1813–60) utgav ett						 						 			 antal diktsamlingar, berättelser och poetiska kalendrar, som vann stor popularitet; efterhand blev Brauns alster alltmer grovkorniga eller t. o. m. skabrösa; dikter av den senare typen kunde med fördel användas som lektyr på rakstugor, där endast manliga besökare förekom Sehlstedt Elias Sehlstedt (1808–74), populär författare av visor och idylliska dikter Bjurstens Napoleon-Prometheus H. Bjursten, Napoleon-Prome­ theus. En dikt (1864) Decamerone novellsamling av Boccaccio (1313–75) med rykte för oanständighet Älgskyttarne episk dikt på hexameter (1832) av J. L. Runeberg Topelius Zacharias Topelius (1818–98) Ynglingens Drömmar dikt (1857) av Zacharias Topelius Nyblom Carl Rupert Nyblom (1832–1907), författare, professor i este­ tik, litteratur- och konsthistoria i Uppsala, ledamot av Svenska akade­ mien sina brev från Italien till Illustrerad Tidning från en resa i Italien åren 1862–63 sände Nyblom under signaturen Carlino resebrev (under rubriken “Bref från Rom”) till tidningen Nya Dagligt Allehanda; om Illustrerad tidning se ovan s. 133 Börsen Börshuset i Gamla stan i Stockholm 
 
 136 
 brorskål skål i samband med titelbortläggning mellan män Rika Morbror lustspel av August Blanche (1845) allt han mindes var en herre som kastade en silversnusdosa i sjön i akt 2 scen 10 i Rika morbror av August Blanche kastar en av huvudpersonerna ifrån sig en snusdosa av näver när han får denna av en fattig släkting (i stället för den guldsnusdosa som han tidigare skänkt släktingen och som han nu vill ha tillbaka) sjöng om Rio Janeiro avser den sjömansvisa som avslutar första akten av Rika morbror av August Blanche; mest känd är sista versen: ”Ja, Rio Janeiro, det är ett land som duger / Och, ta mig tusan, jag står för er och ljuger / På Rio Rio Rio Rio Rio Janeiro” Engelbrekt och Hans Dalkarlar skådespel av August Blanche (1846) Den Ondes Besegrare folkkomedi av den danske författaren Th. Overskou, flitigt spelad på Mindre teatern (se nedan) under 1850- och 1860-talen Arlberg F. Arlberg (1830–96), operasångare Stjernström E. Stjernström (1816–77), skådespelare och teaterledare;						 						 			 förestod 1854–63 den s. k. Mindre Teatern, vilken 1862 såldes till konung Karl XV (jfr ovan s. 131) Knut Almlöf (1829–99) skådespelare, en av den svenska scenens främsta artister under 1800-talet Svaga Sidan Den svaga sidan, lustspel med inlagda visor av Clairville och Lambert-Thiboust; spelades bl. a. på Kungl. Dramatiska teatern 1863 Mamsell Hammarfeldt Mary Hammarfeldt (1840–90), skådespeler­ ska En Utflykt i Det Gröna komedi av V. Sardou; spelades på Mindre Teatern 1862–63 och på Kungl. Dramatiska teatern 1864 med Mary Hammarfeldt i huvudrollen Jolin Johan Jolin (1818–84), skådespelare och författare Mäster Smith J. Jolins “Mäster Smith eller Aristokrater äro vi alla” hade premiär på Kungl. teatern 8 februari 1847, således före februari­ revolutionen 1848; stycket vill visa att dygder och fördomar, högmod och inbilskhet, finns hos såväl hantverkarklassen som hos de välborna Löjen och Tårar folkligt lustspel av Jolin (1862) 1848 års misslyckade socialistrevolutioner februarirevolutionen i Frankrike och de därpå följande oroligheterna i Europa I Mjölnarfröken preparerades 1865 års revolution, ty i den bevisa­ des att adel icke är högre ras Jolin skrev Mjölnarfröken 1865, året innan representationsreformen genomfördes; pjäsen handlar om en mycket anstolt aristokrat vars dotter älskar en fattig sjöman; de två får varann sedan det visat sig att dottern som barn blivit utbytt och är av torparsläkt medan sjömannen visar sig vara adelsmannens egen son Smädeskrivåren gjorde väsen emedan den slog ner i tidningsrepti­ lernas hyde Jolin låg i fejd med recensenterna i vissa tidningar, som gjorde ned hans publiksuccéer och tog publiken i upptuktelse för dess tölpaktiga smak; det anses att Smädeskrivaren särskilt riktar sig mot skandaltidningen Fäderneslandet; pjäsen uppfördes första gången den 5 april 1862; tidningsreptiler intriganta och lömska journalister, represen­ tanter för skumraskpressen; hyde tillhåll författaren fick en viska inkastad på scenen teaterhistorikern Nils Personne har berättat att en halmkrans inkastades på scenen vid en föreställning av Smädeskrivaren som han bevistat; halmkransen symbo­ liserade i äldre tider ofta vanära (Nils Personne, Johan Jolin. Några ord till hundraårsminnet, Ord och Bild 1919, s. 154)			 			 författaren hade bland andra tagit den levande Nybom upp på scenen Jolin uppträdde i Smädeskrivaren i rollen som den halvrusige skalden Rollén och det ansågs att denna roll var kalkerad på skalden Johan Nybom (1815–89) Hedberg Frans Hedberg (1828–1908); en av vårt lands mest produk­ tiva skådespelsförfattare Fyra år vid Landsortsteatern Frans Hedberg skildrar i pamfletten Fyra år vid landsortsteatern sina erfarenheter som skådespelare i olika landsortsturnéer åren 1849–53; boken utgavs 1857 under pseudonymen Palle Block Sändebrev till teaterdirektören Stedingk Frans Hedberg utgav vå­ ren 1861 en broschyr Sändebref till baron Stedingk rörande några teaterförhållanden af en teatervän; Eugène von Stedingk var från 1861 chef för Kungl. teatern; i sändebrevet riktades åtskilliga anmärkningar mot teaterns verksamhet Bröllopet på Ulfåsa historiskt skådespel av Frans Hedberg (1865) Värmlänningarne sångspel av F. A. Dahlgren (1846) Södermans marsch J. A. Söderman (1832–76), tonsättare; skrev mu­ siken till F. Hedbergs Bröllopet på Ulfåsa, där “Bröllopsmarsch” är det mest kända numret Det slette stycket, som Georg Brandes kallar det syftar antagligen på en passus i Georg Brandes’ recension av J. L. Heibergs drama Elverhøi i Illustreret Tidende 31 maj 1868; Brandes uttalar sig där i förbigående om Hedbergs Bröllopet på Ulfåsa: “Det gives visse abstracte Skjønhedsformer, som en Digter altid kan anvende med virkning: Styrke behager altid ved Siden af Svaghed, Bekræftelsen altid efter den usande Benegtelse, Virkeligheden altid, naar den Sønderriver Skinnets eller Illusionens Slør, ja der gives endog hele Digterværker, som f. Ex. ’Bryl­ luppet paa Ulfsåsa’, hvis hele Effect afhænger af slige abstract-aesthetiske Former”; kritiken mot Hedberg ströks, när artikeln omtrycktes i Bran­ des’ Kritiker og Portraiter (1870); det slette stycket ’det usla stycket’ 
 
 137 
 Bröllopet på Ulfåsa [– – – ] damerna som där fingo ett rökoffer [– – – ] Den underkuvade mannen knotade [– – – ] och ville icke känna igen sig i Bengt Lagman Bengt Lagman är en av huvudper­ sonerna i Hedbergs skådespel (bror till Birger Jarl); Bröllopet på Ulfåsa handlar om Sigrid den fagras giftermål och Birger Jarls vrede; det innehåller en varm hyllning till kvinnan Offenbach Jacques Offenbach (1819–80), fransk operettkompositör			 			 Halévy L. Halévy (1834–1908), fransk författare; skrev tillsammans med H. Meilhac texten till flera av Offenbachs operetter, bl. a. Sköna Helena; Halévy blev medlem av Franska akademien 1884 andra kejsardömet Napoleon III:s regeringstid 1852–70 Aristofanes grekisk lustspelsförfattare (ca 445–385 f. Kr.) 
 
 138 
 stigmatiseringen egentligen: de till synes spontant uppträdande hudblödningar, liknande Kristi sår, som är kända från bl. a. olika hel­ gonbiografier; här åsyftas snarast de symboliska (ev. psykiska) sår som det pietistiska självplågeriet åsamkat Johan Tempeltjänsten bakom förlåten förlåt egentligen: stort tygstycke avsett att dölja något; i religiöst sammanhang: det förhänge som skyd­ dade den innersta avdelningen (det allra heligaste) i judarnas taber­ nakel Carl Johan Uddman operasångare (1821–78), uppskattad för bl. a. sin dråpliga humor strök här: strök [– – – ] med hetär glädjeflicka myggor eller kameler jfr uttrycket “Sila mygg och svälja kameler” efter Matteus 23:24 
 
 139 
 Menelaus Menelaos Sköna Helenas make Virgilius Vergilius (70 f. Kr.– 19 e. Kr.); romersk skald man översatte Achilles med den morske Achilles i operetten Sköna Helena av J. Offenbach presenteras krigshjälten Achilles i en kuplett som inleds med orden “Jag är den morske Achilles, morske Achilles, morske Achilles” Litteraturläraren som var lindrig pietist Bohmans medrektor O. von Feilitzen Riddar Blåskägg s.k. opera buffa av Offenbach med text av Halévy– Meilhac (1866); den gycklar bl. a. med kunglighet och hovceremoniel; första uppförandet i Stockholm ägde rum på Kungl. Dramatiska teatern 23 februari 1867 Vem är denne Hamlet som lever än efter att ha sett rampljuset under Johan den tredjes tidevarv Shakespeares skådespel anses vara författat 1601–02; redan före 1589 förelåg emellertid en pjäs om Hamlet av en okänd författare; Johan III regerade 1568–92 
 
 140 
 Jämmer und Elend (tyska) ’jammer och elände’ Swartz Edvard Swartz (1826–97), berömd skådespelare; spelade Ham­ let första gången 1853			 			 positivistisk här: antiromantisk, som räknar erfarenheten eller sinne­ nas vittnesbörd som den enda kunskapskällan leka djuret med två ryggar gammalt uttryck, omskrivning för ’ha samlag’ 
 
 141 
 Gluntarne duettcykel (1849–51) vars text och sångstämmor (baryton och bas) skrivits av Gunnar Wennerberg; se ovan s. 99 vigilans vigilera dra sig fram med lån en åtgärd som skoldirektionerna vidtagit i och för utrönandet av sedlighetstillståndet i huvudstadens skolor. Redogörelsen lästes i aftontidningarne Nya Dagligt Allehanda hade den 22 juni 1865 ett referat ur Pedagogisk Tidskrift under rubriken “Om sedligheten inom skolorna” en last som var ungdomens farligaste fiende se ovan s. 62 bleksot se ovan s. 130 Vid denna tidpunkt blomstrar skarpskytterörelsen [– – – ] Johan in­ trädde som aktiv Strindberg inträdde den 17 februari 1866 i Stock­ holms frivilliga skarpskytteförening tillsammans med sin bror Oscar den indelta den indelta armén rekryterades av fast anställt befäl och manskap som avlönades inom ramen för det s.k. indelningsverket; er­ sättning till de anställda utgick till största delen som naturaförmåner, främst i form av bostad och brukningsbar jord 
 
 142 
 argot slang infanteri från gardena svenska armén hade två gardesinfanterirege­ menten (Svea och Göta livgarden) kanoner [– – – ] betäckte betäcka här: skydda genom uppehållande eld­ givning Kanonerna spelade spela här: dundra famn äldre längdmått; 1 famn = 1,78 m Under en rast på Tyresö [– – – ] Kompanichefen övningen på Tyresö företogs 19–21 maj 1866 av femte skarpskyttekompaniet vars chef var medarbetaren i Aftonbladet C. E. Ekgren tysk-danska kriget se ovan s. 99 
 
 143 
 sedan Oskar II i Berlin uttalat sin förhoppning till Kejsar Vilhelm att de svenska och preussiska trupperna ännu en gång skulle bli vapenkamrater under ett statsbesök hos den tyske kejsaren i juni 1875 hade Oskar II i ett offentligt tal uttalat en önskan att “våra arméers vapenbrödraskap måtte blifva allt innerligare”, ett yttrande som blev mycket uppmärksammat och starkt kritiserat från liberalt svenskt håll 
 
 144 
 sommarkondition kondition informatorstjänst kastade lyckan hela hornet över honom lyckan tömde sitt ymnig­ hetshorn över honom på en gång den mest poetiska av alla skärgårdens nejder: Sotaskär det forna Sotaskär anses ha legat på Byholmen i södra Södertörn inom Västerhan­ ninge socken, nära Häringe slott, som Strindberg besökte under sin tid som informator (se nedan s. 148); platsen, som varit berömd för sin naturskönhet, omnämns redan i Hervararsagan från 1100-talet och har sen dess besjungits av flera skalder, bl. a. Esaias Tegnér 
 
 145 
 friherrinnan Ebba Maria Augusta Löwen (1829–1919), gift 1853 med sekreteraren Carl Otto Trotz; E. M. A. Löwen var dotter till friherre A. V. Löwen i dennes andra äktenskap 
 
 146 
 Konglig Sektern Carl Otto Trotz (1825–82); konglig sekter se ovan s. 119 patronus (latin) här: husbonden herrgården Hammersta i Ösmo socken söder om Stockholm 
 
 147 
 statfolket statare årsanställd arbetare vid större lantbruk; dennes lön utgjordes delvis av naturaförmåner, s. k. stat Vibyholm slott i Årdala socken i Södermanland; Strindberg vistades i Årdala under somrarna 1857–59 tiraljering tiraljera uppträda i spridd ordning; framför allt i samband med gevärsburet infanteri 
 
 148 
 Normandies falaiser faläser lodräta kustbranter med horisontellt lag­ rade bergarter; vid Normandies kust bestående av kritkalksten Mysingen stor fjärd i Stockholms södra skärgård; står genom det breda sundet Danziger gatt i förbindelse med Östersjön Ett stort gammaldags stenslott Häringe Baron X. Otto Löwen (1811–81), ångbåtsbefälhavare, gift 1839 med Carolina Lovisa Dahlfelt; Otto Löwen var son till A. V. Löwen i dennes första äktenskap gobelängsrummet gobeläng vävd tapet eller bonad med figurframställ­ ningar höskak se ovan s. 43 
 
 149 
 Dahlbergs Suecia Suecia antiqua et hodierna (latin) ’Det forna och nuvarande Sverige’, planschverk över städer och märkligare byggnader i stormaktstidens Sverige av E. Dahlberg (1625–1703) Unionstiden den period under senmedeltiden då Sverige, Danmark och Norge efter Kalmarunionen bildade ett statsförbund; i svensk histo­						 						 			 ria brukar man räkna med att unionstiden omfattar åren 1389–1520 frukostskärm (stockholmsslang) mössa med rakt utstående skärm ett mått ved lika mycket som 1/3 storfamn eller 1,26 kubikmeter ett klaver här: en flygel toddy se ovan s. 87 
 
 150 
 fideikommiss-tragedi fideikommiss viss släktegendom av stiftelse­ karaktär som för all framtid skall ärvas enligt bestämmelser av stiftaren; familjetvister rörande rätt tolkning av fideikommissurkundens bestäm­ melser om succession i fideikommissrätten var mycket vanliga 
 
 151 
 vikarius (efter latinets vicarius) vikarie falkade han efter falka efter enträget söka komma i besittning av Knut Almlöf se ovan s. 136 evangeliiboken evangeliebok samling av de bibliska texter och till dem hörande böner som läses vid gudstjänsten på kyrkoårets olika sön- och helgdagar postilla samling av textutläggande predikningar vända på timglaset timglas fanns förr på predikstolar, där de tjänade som en symbol för förgängelsen Fader Vår se ovan s. 42 aln äldre längdmått; 1 aln = ca 60 cm 
 
 152 
 Gefle vapen en tobakssort Nu hade han texten för sig att begrunda. Det var sjunde söndan i Trefaldighet, första årgången den nya evangeliebok som antogs 1860 hade, för att möjliggöra större omväxling vid predikan, två årgång­ ar ”Jesus sade: nu är människones son förklarad, och Gud är förkla­ rad i honom. Är nu Gud förklarad i honom, så skall ock Gud förklara honom i sig själv; och skall snart förklara honom” 
 så gott som ordagrant citat från Johannes 13:31–32 i Karl XII:s bibel Det var “tjockt” tyckte han tjockt här: dumt, korkat Parker se ovan s. 122 Jesus Guds utvalde, käre son, i vilken han hade ett gott behag jfr Matteus 3:17: “Denne är min käre Son, i hwilkom jag hafwer et godt behag” 
 
 153 
 textkommissionen den kommitté som utarbetade förslaget till nya predikotexter; det hade antagits av riksdagen 1860 Kyrkans lära om Nådavalet se ovan s. 122 nådens ordning den ordning i vilken Den helige ande utför sitt verk						 						 			 hos människan; salighetsordningen Kommer till mig, I alle, som arbeten, och ären betungade citat från Matteus 11:28 publikaner och syndare publikaner personer i Palestina, ofta av judisk börd, som för egen vinnings skull arrenderade tulluppbörd av landets främmande herrar och därför var illa ansedda av judarna; Jesus kallades av fariséerna för en ’publikaners och syndares vän’ (Matteus 11:19) I dag skall du vara med mig i paradiset Jesu ord på korset till den botfärdige rövaren enligt Lukas 23:43 approberad godkänd 
 
 154 
 konsistorium här: domkapitlet durkade se ovan s. 31 Frithiofs saga, Axel och Nattvardsbarnen verk av Tegnér 
 
 155 
 otidigt här: opassande statpojkar se ovan s. 147 
 
 156 
 spanskt här: högmodigt, sturskt 
 
 157 
 Andalusiskan se ovan s. 117 
 
 158 
 Utställningen 66 Skandinaviska konst- och industriutställningen i Stockholm 1866 Nationalmusei öppnande Nationalmuseum öppnades 1866 Dietrichsons föreläsningar Lorentz Dietrichson (1834–1917), norsk konsthistoriker, föreläste i litterära och konstnärliga ämnen i Stockholm, sedan han 1866 anställts som amanuens vid Nationalmuseum och där­ efter blivit lärare vid Konstakademien Konstföreningens bildande se ovan s. 133 Adlersparre A. Adlersparre (1812–79), sjöofficer, riksdagsman protektionister förespråkare för skyddstullar Gripenstedt J. A. Gripenstedt (1813–74), frihandelspolitiker, an­ hängare av representationsreformen Frökenreformen under senare delen av 1860-talet började fröken er­ sätta mamsell som titel för ogift kvinna (till en början blott inom de högre klasserna och medelklassen); tidigare användes frökentiteln huvudsakli­ gen inom adeln 
 
 159 
 Teologiska lektionerna [– – – ] läraren regementspastor G. F. Hall­ ström Norbeck se ovan s. 100 
 
 160 
 Betlehemskyrkan se ovan s. 99 
 
 161 
 ta graden se ovan s. 135 
 
 162 
 positivdockor dockor på positiv som dansar eller svänger i takt med musiken 
 
 163 
 det kristliga njurrannsakandet jfr ovan s. 81 halsjärn järnring som förr fästes om halsen på brottslingar legärt lättvindigt, vårdslöst 
 
 164 
 stigmatiserat sig jfr ovan s. 138 
 
 165 
 det graverade honom ej gravera här: besvära, oroa, plåga 
 
 166 
 Stallmästargården se ovan s. 36 ackommodationslagen anpassningslagen 
 
 JÄSNINGSTIDEN 
 
 171 
 Flottsund Fyrisåns mynning i viken Ekoln i Mälaren Gustavianum universitetsbyggnad i Uppsala Carolina vardaglig benämning på Carolina rediviva, universitetsbiblio­ teket i Uppsala Nu börjas den egentliga stenkastningen [– – – ] ett uttryck från gatu­ uppträdena 64 vid gatuoroligheter i Stockholm i mars 1864 i samband med sympatiyttringar för Danmark under det pågående dansk-tyska kriget förekom stenkastning och fönsterinslagningar (jfr ovan s. 119) Johan hyrde tillsammans med vännen Fritz ett rum i Klostergrän­ den Strindbergs första adress i Uppsala var Svartbäcksgatan 11 i hörnet av Klostergränd (nuvarande Klostergatan) där han delade rum med August Strömbäck (beträffande denne se ovan s. 96) en liten bondfamn famn äldre vedmått; 1 famn egentligen = 5,65 kubikmeter 
 
 172 
 eget forum här: egen domstol bondkvarter ställe där bönder tillfälligt tar in Alla professorer voro bönder, ej en enda var stockholmare bönder här: storstadsbors nedsättande beteckning på landsortsbor gamla Carcer på slottet carcer (latin) ’fängelse’ man gjorde till och med sin beväringstjänst i egen privilegierad uniform och för sig själv studenterna begagnade vid sin bevärings­ tjänst inte uniform utan gick i civila kläder med studentmössor; de utsåg dessutom egna studentkorpraler vid sidan av de från Upplands regemen­ te ditkommenderade och exercerade för sig ett nytt riddarstånd efter riddarhusets störtande genom represen­						 						 			 tationsreformen 1865 miste adeln sina privilegier och upphörde att existera som särskilt stånd studentgeisten geist här: entusiasm, hänförelse sångartåget till Paris etc. i samband med världsutställningen 1867 företog Allmänna sången i Uppsala en sångarfärd till Paris; kören hade stor framgång och hemresan formade sig till ett triumftåg läsa på graden se ovan s. 135 nationen Stockholms nation; nation studentsammanslutning med med­ lemmar från samma landskap eller annat geografiskt avgränsat område (stift, stad) de annekterade provinserna Skåne, Halland och Blekinge vid freden i Roskilde 1658 avträdde Danmark bl. a. Skåne, Halland och Blekinge till Sverige Skåne, Halland och Blekinge ej ens voro representerade som natio­ ner studenter från dessa landskap sökte sig i regel till Lunds universi­ tet; en skånsk nation har f. ö. funnits flera gånger vid Uppsala universi­ tet, men dess medlemsantal har alltid varit blygsamt; bildandet av en nation var i hög grad en ekonomisk fråga ännu stod ordet nobilis tryckt efter de adliges namn i katalogen 
 nobilis (latin) ’adlig’, ’adelsman’; i Upsala Universitets katalog för 1867 förekommer inte denna beteckning, däremot titlarna ”grefve” och ”fri­ herre” 
 
 173 
 privatläroverket Stockholms Lyceum där Strindberg hade börjat hös­ ten 1861 Benoîtonskragar syftar på Sardous komedi Familjen Benoiton, som spelades i Stockholm 1866 och bl. a. gycklar med modesnobberi i olika former; Strindberg kommenterar själv uttrycket i sin uppsats Den litte­ rära reaktionen i Sverige, först publicerad i den danska tidskriften Til­ skueren i maj 1886 (Saml. Skr. 17, s. 215) senior i nationen seniorer väljs av nationen, inte efter studentåldern utan som en utmärkelse besagde man förutnämnde man kura här: uppvakta (lärare eller examinator) 
 
 174 
 pensa (latin) plural av pensum ’förelagt arbete’, ’föreskrivet kunskaps­ mått’ fyratio (ålderdomligt) fyrtio de estetiska systemen i dåtidens estetik fanns system för att särskilja och noggrant bestämma det skönas olika arter eller kategorier			 			 komparativ Lingvistik jämförande språkforskning Atterboms Siare och Skalder Svenska siare och skalder, litteraturhis­ toriskt arbete (1841–55) av P. D. A. Atterbom fjoskig fnoskig, förryckt Per Tham godsägare, mecenat och fornforskare (1737–1820) två yverborna svenskar yverboren överdrivet fosterländsk grössenwahn (tyska) ’storhetsvansinne’ 
 
 175 
 Karl XII:s Attilaprojekt Attila hunnernas konung på 400-talet som erövrade en stor del av Europa innan han besegrades av romarna och västligt boende germanfolk år 451; här avses Karl XII:s krig mot Ryssland Rudbecks Atlantica-mani Olof Rudbecks Atlantica eller Atland (1679–1702) är en lärd och ytterst fantasifull skildring av vårt lands fornhistoria, som bl. a. i patriotiskt nit gör gällande att Sverige är Platons diktade Atlantis och kulturens urhem Ta graden på sex år för filosofie kandidatexamen fordrades från 1853 minst 12 betygsenheter, och varje tentamen borde fullgöras inom en tid av 6 månader inga äregirigare drömmar än att bli magister magister torde här ha betydelsen lärare, inte syfta på den akademiska graden Lagerkrans magisterpromotioner firades med stora offentliga högtid­ ligheter till slutet av 1870-talet; den som skulle promoveras kröntes med en lagerkrans, som kvällen innan bundits vid en särskild fest kakes katekes Studentkonditionernas tid kondition informatorstjänst muta dörrvaktarne med kollegiipengar honorera kollegiiläraren med en av denne fastställd avgift; kollegium privat lärokurs vid sidan av de offentliga föreläsningarna 
 
 176 
 Birstugor ölstugor grymma här: hemska, förskräckliga en femtonalnars bjälke aln äldre längdmått; 1 aln = ca 60 cm ursinne här: galenskap, vettlöshet Att de skulle besiktigas tyckte de ej om prostituerade var vid denna tid ålagda att regelbundet inställa sig på en besiktningsbyrå, där man kontrollerade att de inte bar på venerisk smitta toddy se ovan s. 87 
 
 177 
 Gästgivargården sannolikt gamla gästgivargården i hörnet av Nedre Slottsgatan och Drottninggatan, i dagligt tal kallad Gästis			 			 vännen von X, legationssekreterare vid X:ska ambassaden i Stock­ holm Fredrik von der Maase (1825–1905), legationssekreterare vid danska ambassaden i Stockholm 1856–67 Han drack duskål med gossarne duskål skål i samband med titel­ bortläggning mellan män Brunkeberg numro 11 Brunkeberg förkortning för Brunkebergstorg De åkte till Uppsala högar där deras namn ännu stå skrivna i boken i “Mjödstugan” i Gamla Uppsala antecknade ett sällskap be­ stående av Strindberg, von der Maase, dennes handsekreterare Gust. Anderson och den blivande läkaren i Karlskoga, Carl Dumky, sina namn i en gästbok den 19 september 1867 
 
 178 
 Kamraterna äro döda, den fina herren landsförvisad Carl Dumky dog 1881 och von der Maase fick avsked från sin tjänst som legationssek­ reterare 1867 Kabinettsmysterierna kabinett här: regering, ministär Flustret sommaröppet s. k. schweizeri, dvs. utskänkningslokal, beläget på Fyrisåns västra strand strax nedanför Islandsbron en annan följer med in i vagongen på dåtidens personvagnar löpte ett trappsteg utmed hela vagnens långsida, och varje kupé hade egen ingång direkt från perrongen 
 
 179 
 knäkamrat sidokamrat, bänkkamrat i skolan tobakslada se ovan s. 36 Sabbatsberg se ovan s. 46 
 
 180 
 engelsk ridsadel vanlig ridsadel annoblera sig adla sig, göra sig förnäm han slutade på en rätt blygsam post i ett kollegium kollegium här: ämbetsverk; August Strömbäck slutade som notarie i Sundhetskollegium (föregångare till Medicinalstyrelsen) häradshövdingen blev ej presenterad i de salonger där studenten gått in opresenterad häradshövding denna titel bars av jurist som ge­ nomgått tingstjänstgöring, s.k. vice häradshövding; August Strömbäck blev senare vice häradshövding 
 
 181 
 tungus tråkmåns, enstöring préférence (”priffe”) kortspel för fyra personer som bildar två lag; spelet har fått sitt namn av att den ena färgen har företräde (préférence) framför den andra knack kortspel där spelare knackar i bordet om han anser sig ha tillräckligt goda kort för att spela om potten			 			 rapport här: gemenskap, förbindelse 
 
 182 
 Geijers historia E. G. Geijers Svenska folkets historia, del I–III, 1832–36 Geijer [– – – ] var endast känd genom Kolargossen och Sista Kämpen, Vikingen och flera dåliga poem Den lilla kolargossen (1815) är en romantisk ungdomsdikt av Geijer; Den siste kämpen och Vikingen (båda 1811) är götiska dikter 
 
 183 
 Geijer [– – – ] Det var allmänna meningen den tiden, då inga jubi­ lar- eller statyhänsyn hindrade var man att uttala sin mening 
 hundraårsminnet av Geijers födelse, som firades 1883, fick stort utrymme i tidningarna och gav upphov till en rik flora av jubileumslit­ teratur där Geijers storhet framhävdes; Strindberg hade ådragit sig skarp kritik när han i Svenska folket (1881–82) angrep Geijers historiska författarskap »När var och en sin syssla sköter etc.» 
 citatet, med fortsättningen: »Så går oss väl, evad oss möter» utgör slutet i Luthers hustavla Brunnsviken se ovan s. 36 
 
 184 
 dess omgivande medium dess omgivande element Professor Bergfalk P. E. Bergfalk (1798–1890), rättslärd och ekonom, en av Uppsalaliberalernas ledande män skråköpingsaktigt Skråköping en föregångare till Grönköping, skapad av författaren C. A. Wetterbergh (Onkel Adam) på 1850-talet; namnet anspelar på det dåtida skråväsendet soulagera ge ersättning Elis Malmström Bernhard Elis Malmström (1816–65), professor i estetik, skald nordstjärneriddare riddare av Nordstjärneorden toddygubbar se ovan s. 87 
 
 185 
 Svedelius W. E. Svedelius (1816–89), historiker och statsvetenskaps­ man yversvensk starkt patriotisk; (jfr yverboren s. 174 ovan) Själva professorn i Litteraturhistorien kunde ej engelska uttalet [– – – ] då man kände hans översättningar från engelska poesier 
 syftar på Carl Rupert Nyblom, som 1858 utgav översättningar av Th. Moores Irish melodies gradualavhandling avhandling för magisterexamen vid universitetet kompilationsarbeten arbeten som sammanställts genom lån ur and­ ras skrifter 
 
 186 
 kappe se ovan s. 55 domesticera tämja nordbons längtan [– – – ] till Ganges stränder där vaggan stod de indoeuropeiska språken har givit anledning till teorier om ett gemensamt och enhetligt urfolk i Indien 
 
 187 
 Turgenev Ivan Turgenev (1818–83), rysk författare evolution gradvis skeende utveckling 
 
 189 
 Posttidningen Post- och Inrikes Tidningar, som innehåller annonser om lediga tjänster boställe tjänstebostad 
 
 190 
 som icke orkade grava, men kanske ej skämdes att tigga grava (ålderdomligt) gräva; jfr Lukas 16:3 »grafwa orkar jag icke, tigga blyges jag» 
 
 191 
 möter han [– – – ] en bekant lärare sannolikt Hugo (von) Philp (se nedan s. 336) graden se ovan s. 135 fader vår se ovan s. 42 
 
 192 
 den förfärliga stolen med trappstegen för att läraren skulle sitta högre än klassen var lärarstolen placerad på en avsats dit trappsteg ledde (se bild nr 37) Vad är det? frågade han ånyo med försök att lägga så liten tonvikt på det som möjligt Luther ställer upp sin katekes i form av frågor och svar på följande sätt: »Första budet: Du skall inga andra Gudar hafwa för mig. Hvad är det? Vi skole öfver all ting frukta och älska Gud, och sätta all tro och lit till honom» etc. (citerat ur Doctor Mårten Luthers Lilla Cateches, 1851) teist anhängare av tron på en personlig gud kakesen katekesen 
 
 193 
 tjaggla traggla, tjata durka se ovan s. 31 
 
 194 
 Klara och Lyceum [– – – ] Jakob de tre skolor som Strindberg gått i Hertigen av Östergötland prins Oskar, senare Oskar II »Oss Prins Oskar för an» eller dylikt Strindberg kan möjligen syfta på Johan Nyboms dikt Till Prins Oscar (1848), som ingår i Samlade skrifter, II (4 uppl., 1880, s. 212 f.) 
 
 195 
 Det absoluta tycktes vara målet som skulle vinnas vid dessa dres­ seringar av mänskobarn i relationernas ofullkomliga värld rela­ tion användes här troligen i sin filosofisk-logiska betydelse (ett mellan två						 						 			 faktorer bestående förhållande, t. ex. orsak–verkan) och bör ses i sam­ manhang med det absoluta (det som inte beror av något annat) föreställde honom förehöll honom, förebrådde honom Ibsen som icke tror på bördsadeln eller penningadeln, har nyligen uttalat sin tro på industriarbetaren såsom den nya adeln syftar antagligen på ett uttalande i det tacktal Ibsen höll i Trondheim 14/6 1885 när han uppvaktades av en arbetarförening; Ibsen förklarade vid detta tillfälle att det måste komma »et adeligt Element ind i vort Statsliv, i vor Styrelse, i vor Representation og i vor Presse. – Jeg tenker naturligt­ vis ikke paa Fødselens Adel og heller ikke paa Pengenes, ikke paa Kundskapens Adel og ikke en Gang paa Evnernes eller paa Begavelsens. Men jeg tenker paa Karakterens, paa Sindets og paa Viljens Adel» 
 
 196 
 atrofierade hjärna atrofiera förtvina skrofelartade utslag skrofler tuberkulos barnsjukdom (som slår sig på halskörtlar, slemhinnor och bensystemet); till de yttre symptomen hör bl. a. eksem kring näs-, mun- och öronöppningar 
 
 197 
 Pestalozzi J. H. Pestalozzi (1746–1827), schweizare; en av förgrunds­ figurerna i pedagogikens historia tekniska högskolan se ovan s. 12 »teknologiska institutet» logaritmtabell logaritm tal angivande den exponent vartill ett visst givet tal (basen) skall upphöjas för att resultatet skall bli ett visst annat tal rättare arbetsförman på lantegendom handplaggstraffet se ovan s. 49 
 
 198 
 profoss ordningsman; verkställare av kroppsstraff, särskilt med spö eller ris magnetisera äldre beteckning för hypnotisera 
 
 199 
 nosgrann kräsen, nogräknad utan friköpning friköpningsrätten (från militärövning) avskaffades 1872 beväringsskolan utbildningen av de värnpliktiga 
 
 200 
 källare här: krog, värdshus hans livs gnagande gam anspelar på den gam (eller örn) som i den antika grekiska myten hackar på Prometheus’ lever som straff för att han stal elden från Zeus och förde ned den till jorden 
 
 201 
 ackommodera anpassa bonne tjänsteflicka; barnflicka Klara fattighus Klara Fattig- och Försörjningshus var beläget vid						 						 			 Nya Kungsholmsbrogatan (motsvarar nuvarande Jakobsgatan mellan Vasagatan och Malmtorgsgatan) Kungsholmsbergen torde avse bergshöjderna Kronoberget (nuvaran­ de Kronobergsparken) och Kungsklippan; båda platserna var delvis starkt förslummade vid denna tid ordningsman här: titel för innehavarna av vissa (numera avskaffade) kommunala ämbeten och förtroendeposter 
 
 202 
 explicera här: översätta Boccaccios Decamerone se ovan s. 135 nu sådde han sin vildhavra åt alla kanter så sin vildhavre här: leva ut sexuellt 
 
 203 
 Stallmästargården se ovan s. 36 Slöjdskolan en 1844 grundad ritskola för hantverkare; övertogs 1860 av staten och fick 1866 namnet Slöjdskolan (nuvarande Konstfacksko­ lan) 
 
 204 
 Mamselln vid skänken skänkjungfru eller skänkmamsell kallades den kvinna som betjänade vid disken på schweizerier och kaffehus Bellevueparken se ovan s. 36 
 
 205 
 vildbråd villebråd kulturhabiten habit dräkt, klädsel ingen appell egentligen: ingen rätt att söka ändring i fälld dom; här ungefär: ingen ursäkt Den äldsta Japanbeskrivaren etc. syftar på Olof Willmans reseberät­ telser, som ingår i Nils Matson Kiöping, Een kort beskriffning uppå trenne resor etc. (1667); den relaterade episoden (s. 165) svarar dock inte helt mot Strindbergs beskrivning 
 
 206 
 flagellera sig gissla sig skarpskyttekappa medlemmarna i de frivilliga skarpskytteförening­ arna hade särskild uniform 
 
 207 
 puback punsch Fichte J. G. Fichte (1762–1814), tysk filosof »Jag stod på stranden under kungaborgen» se ovan s. 134 »Jag bor i bergets salar» början på Tegnérs dikt Jätten »Jag liten gosse vaktar vid grind» början på Carl Rupert Nybloms dikt Grindpojken, publicerad första gången i ett häfte Tre visor (1864); den egentliga lydelsen är »Jag fattig gosse vaktar vid grind» etc. »Jag minns den ljuva tiden» början på Anna Maria Lenngrens dikt Pojkarne			 			 Ichheit (tyska) ’självupptagenhet’ 
 
 208 
 preliminärklass här ungefär: förberedelse, förstadium en sund själ fick dväljas i en sund kropp efter (latin) »mens sana in corpore sano» ’en sund själ i en sund kropp’ (Juvenalis 10,356) Mill John Stuart Mill (1806–1873), engelsk filosof Spencer Herbert Spencer (1820–1903), engelsk filosof Edison Thomas A. Edison (1847–1931), nordamerikansk uppfinnare 
 
 209 
 Kungarne på Salamis tragedi av J. L. Runeberg (1863) Asatiden dikt av Tegnér Vintergatan dikt av Z. Topelius Sehlstedt se ovan s. 135 väckelsen av 65 syftar på representationsreformen 1865 exekutör exekutor, framställare sin vän elementarläraren torde avse Hugo (von) Philp (se nedan s. 336) Schiller som då utkommit i en ny gottköpsupplaga och som mest köptes för det goda prisets skull avser med stor sannolikhet en Schiller-upplaga i 12 band, som ett förlag i Stuttgart gav ut 1865–67; den var i litet format och hade ett mycket lågt pris gottköpsupplaga billighetsupplaga Die Räuber drama av Schiller (1781); sv. övers. Rövarbandet Johan fick Karl Moors roll Karl Moor är hjälten i Schillers Die Räuber gamle Moor och Franz gamle Moor är greve Maximilian von Moor, vilken har sönerna Karl (se ovan) och Franz i Schillers Die Räuber detta bläcksuddande sekel bläcksuddare föraktlig benämning på skri­ vare, tidningsmän, författare etc. Plutark Plutarkos (ca 50–ca 120 e. Kr.), grekisk författare, särskilt bekant för sina biografier över berömda greker och romare Spiegelberg vän till Karl Moor (i Schillers Die Räuber); senare med­ lem av det rövarband denne bildar Josephus Flavius Josephus (Josefos), judisk historieskrivare (37–ca 115 e. Kr.) Prometheus gnista har slocknat Prometheus hade enligt den antika grekiska myten stulit elden – som bl. a. symboliserar människans fri­ hetslängtan – från Zeus och fört ner den till jorden nikteldar från teatern nikt pulver bestående av sporer från vissa lummerarter; användes förr vid teaterföreställningar för att åstadkomma						 						 			 blixtar, eftersom det vid antändning förbrinner explosionsartat utan rök taskorna här: testiklarna, testikelpungen 
 
 210 
 harfot här: rädd, feg stackare läser ett kollegium håller en föreläsning salmiaksspiritus salmiaksprit lösning av ammoniak i vatten; användes som slemlösande medel skriblera klottra ihop, (hastigt och slarvigt) skriva ihop slaget vid Cannae i slaget vid Cannae 217 f. Kr. vann Hannibal sin största men också sista seger över romarna Scipios seger Scipio d.ä. (235–183 f. Kr.), Hannibals besegrare, och Scipio d.y. (185–129 f Kr.), romerska fältherrar, som vann flera stora segrar under krigen mot Karthago pojkar som inte äro torra bakom öronen fiska fraser ur slaget vid Cannae och grina över Scipios seger då de ska explicera den 
 meningen torde vara att skolpojkar svänger sig med fraser ur beskriv­ ningen i sin latinska lärobok av slaget vid Cannae men grinar illa då de av läraren får till uppgift att ur samma latinska lärobok översätta från det avsnitt som handlar om Scipios seger Robinson Robinson Crusoe i Daniel Defoes roman med samma namn (1719) »Där bomma de för den sunda naturen med vidriga konventio­ ner etc. bomma för stänga ute, barrikadera ha icke hjärta att dricka ett glas emedan de måste dricka skål (Gesundheit, även hälsa) Schiller skriver: »haben das Herz nicht, ein Glas zu leeren, weil sie Gesundheit dazu trinken miissen» (Schillers Sämtliche Werke, band 2, s. 19, Stuttgart 1867); innebörden blir klarare om man översätter ’de ha icke hjärta (mod) att tömma ett glas eftersom de måste skåla (både utbringa och besvara skålar)’; Strindbergs » parentetiska inlägg anspelar på dubbelbetydelsen hos Gesundheit, som kan översättas med både ’skål’ och ’hälsa’ en madrass som gick för högt på auktionen Schillers text lyder: »ein Unterbett das ihnen bei Aufstreich überboten wird» (s. 19), ’de blev överbjudna, när en madrass gick på auktion’ Saducéern (variantform) saducéen; saducéerna bildade enligt Nya Testamentet ett parti inom judendomen som var nära förbundet med tempelaristokratien och de rika patricierna i Jerusalem beräkna sin Judasränta på altaret Schillers text lyder: »berechnen ihren Judenzins am Altare» (s. 19), ’de beräkna sin juderänta vid altaret’			 			 falla på knä för att få visa släpet Schillers text lyder: »fallen auf die Kniee damit sie ja ihren Schlamp ausbreiten können» (s. 19), ’falla på knä för att få tillfälle att breda ut sitt släp’ Den Schiller som skrivit den eländiga historien om Trettioåriga kriget Geschichte des dreissigjährigen Krieges (1791–93; sv. övers. 1796–97); Schiller var fr. o.m. 1788 professor i historia i Jena den tama teaterpjäsen Wallenstein Schillers »Wallenstein» (1798– 99, sv. övers. 1814) är en trilogi, bestående av skådespelen »Wallensteins Lager», »Die Piccolomini» och »Wallensteins Tod» 8 år före den stora revolutionen den franska revolutionen bröt ut 1789 In Tyrannos (latin) ’Mot (eller ’Till’) tyrannerna’ ett annat motto ur Hippokrates [– – – ] Vad som ej kan botas med läkemedel botas med järn, vad som ej botas med järn, botas med eld Hippokrates grekisk läkare; ’läkekonstens fader’ (omkr. 400 f.Kr.); hos Schiller är citatet på latin 
 
 211 
 (såsom Voltaire och Friedrich der Grosse) denna parentes är Strindbergs eget tillägg om man icke låter sin gudlösa satir tumla omkring Schillers text lyder: »wenn man nicht seinen gottlosen Satyr [– – – ] sich herumtum­ meln lässt» (s. 4); Satyr bör översättas ’satyr’, ej ’satir’ 
 
 212 
 okrympt här: icke stukad eller kväst Man kallar det nu Vårflod syftar på ett dramatiskt arbete av Harald Molander med titeln Vårflod (1884) Filip II av Spanien (1527–98), spansk kung; en av huvudpersonerna i Schillers tragedi Don Carlos (1787) Doria av Genua Gianettino Doria, en av huvudpersonerna i Schillers drama Fiesco (1783) Gessler av Österrike en av huvudpersonerna i Schillers drama Wil­ helm Tell (1804) Schillers [– – – ] råd till en Världsförbättrare [– – – ] »Nur für Regen und Thau und fürs Wohl der Menschengeschlechter/Lass du den Himmel, Freund, sorgen, wie gestern so heut» citatet är hämtat från Schillers dikt »An einen Weltverbesserer», ’Till en världsförbättra­ re’, ur Votivtafeln (Schillers Sämtliche Werke, band 1, s. 291); det lyder i ordagrann översättning: ’Min vän, du bör låta himmelen sörja för regn och dagg liksom för människosläktets väl idag liksom igår’ 
 
 213 
 Algier (variantform) Alger			 			 informator för två flickor i ett rikt och bildat hus Strindberg var informator för den framstående farmakologen O. T. Sandahls båda döttrar (farmakologi läran om läkemedel); O. T. Sandahl: se bild nr 24 Det var den tiden det grannaste huset i Stockholm Sandahl bodde på Klara Strandgata (motsvarar den del av nuvarande Vasagatan som går mellan Mäster Samuelsgatan och Herkulesgatan) pompejanska uppgångar trappuppgångar i pompejansk stil, dvs. den romerska dekorationsstil som efter mönster från Pompeji blev modern under den klassicerande perioden vid 1700-talets slut kakesen katekesen ideal-människan Kristus; syftar på bl. a. Viktor Rydbergs tolkning av denne i »Bibelns lära om Kristus» (1862) som en ’idealmänniska’, hos vilken det gudomliga nått sin högsta utveckling 
 
 214 
 »der Freiheit Land» ’frihetens land’, syftar på Schweiz Hans sunda könsliv gjorde att han kunde tala öppet och frankt om de ömtåliga ställena i Shakespeares Caesar skådespelet Julius Cae­ sar innehåller knappast några ömtåliga ställen av detta slag Axel Key läkare, kulturpersonlighet (1832–1901) Nordenskiöld A. E. Nordenskiöld (1832–1901), vetenskapsman, forskningsresande Christian Lovén läkare (1835–1904) Harald Wieselgren biblioteksman, författare (1835–1906) Hedlund S. A. Hedlund (1821–1900), tidningsman, politiker; redak­ tör för Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning Meijerberg C. J. Meijerberg (1816–1913), skolman, politiker Jolin se ovan s. 136 reaktionen 1872 Strindberg syftar på Oskar II:s trontillträde efter Karl XV:s död 1872; se I Röda rummet, Saml. Skr. 19, s. 114 f. lantmannapartiet politiskt parti som konstituerades 1867 och snart fick majoritet i Andra kammaren 
 
 215 
 »upplysa först och reformera sedan» möjligen efter Gustav Vasa (i brev till Laurentius Petri 1539): »[– – – ] ath folkit bliffuer jnthet vnderwisth, för än reformatier skee» inspektören för folkskolorna C. J. Meijerberg (se ovan) var 1863–88 inspektör för Stockholms folkskolor vara augurer och le tillsammans augur teckentydare; enligt ett ytt­ rande av Cato d.ä., återgivet av Cicero, kunde han inte förstå hur den ene auguren kunde möta den andre utan att le (med tanke på allmänhe­						 						 			 tens godtrogenhet) 
 
 216 
 en sommarkoloni på Djurgården ’kolonin’ låg på Blockhusudden på södra Djurgården 
 
 217 
 syllogismer här: logiska slutledningar lagt ett helt område av själslivet i ödesmål ödesmål egentligen: över­ givet tillstånd (om jordbruk) tenoren W. syftar på Anders Willman (1834–98), operasångare professor M. syftar på Gustaf Mankell (1812–80), musiker, organist kompositören J. syftar på J. A. Josephson (1818–80), tonsättare professor P. syftar på G. W. Palm (1810–90), målare Byron George Gordon Byron (lord Byron), engelsk skald (1788–1824) Don Juan [– – – ] hade han funnit bara lättsinnig verseposet Don Juan (1818–24) är lord Byrons mest kända verk Manfred stått i brottsligt förhållande till sin syster Byrons drama Manfred innehåller ett incestmotiv; Byron troddes ha stått i otillbörligt förhållande till sin halvsyster och tvangs på grund härav att gå i lands­ flykt 
 
 218 
 den samtida folkstocken här antagligen: den samtida mänskligheten 
 
 219 
 den gamle läkaren, som varit hans intimaste umgänge gyneko­ logen Axel Lamm (se bild nr 25) kondition informatorstjänst 
 
 221 
 kakes katekes 
 
 222 
 Messiaslöftet Messias skulle enligt judendomen upprätta världsher­ raväldet åt Israels folk Vid denna tid, 1868, började frågan om judarnes utsträckta rättig­ heter att diskuteras 1870 fick judarna rättighet till alla ämbeten utom vissa lärartjänster som var förbundna med kristendomsundervisning; de kunde inte heller bli statsråd eller medlem i kyrkoråd avdankningsförklaring av kristendomen förklaring att kristendo­ men spelat ut sin roll liksom droppen på klippan anspelar på det stående uttrycket »drop­ pen urholkar stenen», hämtat från den romerske skalden Ovidius 
 
 223 
 Teknologiska institutet se ovan s. 12 filtrum (latin) ’filter’ blåsyra ett mycket starkt och hastigt verkande gift Dramatiska teatern låg ett stenkast hemifrån Dramatiska teatern låg då vid Östra (Lilla) Trädgårdsgatan, nuvarande Kungsträdgårdsga­ tan, och familjen Lamm bodde vid Västra (Stora) Trädgårdsgatan;						 						 			 Johan hade således endast att gå över Karl XIII:s torg (nuvarande Kungsträdgården); se bild nr 45 brysselmatta golvmatta med sammetsliknande rätsida; gängse rekvisi­ ta i tidens salongsstycken Weltschmerz »världssmärta», svårmod, livsleda; tyskt 1700-talsord med förnyad aktualitet vid mitten av 1800-talet genom inflytande från lord Byron andra kejsardömet Napoleon III:s regeringstid (1852–70) 
 
 224 
 hertig Job huvudperson i en fransk komedi med samma namn av Leon Laya, som första gången framfördes på svensk scen 1866; pjäsen handlar om Jean, Hertig de Rieux, som älskar en rik bankirdotter, vilken även uppvaktas av en millionär; namnet Hertig Job har hertigen fått på grund av att han liknas vid bibelns Job 
 
 225 
 lantmannapartiet se ovan s. 214 civillistan vedertagen benämning på de statsmedel som anslås till underhållet av konungen, hans familj, hovhållning etc.; i Sveriges grund­ lag saknades alla bestämmelser om kungligt apanage statkarlar se ovan s. 147 nyliberala partiet politiskt parti bildat 1867 på initiativ av S. A. Hedin, J. Mankell, S. Ödmann m. fl.; det upphörde 1871 
 
 226 
 agrarsocialisterna anhängare av den från Henry George utgående politiska åskådning, som hävdar att äganderätt till jorden och övriga naturtillgångar icke bör förekomma framkalla några blixtar om också blott av nikt nikt se ovan s. 209 en staty åt Karl XII J. P. Molins staty i brons av Karl XII, som restes i Kungsträdgården 1868 (se bild nr 44) Skandinavismtiden, då Han selv etcetera skulle uppliva Sveriges multnande krigarrykte se ovan s. 119 »Aftonbladstelegrammet» etc. calembour (franska) ordlek byggd på ett ords dubbelmening, ’ljud­ vits’ sadelmundering utrustning för ridhäst, bestående av sadel med till­ behör 
 
 227 
 Karl XIII:s torg nuvarande Kungsträdgården de blåa gardisterna antagligen manskap från Livgardet till häst; vid denna tid fanns endast detta beridna livgardesregemente i Stockholm 
 
 228 
 Karl XII:s-dagen 30 november, Karl XII:s dödsdag de »upper ten thousand» ’de övre tiotusen’ (vanligen citerat »the						 						 			 upper ten»); uttrycket syftade från början på penningaristokratien i New York 
 
 229 
 törnade de törnade de ihop eller stötte de ihop (med varandra) Blanches död August Blanche drabbades av ett slaganfall när han gick i spetsen för studenttåget samma dag som statyn över Karl XII skulle avtäckas den 30 november 1868 persona grata (latin) en som står väl hos någon, omtyckt person Han slog örfilar vid eldsvådor kungen brukade infinna sig vid större eldsvådor Söndags-Nisse se ovan s. 99 
 
 230 
 Man hade sett tre franska republiker åtföljas av tre nya monar­ kier förmodligen felskrivning av Strindberg: ordet »tre» bör ersättas av »två» för att påståendet skall vara korrekt (»Tredje republiken» som utropades i Frankrike 1870 pågick fortfarande när Strindberg författade Jäsningstiden 1886) amanuens lägre tjänsteman; här: biträde Trädgårdsgatan torde avse Västra Trädgårdsgatan, som vid denna tid var en gata med typisk överklassprägel 
 
 231 
 Titus Livius romersk historiker (59 f. Kr.–17 e.Kr.) vars texter ofta användes i latinundervisningen Wieland C. M. Wieland (1733–1813), tysk författare George Sand pseudonym för Aurore Dudevant (1804–76), fransk för­ fattarinna Chateaubriand F. R. de Chateaubriand (1768–1848), fransk författare Lessing G. E. Lessing (1729–81), tysk författare lära sig måla och sedan få fribrevet fribrev egentligen: urkund genom vilken vissa friheter eller privilegier beviljas någon 
 
 232 
 skriva in sig i principen principskolan den förberedande tecknings­ skola, som var ansluten till Konstakademien 
 
 233 
 Teknologiska institutet se ovan s. 12 medikofilosofiska examen [– – – ] medikofiln medicinsk-filosofisk examen krisch-skav krisch (studentslang) 1 krona; skav (slang) gnuggning, duvning 
 
 234 
 professorn i kemi L. F. Svanberg (1805–78) en för detta fortifikationsofficer fortifikationsofficer ingenjörsofficer; Svanberg var 1833–1840 löjtnant vid Flottans mekaniska kår affekterade han den förläste låtsade han sig vara den förläste			 			 Lärjunge till Berzelius [– – – ] älskade han påminna därom J. J. Berzelius (1779–1848), berömd kemist, naturforskare; Svanberg arbeta­ de 1833–1835 på Berzelius’ laboratorium och kom efter hand i ett nära och förtroendefullt förhållande till denne 
 
 235 
 receptur beredning av läkemedel Carolinaparken parken vid universitetsbiblioteket (Carolina rediviva) 
 
 236 
 Levasseurs franska skådespelare [– – – ] som nu gästade Uppsala 
 enligt annonser i tidningen Upsala gästspelade den franske komikern Levasseur och hans sällskap på Uppsala teater 20/4 och 21/4 1869 rangrullan officiell ranglista över högre officerare och ämbetsmän m.fl. 
 
 237 
 Emellertid hade farfadren, borgare i Stockholm, skrivit teaterpjä­ ser till ett ordenssällskap Strindbergs farfar, Zacharias Strindberg, var kryddkrämare och stadsmajor i borgerskapet; han var en av grun­ darna av Auroraorden, vars stormästare han blev 1815 och skrev pjäser och tillfällighetsstycken, bl. a. Auroras fest (se bild nr 1) en ung släkting [– – – ] gått in vid teatern Ludvig Theodor Strind­ berg (1836–82), August Strindbergs kusin (se bild nr 6) Motala verkstad Motala mekaniska verkstad en av dåtidens största industriella anläggningar i Sverige, grundad 1822 Köping–Hultbanan Köping–Hults järnväg (mellan Örebro och Kö­ ping); första sträckan (Örebro–Ervalla) öppnades för trafik 1856 La Croix’ salong se ovan s. 119 föreståndaren för elevskolan, litteratören vid kungliga teatern lit­ teratör här: litterär rådgivare; båda befattningarna innehades vid denna tid av Frans Hedberg (se ovan s. 136) 
 
 238 
 Wijkanders Lucidor Lucidor historiskt skådespel av O. Wijkander (1854) 
 
 239 
 Schillers föreläsning Om teatern såsom en sedlig uppfostrings­ anstalt de efterföljande citaten hos Strindberg företer smärre avvikel­ ser från den text som han publicerade som osignerad insändare i Afton­ bladet den 21 och 25 maj 1869 under rubriken »Några ord om en teaters moraliska värde för ett samhälle» förbreder sig sprider sig, utbreder sig Le Figaro daglig Paristidning, grundad 1825 Théâtre Français även kallad Comédie Française, Frankrikes främsta teater, grundad i Paris 1680 
 
 240 
 i slottet fanns ett bibliotek Kungliga biblioteket var t.o.m. 1877						 						 			 inhyst i en flygel i Stockholms slott ur Goethe fick han en hel avhandling etc. syftar sannolikt i första hand på Regeln für Schauspieler (1803; i Goethes Sämtliche Werke, Jubiläums-Ausgabe, band 36) i Lessings Hamburgische Dramaturgie läste han ett helt band teaterrecensioner i samband med att Lessing blev anställd som este­ tisk rådgivare vid en teater i Hamburg 1767 redigerade han detta teaterblad som kom ut två gånger i veckan och bl. a. innehöll recensioner av spelade stycken 
 
 241 
 Rémond de St. Albine författare till bl. a. Le comédien (Paris 1747) Rövarbandet se ovan s. 209 »Die Räuber» Karl XIII:s torg nuvarande Kungsträdgården Ladugårdsgärdet den öppna grässlätt som sträckte sig mellan Djur­ gårdsbrunnsviken och Värtan norr och öster om Ladugårdslandet (nuva­ rande Östermalm); slätten användes som övningsfält för stadens rege­ menten 
 
 242 
 en ung man som studerade bildhuggarkonsten Alfred Nyström (1844–97), skulptör, senare medlem av konstakademien (se bild nr 26) kakeskristen katekeskristen 
 
 243 
 determinism åskådning som förnekar viljans frihet Thorvaldsen B. Thorvaldsen (1768–1844), dansk bildhuggare En företagsam person hade nämligen anstaltat om en lustresa en­ ligt annonser i pressen hade en tapetserare vid namn Winberg förhyrt ångfartyget Linköping för resan Kronprinsessans intåg prinsessan Lovisa, dotter till Karl XV, gifte sig 1869 med kronprins Fredrik av Danmark 
 
 244 
 ståndrätt krigsdomstol som avdömer militära brottmål i fält; här: instans som fäller en summarisk dom preses ordförande bodbetjänt expedit restauratris föreståndarinna för matservering 
 
 245 
 gör den lärde spelar den lärde klasserad klassificerad Dessa ha arbetat och därför äta de anknyter till bibelordet: »ho der icke wille arbeta, han skulle icke heller äta» (Paulus andra brev till tessalonikerna 3:10) 
 
 246 
 voro alla Spiegelbergare. Kommo de upp, skulle de trampa alla 
 Spiegelberg en av de lågsinnade rövarna i Schillers Die Räuber; Karl						 						 			 Moors replik (Die Räuber, akt 2, scen 3) »Ich kenne dich, Spiegelberg» (’Jag känner dig, Spiegelberg’) har blivit ett bevingat uttryck 
 
 247 
 nattsäck resväska av tyg eller läder avsedd för sovkläder och liknande professor Molin J. P. Molin (1814–73), bildhuggare 
 
 248 
 Fruekirke Vor Frue kirke, Köpenhamns äldsta kyrka, smyckad med bl. a. Thorvaldsens Kristusstaty Toldboden ’tullhuset’ fållbänk träsäng som kan skjutas ihop om dagen, så att den ser ut som en bänk, ett bord eller ett skåp 
 
 249 
 demokrat av (grekiska) demos ’folk’ och kratein ’härska’ riktade sig på andras arbete rikta sig (ålderdomligt) göra sig rik, sko sig Sotarn gjorde rikedom på de eländigaste av alla syftar antagligen på sotarlärlingar, vilkas arbetsförhållanden (med bl. a. svår pennalism) var utomordentligt dåliga han var sålunda icke en haj haj här: en mindre hederlig mellanhand, person som på ohederligt sätt skaffar sig vinning vigilera sig fram dra sig fram på lån 
 
 251 
 Man hade sett en obildad landsortsaktör beskjuta kongliga teatern med en broschyr [– – – ] med den följden att författaren inkallades i direktionen syftar på Frans Hedbergs »sändebrev» vå­ ren 1861 till direktören för Kungliga teatern, Eugène von Stedingk (jfr ovan s. 136); i en broschyr kritiserade Hedberg bl.a. Stedingks sätt att sköta elevskolan och hans underlåtenhet att spela svenska originalstyck­ en; polemiken ledde emellertid till att Hedberg anställdes som litteratör (se ovan s. 237) vid teatern och snart även som lärare i deklamation vid elevskolan Hyltén-Cavallius G. O. Hyltén-Cavallius (1818–89), folkminnesfors­ kare; var 1856–60 direktör för Kungl. teatern fått en man ur ledet på högsta platsen syftar på operasångaren Anders Willman som 1883–88 var chef för de kungliga teatrarna 
 
 252 
 Lucidor historiskt skådespel av O. Wijkander (1854) Fäktaren från Ravenna skådespel (1857) av Friedrich Halm (pseudo­ nym för E. F. J. von Münch Bellinghausen), österrikisk dramatiker; uppfördes på Kungl. teatern oktober–november 1869; under dessa må­ nader uppträdde Strindberg flera gånger i Fäktaren från Ravenna i rollen som fäktaren Gnifo (se bild nr 48) Härved Boson i Bröllopet på Ulfåsa angående Bröllopet på Ulfåsa						 						 			 se ovan s. 136 och 137; Härved Boson är i skådespelet Birger Jarls hövitsman baxnades häpnade 
 
 253 
 Vintergatan dikt av Z. Topelius Björnsons Maria Stuart Björnsons skådespel Maria Stuart i Skott­ land (1864) greven av Bothwell James Hepburn, Earl of Bothwell; Maria Stuarts tredje man Masaniello de revolutionära fiskarnas anförare i den franska komposi­ tören D. F. E. Aubers opera Den stumma från Portici (1828) med text av E. Scribe och G. Delavigne buldan grov, tvåskaftad vävnad av lin, jute eller kamgarn (använd till säckar, segel eller enklare kläder) 
 
 254 
 gavott gammaldags pardans i 2/4 eller 4/4 takt kontradans dans med paren uppställda och figurerande mot varandra Lindsay Patrick Lindsay, lord; som Maria Stuarts fångvaktare på Loch Leven tvang han henne att avsäga sig kronan Knox John Knox, Skottlands reformator; predikade mot Maria Stuarts lättsinne 
 
 255 
 Darnley Henry Stuart, Lord Darnley; Maria Stuarts andre make; han föll för en sammansvärjning, antagligen ledd av greven av Bothwell (om denne se ovan) översatt Schillers Teatern såsom en moralisk anstalt [– – – ] och därmed gick artikeln in se ovan s. 239 
 
 256 
 »The Lancet» engelsk medicinsk tidskrift, grundad 1823 husmamsell ogift kvinna som (i allmänhet närmast under husmo­ dern) förestod de husliga göromålen i ett hem och hade uppsikt över tjänarna och förråden fältropet: Inga Herrar, inga Herrar, hade antytt rörelsens sanna karaktär, vilken också förlöjligats i en komedi av Rudolf Wall 
 Walls komedi har titeln Mamsell Garibaldi eller Inga Herrar Inga Herrar! (1859); Rudolf Wall tidningsman (1825–93); grundade 1864 Dagens Nyheter de fingo se sin artikel i Aftonbladet den åsyftade artikeln är antagli­ gen identisk med Om qvinnans berättigande att utöfva läkareyrket, som publicerades i Aftonbladet 3/9 1869 Han ligger i händerna på fruntimmer »Han» torde syfta på Afton­ bladets chefredaktör August Sohlman 
 
 257 
 flitpengar inkomst som vid sidan av den fasta lönen tillkom skådespe­ lare vid de kungliga teatrarna i Stockholm balettskor här: balettdansöser korist medlem av kör Dahlqvist C. G. Dahlqvist (1807–73), skådespelare burgundisk sammetsjacka under 1400-talet var det burgundiska hovet länge tongivande inom modets värld; burgundisk dräkt var den tiden liktydigt med elegant dräkt; uttrycket torde vara en kvarleva därifrån 
 
 258 
 Quentin Durward opera av F. A. Gevaërt (1828–1908), belgisk mu­ sikhistoriker och tonsättare; den uppfördes på Operan 1865 och 1866 Högfelt syftar antagligen på regissören J. F. I. Högfeldt Boberg syftar på regissören C. M. Boberg 
 
 259 
 Fältskärns berättelser historisk romancykel av Z. Topelius (1851–66) Det handlade om en styvmor och styvson som försonas i slutkapit­ len av femte delen av Fältskärns berättelser skildras försoningen mellan grevinnan Ester Bertelsköld, född Larsson, och hennes styvson Bernhard Bertelsköld en komedi i två akter stycket, som hette En namnsdagsgåva, har sannolikt inte bevarats 
 
 260 
 strykstickor tändstickor 
 
 261 
 styra här: styrning falla av ändra kurs mot lä, så att förstäven avlägsnar sig från vinden ta fullt skota seglet så att vinden verkar med full kraft lova opp styra närmare vinden eller gå upp i vinden Därpå bröt minnet av de religiösa striderna ut i en tre­ aktskomedi sannolikt åsyftas Fritänkaren, tryckt 1870 han skrev på två månader, två komedier den ena komedien torde ha varit I Rom, som Strindberg åtminstone påbörjat 1869 
 
 262 
 Demosthenes atensk statsman, berömd som vältalare (384–322 f. Kr.) Polemark polemarchos den ämbetsman i antikens Aten som förestod krigsväsendet Athenais folk Athenai Aten elevskolans föreståndare Frans Hedberg Wilhelm Tell avser Rossinis opera Wilhelm Tell, komponerad 1829 till libretto efter Schillers skådespel Wilhelm Tell (1804) »Jag är visst ingen svinaherde fast ni tycker så» citat (något ändrat) ur folkvisan Per Svinaherde (i A. I. Arwidsson, Svenska forn­ sånger, II, s. 165) 
 
 263 
 graden se ovan s. 135 uppvisningsrepresentation representation här: föreställning 
 
 264 
 stora teaterns scen Stora teatern Kungliga Dramatiska teatern kollation festligt samkväm 
 
 265 
 en period som kunde kallas den Boströmska efter den i Uppsala verksamme filosofen Christopher Jacob Boström (1797–1866) den hyperboreiska halvön den skandinaviska halvön; hyperboréerna var enligt en grekisk myt invånare i yttersta norden Hegel Friedrich Hegel (1770–1831), tysk filosof Biberg N. F. Biberg (1776–1827), professor i filosofi i Uppsala Grubbe S. Grubbe (1786–1853), professor i filosofi i Uppsala Krauses Panentheismus i den tyske filosofen K. C. F. Krauses (1781–1832) ’panenteism’ förenas en panteistisk åskådning med idén om en personlig Gud Fichte J. G. Fichte (1762–1814), tysk filosof Schelling F. W. J. von Schelling (1775–1854), tysk filosof eklekticism osjälvständigt tänkande, åskådning som hämtar sina idé­ er från andra 
 
 266 
 kollegierna privata lärokurser vid sidan av de offentliga föreläsningar­ na petitio principii (latin) ’krav på bevisningsgrund’; ett av de klassiska felsluten inom logiken; till grund för bevisföringen läggs en osäker premiss som själv fordrar bevis evolutionistfilosofer anhängare av läran om en gradvis skeende ut­ veckling det kategoriska imperativet grundprincipen i Kants etik, som brukar formuleras: Handla så att rättesnöret för din vilja tillika kan gälla som princip för en allmän lagstiftning de praktiska postulaten för att människan skall kunna handla sedligt måste enligt Kant tre ’praktiska postulat’ äga giltighet: viljans frihet, själens odödlighet och Guds existens ansåg en handlings sedliga värde eller ovärde bero på motivet, och att det enda tillfredsställande motivet är »aktningen för den för­ pliktades osinnliga väsende» det ’osinnliga väsendet’ uppenbarar sig i sin egenskap av något ovillkorligt fordrande i samvetet; ’väsendet’ är alltigenom personligt och har sitt sanna liv i Gud 
 
 267 
 Boströms [– – – ] uppträdande i striden mot Biskop Beckman om Helvetesläran i polemiken mot biskop A. F. Beckman (1812–94)						 						 			 angrep Boström läran om helvetet och de eviga straffen med den ovan s. 120 nämnda skriften nyrationalisterna se ovan s. 120 Om monarkens oansvarighet och helgd Boström utvecklar i denna skrift tanken att staten är ett levande och organiskt väsende, dvs. en förnuftig vilja eller personlighet; som representant för denna personlig­ hets makt uppfattar Boström monarken Äro rikets ständer berättigade att för svenska folket besluta och fastställa det nu vilande så kallade (!) representationsförslaget? (1865.) i denna skrift besvarar Boström den ställda frågan med ett skarpt nej Signaturerna beteckning på de litterärt intresserade Uppsalastuden­ ter som 1860 sammanslöt sig i Namnlösa sällskapet Björck E. D. Björck (1838–68), skald och prästman Snoilsky [– – – ] Björck [– – – ] sågo genom börd och ställning livet från de soliga höjderna Snoilskys far var greve och justitieråd, Björcks far var biskop 
 
 268 
 den frygiska mössan egentligen: den toppiga mössa som bars under antiken av grekerna i Mindre Asien (Frygien); senare beteckning på den röda mössa som användes som frihetssymbol under franska revolutionen serafisk änglalik, himmelsk likasom Dantes himmelska kärlek till Beatrice härledde sig av samma ofrivilliga orsak Dante älskade den unga Beatrice Portinari på avstånd; båda gifte sig sedan var på sitt håll och när Beatrice dog blev hon för Dante en symbol för det gudomliga bierstugorna ölstugorna översattes icke Decamerone se ovan s. 135; Boccaccios novellsamling översattes 1861–62 till svenska av C. Eichhorn, en av signaturerna utgavs icke Geranier och Kakamoja av signaturerna? Geranier från Parnassens fot, plockade och öfverlemnade af Scitophilo dem Grossfurzenden (1861); redaktör var C. Eichhorn; Kakamoja hette en samling dikter, charader och gåtor av huvudsakligen analhumoristisk art, utgiven av Pehr Hanselli (med hjälp av C. Eichhorn) i Uppsala i 30 exemplar (1872) 
 
 269 
 Björck [– – – ] kysste den minderåriga på hemfärden i vagnen 
 syftar på dikten »Ett minne» av Ernst Björck (Valda dikter, 1869, s. 42 och 44) i vilken förekommer raderna: »Hon var späd, hon var söt, hon var elfva år / Och jag – ja, jag var tolf [– – – ] Och vi suto allena i vagnen,						 						 			 vi två [– – – ] ’Farväl, Farväl!’ Och jag vet ej rätt / Hur det floret föll bort så i hast / Men på ögats fråga kom svaret på stund, / Och – jag tryckte en kyss på den leende mund» byxholkar nedanför kjolen synliga (lösa) byxben, som vid mitten av 1800-talet hörde till unga flickors dräkt Hans Jæger norsk författare (1854–1910), som utsattes för våldsamma angrepp från sedlighetens bevarare för sin roman »Fra Kristiania-Bohê­ men» (1885) den mest serafiske av alla serafskalderna torde avse C. D. af Wir­ sén blotta sin blygd klä av sig helt naken reformfesten i Uppsala 1865 fest i samband med representationsre­ formen 1865 Och folket välsignar sin kung/Ty kungen mot folket är huld cita­ tet är hämtat från dikten »Vid reformfesten i Upsala den 15 december 1865» (Ernst Björck, Valda dikter, 1869, s. 266 ff.) den återställda endräkten mellan Sverige och Norge 1864 enighe­ ten mellan Sverige och Norge om att inte ställa upp på Danmarks sida i det dansk-tyska kriget 1864 Du, som förenat Svea med Nore etc. citat ur »På femtionde årsdagen af Sveriges och Norges förening. Vid Upsala studentkårs fest den 4 november 1864» (Ernst Björck, Valda dikter, 1869, s. 251 ff.) Nore personifikation av Norge (liksom Svea av Sverige) Fader, ja, som sol ditt namn skall lysa, etc. citat ur »Abraham Lincoln. Skål vid en studentfest i Upsala» (Ernst Björck, Valda dikter, 1869, s. 186 ff.) den Heliga Alliansen den allians mellan Österrike, Preussen, Ryss­ land och England, som efter Napoleons fall 1815 blev ett redskap för den politiska reaktionen i Europa 
 
 270 
 det tusenåriga riket enligt Uppenbarelseboken 20:4 ff. skall Kristus regera i tusen år mellan Satans fängslande och lössläppande; därefter besegras Satan och yttersta domen inträder; uttrycket betecknar mer allmänt föreställningen om ett lyckotillstånd som aldrig skall inträda demarkationslinje (tillfällig) gränslinje De sågo [– – – ] på sitt skapade verk [– – – ] och funno att allt var gott jfr bibelordet: »Och Gud såg på allt det han gjort hade, och si, det var allt ganska godt» (1 Mosebok 1:31) Rom tog Grekland, men Grekland intog Rom jfr Horatius: »Det						 						 			 erövrade Grekland erövrade sin okultiverade erövrare» (Epistolae II. 1, 156); ofta citerat: ’Det besegrade Grekland besegrade sina besegrare’ Lorentz Dietrichson se ovan s. 158 förbudet budet som sändes i förväg han stiftar det litterära sällskap ur vilket signaturerna utgingo 
 Dietrichson stiftade Namnlösa sällskapet (1860) Kristiania till 1924 namnet på Norges huvudstad Oslo »beskuret» troligen detsamma som förskuret, dvs. blandat eller utspätt med annan alkoholhaltig dryck; för samma process använder norskan ordet forskjære Tidemand A. Tidemand (1814–76), norsk målare Gude H. Gude (1825–1903), norsk målare konstutställningen 66 se ovan s. 158 Kierulf H. Kierulf (1815–68), norsk tonsättare Nordraak R. Nordraak (1842–66), norsk tonsättare Mellan Drabbningarne Mellem slagene, skådespel av Björnson (1856) 
 
 271 
 De unges Förbund skådespel av Ibsen (1869) att Steensgaard skulle vara Björnson och att Fredrikson maskerat sig efter porträtt Steensgaard är i De unges förbund en förljugen advokat som vill göra politisk karriär; när rollen spelades av G. Fredrik­ son (1832–1921) vid pjäsens framförande på Dramatiska teatern i de­ cember 1869 tycks många ha fäst sig vid de yttre likheterna mellan Björnson och den Steensgaard som Fredrikson framställde Den syttende maj syftar på att handlingen i första akten i De unges förbund utspelas på Norges nationaldag med patriotiska inslag i form av högtidstal och sånger gav man den och den ungefär: gav man tusan i man beundrade Dahlqvist som Aslaksen den försupne boktryckaren Aslaksen i De unges förbund spelades av C. G. Dahlqvist (om denne se s. 257 ovan) Brand versdrama av Ibsen (1866) Slutrepliken om Deus Caritatis när Brand i ett snöskred i slutscenen ropar i sin dödsstund: »Svara Gud, i dödens stund! / Gäller ej som frälsningsgrund / mannaviljans Qvantum satis?» svarar en röst från höjden: »Han är deus caritatis», vilket blir den sista repliken i dramat; qvantum satis (latin) ’så mycket som behövs’, ’tillräckligt’; deus caritatis (latin) ’barmhärtighetens gud’ (H. Ibsen, Tio dramer, band 1, 1935, s. 399)			 			 haugianerns orättfärdiga sak haugianer anhängare till den norske väckelsepredikanten H. N. Hauge (1771–1824), som förkunnade en sträng pietistisk kristendom gått under skredet se förklaring ovan till deus caritatis 
 
 272 
 Peer Gynt skådespel på vers av Ibsen (1867) Seveberget äldre benämning på Kölen (den skandinaviska bergsrygg som sträcker sig längs svensk-norska gränsen) Kärlekens komedi Kjærlighedens komedie, skådespel av Ibsen (1862) sinnessjukt här: tungsint, mjältsjukt, svårmodigt spleen svårmod, livsleda, trött likgiltighet Jonas Lies Den Fremsynte roman från 1870 av den norske författaren Dovregubben hos Strindberg vanligt öknamn på Ibsen; egentligen: bergatrollens kung; figuren använd av Ibsen i hans versdrama Peer Gynt; Dovre är ett fjällkomplex mellan Trondheimsområdet och Sönder­ fjellske Norge; det fungerade som symbol för det urnorska Brand går med sina ideala krav ideal upphöjd, osjälvisk; Brands främsta ideala krav är: allt eller intet 
 
 273 
 den romaniserade och ljusa svensken romaniserad påverkad av ro­ mansk (här framför allt fransk) kultur Hardangerfiolen violintyp med högt välvt lock, 4 spelsträngar och vanligen 4 medklingande metallsträngar Grieg Edvard Grieg (1843–1907), norsk tonsättare; Grieg har i sina kompositioner påverkats starkt av norsk folkmusik det nya landsmålsvurmeriet under 1870- och 1880-talen var intresset för uppteckning av folkmål och folktraditioner starkt i Sverige tara vikten av en varas förpackning Dockhemmet Et dukkehjem, skådespel av Ibsen (1879) Nora huvudpersonen i Ibsens Et dukkehjem Härmännen Hærmændene på Helgeland, skådespel av Ibsen (1858) en författarinna har slutligen lagt handlingen i Norge och låtit hjälten tala norska syftar på Anne Charlotte Edgren-Leffler och hen­ nes roman En sommarsaga (1886) 
 
 274 
 tura med äldre form för turas om ta graden se ovan s. 135 Darwin och dennes läror se ovan s. 124 spelade vira vira ett kortspel för tre personer en yngre kamrat från privatläroverket Axel Jäderin (1850–1925); sedermera redaktör på Svenska Dagbladet; Jäderin hade varit kamrat						 						 			 med Strindberg i privatläroverket Stockholms Lyceum (se bild nr 28) toddy se ovan s. 87 fyra unga studenter Joseph Josephson (1849–83), senare medredak­ tör i Ny Illustrerad Tidning; Arvid Wikström (1850–1923), sedermera typograf och tidningsman; Carl Oscar Larsson (1846–1922), sedermera kyrkoherde i Ärentuna; Eugène Fahlstedt (1851–1935), senare musik­ skriftställare och medarbetare i Nordisk Familjebok (se bild nr 29–32) 
 
 275 
 Runa, det är: sång Strindberg associerar möjligen runa till finska runo ’sång’ den [– – – ] nynordiska renässans som [– – – ] adlades av Karl XV i poesin Karl XV skrev själv poesi; bland exempel på dikter av kungen med motiv från vikingatiden kan nämnas Heide, Gylfes dotter (1852) och En vikingasaga (1855) Winge M. E. Winge (1825–96) Malmström A. Malmström (1829–1901) Molin se ovan s. 247 var och en tog som förbundsbroder en runa till sitt namn. Johan blev Frö de runor som medlemmarna i förbundet använde enligt självbiografin (och i verkligheten) var följande: Frö: , Ur: , Reid: , Thurs: , Os: , Is: | och Kaun: 
 den andra stiftaren Ur Axel Jäderin (1850–1925), tidningsman Heine Heinrich Heine (1797–1856), tysk skald absint vanligen grönaktig, starkt alkoholhaltig likör; förbjöds senare på grund av dess medicinska skadeverkningar eklektiker se ovan s. 265 Anakreon grekisk skald (ca 570–ca 485 f. Kr.), bekant för sina dryck­ esvisor; här: en imitation av ett skaldestycke i Anakreons stil Horatius romersk skald (65–8 f. Kr.); här: en imitation av ett skalde­ stycke i Horatius’ stil Edda eddadikt, dikt tillhörande den fornisländska poesien; här: en dikt som imiterar en eddadikt Thurs Joseph Josephson (1849–83), Runabroder (se ovan) 
 
 276 
 Har Brages harpa inga toner mer i den nordiska mytologin var Brage skaldekonstens gud; harpa här: litterär symbol för diktkonst Eklundshovskogen skog med utvärdshus strax söder om Uppsala, bekant från Gluntarne 
 
 277 
 gyllne kalven beteckning för penningdyrkan och penningbegär; jfr 2 Mosebok 32:4–6			 			 Tegnérs Epilog vid magisterpromotionen Epilog vid magisterpro­ motionen i Lund 1820 Odinslund parkanläggning med åldriga träd mellan domkyrkan och universitetsbiblioteket i Uppsala; stadens äldsta promenadplats; tradi­ tionell samlingsplats för studentkåren vid vissa högtidliga tillfällen 
 
 278 
 sin gamla skolkamrat naturforskaren Gustaf Eisen (1847–1940), vetenskapsman, zoolog en enakts pjäs [– – – ] på vers I Rom (1870) Rejd Arvid Wikström (1850–1923), Runabroder (se ovan) ointresserat här antagligen: osjälviskt, oegennyttigt 
 
 279 
 Lilla Fördärvet ett annat namn på Flustret (se ovan s. 178) Os Carl Oscar Larsson (1846–1922), Runabroder (se ovan) lovar upp se ovan s. 261 Lilla Värtan fjärd i Östersjön (mellan Stockholm, Lidingö och norra Södertörnskusten) 
 
 280 
 Varför ligger eljes sanningen i vinet anknyter till det bevingade uttrycket »in vino veritas» (latin) ’i vinet (kommer) sanningen (fram)’ (anfört som ordspråk av Plinius d.ä.) pessimistiska skolans sats att det medvetna är början till lidande 
 syftar närmast på Schopenhauers filosofi (betr. Schopenhauer se nedan s. 299) 
 
 281 
 cardialgi kardialgi (medicinsk term) här: smärta i maggropen Magistraten uti Trosa bör vara »Magistraten uti Tälje», Fredmans sång n:o 33 hos Bellman På Gripsholm är alltför roligt Fredmans sång n:o 34 hos Bellman Atterboms romantiska partikritik syftar närmast på Atterboms por­ trätt av Bellman i Svenska siare och skalder (Samlade skrifter, 2 uppl. VI: 1, 1863) Opp, Amaryllis Opp Amaryllis, Fredmans sång n:o 31 hos Bellman Ljunggrens 1867 utkomna föreläsningar G. Ljunggren, Bellman och Fredmans epistlar (1867) den största skald som Norden bar efter Tegnérs karakteristik av Bellman i »Sång den 5 april 1836. Vid Svenska akademiens femtiåra minneshögtid»; Tegnér talar med hänsyftning på Bellmansbysten vid Bellmansro på Djurgården om »den störste sångarns bild, som Norden bar» Amaryllis kvinnonamn, brukligt i herdedikter Eol Eolus vindarnas gud i grekisk mytologi			 			 Fröja fruktbarhetens gudinna i den nordiska mytologin 
 
 282 
 aperi här: osjälvständig eller ytlig efterapning Eichhorn Christopher Eichhorn (1837–89), skriftställare, biblioteks­ man Par Bricole kotteri, som redan på 1770-talet samlades kring Bellman och sedan kom att organiseras i mera fasta former Byström N. J. Byström (1783–1848), bildhuggare, upphovsman till den antikiserande Bellmansbysten vid Bellmansro på Djurgården nummerlotterisekreteraren Bellman utnämndes 1776 till sekreterare i Nummerlotteriet Ingen fyllhund [– – – ] ligger i rännsten och begrundar sin mors samlag syftar på Fredmans epistel n:o 23 hos Bellman Intet lustparti far ut till Fiskartorpet [– – – ] och när klockorna ringa i Danderyd begå samlag mitt i solskenet syftar på Fredmans epistel n:o 80 hos Bellman toddygubbspoeten se ovan s. 87 Konjander förekommer i August Blanches komedi Hittebarnet (1847) åskan går mitt i solskenet och vågorna svalla när båten ligger för stiltje syftar förmodligen på Fredmans epistel n:o 25 hos Bellman Tvivlet är visshetens begynnelse jfr bibelordet ’Herrens fruktan är vishetens begynnelse’ (Psaltaren 111, 10) 
 
 283 
 Fryxell etc. A. Fryxell (1795–1881), historiker; hans kritik av Bellman återfinns i Berättelser ur svenska historien, 45, 1878 Bellman icke var en nykterhetsapostel som Eichhorn och Ljung­ gren gjort honom till beträffande Ljunggren se ovan s. 281; Eichhorn (se ovan s. 282) utgav i polemik mot Anders Fryxell skriften Bellman och hans senaste biograf (1879) menad Dionysos’ kvinnliga följeslagare, i den grekiska mytologin of­ tast framställda i vild yra och tygellöshet 
 
 284 
 tågade man [– – – ] till flickor [– – – ] på Apelbergsgatan en av Stockholms mest kända bordeller vid denna tid låg på Apelbergsgatan Horatii sånger till Lydior, och Chloer Lydia och Chloe är grekiska kvinnonamn som förekommer i Horatius’ oden (beträffande Horatius se ovan s. 275) Afrodite Pandemos i grekisk mytologi den låga, sinnliga kärlekens gudinna, i motsats till Afrodite Urania, den rena, äktenskapliga kärle­ kens gudinna 
 
 285 
 Marathon här: slaget vid Marathon 490 f. Kr., då den grekiska hären						 						 			 vann en stor seger över perserna Cannae se ovan s. 210 Spanska successions- [– – – ] kriget det krig om arvsrätten till den spanska kronan som utkämpades mellan å ena sidan Frankrike, Bayern m.fl. makter och å andra sidan England, Nederländerna, Österrike och Preussen 1701–1714 det stora kriget mellan Frankrike och Tyskland fransk-tyska kriget 1870–71 Christineberg Strindberg döper om malmgården Loviseberg, där han bodde somrarna 1857–60 och 1869–71, till Christineberg Oehlenschläger Adam Oehlenschläger (1779–1850), dansk författare grad se ovan s. 135 Dietrichsons föreläsningar se ovan s. 158 
 
 286 
 Helge dikt av Oehlenschläger (1814) de Estetiska systemen såsom Ljunggren framställt dem syftar på G. Ljunggrens Framställning af de förnämsta esthetiska systemerna (1856–60) Sliparen antik skulptur från hellenistisk tid; originalet finns i Uffizier­ na i Florens genremålarnes krogscener kunde bli sköna i målning genremålare målare som framställer vardagliga scener utan individuellt eller histo­ riskt inslag; Strindberg syftar på de holländska genremålarna, Teniers, Ostade m. fl. som var mycket väl representerade på Nationalmuseum Svensk Tidskrift grundades 1865 av C. R. Nyblom (se ovan s. 135) under namnet Svensk literaturtidskrift; 1870 ändrades titeln till Svensk tidskrift för literatur, politik och ekonomi Niobe i grekisk mytologi maka till kung Amfion i Thebe, porträtterad i flera antika skulpturer; här åsyftas gruppen Niobiderna (Niobes barn) i Rom 
 
 287 
 Det var Georg Brandes Kritiker och Porträtter som utkom under sommaren och behandlades i Aftonbladet essaysamlingen Kritiker og Portraiter fick en välvillig recension i Aftonbladet 30 juli 1870 Taine Hippolyte Taine (1828–93), fransk kritiker Rafaels mätresser vilka voro utklädda till madonnor Rafaelo Santi (vanligen kallad Rafael), italiensk målare (1483–1520); åtminstone en av Rafaels älskarinnor skall ofta ha stått modell till hans madonnor 
 
 288 
 Fru Schwartz Marie Sophie Schwartz (1819–94), författarinna av ten­ densromaner			 			 Victor Hugo [– – – ] den på den ensliga ön boende skalden under 1850- och 1860-talen bodde Victor Hugo i frivillig landsflykt på öarna Jersey och Guernsey i Engelska kanalen 
 
 289 
 pågående kriget fransk-tyska kriget 1870–71 romaniserad se ovan s. 273 det segrande Preussen varit en svensk provins i Westfaliska freden 1648 erhöll Sverige vissa landområden i nordligaste Tyskland ljuden av marseljäsen [– – – ] och de hörde hurraropen, vilka snart skulle tystna marseljäsen den franska nationalsången; svenskarnas sympatier låg hos fransmännen i det fransk-tyska kriget, som snart skulle sluta med Frankrikes kapitulation Blanchs kafé restaurang vid Kungsträdgården, grundad av konst­ handlaren m.m. T. I. Blanch och öppnad 1868 hans pjäs var antagen till spelning avser I Rom på hösten innan terminen började gick pjäsen I Rom hade premiär på Dramatiska teatern 13 sept. 1870 (se bild nr 46) Jasonstatyen Thorvaldsens staty av Jason, en av den grekiska mytolo­ gins hjältegestalter (1803) 
 
 290 
 elektricitetsmaskin apparat för generering av högspänd elektricitet med svag strömstyrka visa sin blygd klä av sig helt naken 
 
 291 
 efterpjäs kortare teaterpjäs, som spelades efter kvällens huvudföre­ ställning; efter I Rom spelades en tvåaktare av M. Goldsmith (»Engelsmän i Indien») och en österrikisk enaktsfars (»Il Bacio») Hotel du Nord hotell med restaurang invid Dramatiska teatern vid Kungsträdgårdsgatan (dåvarande Östra Trädgårdsgatan) spektaklet här: skådespelet kryddbod specerihandel stycket [– – – ] ansågs vara av en känd konstkritiker som väl stude­ rat Roms artistvärld pjäsen ansågs vara skriven av L. Dietrichson, som var väl förtrogen med romersk konstmiljö 
 
 292 
 till Uppsala för att [– – – ] inackorderas hos en prästänka Strind­ berg inackorderades hos en rektorsänka vid Öfre Slottsgatan 22 
 
 293 
 Zerrissen (tyska) ’söndersliten’, ’disharmonisk’ pastoralen förkortad form för pastoralexamen; denna gav rättighet att söka kyrkoherdetjänst medikofilare se ovan s. 233 Johan var [– – – ] för åttonde gången kär och återigen i en oåtkom­ 			 			 			 lig, som var förlovad Strindberg svärmade för sin 9 år äldre kusin Maria, som emellertid var förlovad med en engelsk musiklärare dagtingning kompromiss blev aftontidningarnes kritik över pjäsen synlig. Den ena var mycket skarp J. R. Spilhammars recension den 21/9 1870 i Nya Dagligt Allehanda Författaren hade gömt sin obetydliga person bakom ett stort namn (Thorvaldsens) och kostymen klädde icke syftar antagligen på re­ censionen i Post- och Inrikes Tidningar (14/9 1870), i vilken det heter att om man diktar om Thorvaldsen måste man ha »ett icke ringa mått af kraft och inspiration; annars ser det ut som lånade man en stor person­ lighets mantel för att öfverskyla sin egen svaghet» nationen se ovan s. 172 En vän hade på eget förlag låtit trycka hans första alster Strind­ bergs kusin Johan Oscar (Occa) Strindberg (1843–1905) bekostade tryckningen av Fritänkaren (boken kom i bokhandeln perioden 29.7–4.8 1870) fritänkarpjäsen Fritänkaren se ovan s. 261 
 
 294 
 Rejd Arvid Wikström, Runabroder, se ovan s. 278 Där stod en hånande artikel om hans utgivna pjäs, som beskämta­ des och hudströks recension av J. R. Spilhammar i Nya Dagligt Allehanda 9/11 1870 corpus delicti (latin) egentligen: ’brottets kropp’; de yttre spåren efter ett begånget brott och de vid förövandet begagnade redskapen Blotsven, som i konstnärlig form skulle behandla kristendo­ men Blotsven var en av svearnas kungar i slutet av 1000-talet, som bekämpade kristendomen de Isländska Sagorna han nu läste på grundspråket under höstter­ minen 1870 hade isländska språket varit Strindbergs huvudstudium vid Uppsala universitet 
 
 295 
 Sören Aabye Kierkegaard (1813–55) dansk filosof och författare Enten – Eller Kierkegaards skrift (’Antingen – Eller’) utkom 1843 med fruktan och bävan anspelar på titeln på Kierkegaards skrift Frygt og Baeven. Dialektisk Lyrik af Johannes de Silentio (1843) estetikern A’s första del Enten – Eller är delad i två delar, »A’s Papirer» (med den estetiska aspekten) och »B’s Papirer» (med den etiska aspekten) Förförarens dagbok Kierkegaards Forførerens Dagbog ingår i första						 						 			 delen av Enten – Eller oförmögen här: impotent narrat här: förfört, förlett Uppbyggliga tal de Opbyggelige Taler som Kierkegaard utgav 1843 och framåt och vars tankar står i överensstämmelse med traditionell kristen religiositet 
 
 296 
 Kants kategoriska imperativ se ovan s. 266 filister kälkborgare, bracka »Valget» och »språnget» valet (danska: valget) mellan estetisk och etisk livshållning skulle enligt Kierkegaard följas av ett avgörande språng (danska: spring) till etisk livshållning Det kategoriska imperativet smög sig fram under ett latinskt namn och utan korset på ryggen syftar antagligen på att Enten – Eller utgavs under en latinsk pseudonym (Victor Eremita ’den som segrar i ensamhet’) och att boken inte (som Bibeln i många upplagor) hade ett kors på ryggen; korset kan också syfta på det kors Jesus bar till Golgata; om Kants kategoriska imperativ, se ovan s. 266 
 
 297 
 evolutionsfilosoferna evolution se ovan s. 9; här åsyftas troligen främst den engelske filosofen Herbert Spencer (1820–1903) 
 
 298 
 pelarhelgon se ovan s. 72 förföraren och Don Juan voro författaren själv i typgalleriet i Enten – Eller uppträder både Don Juan och Johannes Förföraren Brodren Thurs Joseph Josephson, Runabroder, se ovan s. 275 ett snille, som önskat inträde i förbundet Josef Linck (1846–1901), Runabroder, sedermera filosofie doktor och litteratör (se bild nr 33) 
 
 299 
 ölsupsfärgad ölsupa välling med tillsats av öl eller svagdricka Schopenhauer A. Schopenhauer (1788–1860), tysk filosof Thackeray W. M. Thackeray (1811–63), engelsk författare George Sand se ovan s. 231 
 
 300 
 magnetisör äldre beteckning för hypnotisör Murgers Bohèmare syftar på figurerna i H. Murgers roman Scènes de la vie de bohème (1851, sv. övers. 1882) Zerrissenheit (tyska) ’sönderslitenhet’ 
 
 301 
 Gamaliel som suttit vid Pauli [– – – ] fötter och hämtat visdom 
 anspelar på följande ord av Paulus i Apostlagärningarna 22:3 »Jag är en Judisk man [– – – ] men uppfödd här i staden wid Gamaliels fötter, granneliga lärder uti fädernas lag, hafwande nit om Gud, såsom ock I						 						 			 alle i denna dag»; enligt bibeltexten är det alltså Paulus som suttit vid Gamaliels fötter pedell här: vaktmästare medikofiln se ovan s. 233 Vet du att W. är död! tidningen Upsala meddelar den 9 december 1870 att studeranden av Östgöta nation J. V. F. Wingmark föregående dag berövat sig livet genom att avskära pulsådrorna 
 
 302 
 Carolinaparken se ovan s. 235 blåsyreflaska blåsyra ett mycket starkt och hastigt verkande gift Novum krog i Uppsala toddar se ovan s. 87 blev »liket» blev redlöst berusad Bergsbrunna stationen närmast Uppsala på järnvägen Uppsala– Stockholm 
 
 303 
 laudatur (latin) betyget A, berömlig 
 
 304 
 skriva om Blotsven till en enaktspjäs det nya skådespelet fick nam­ net Den fredlöse kur här: mottagning dekanus föreståndare för fakultet eller sektion vid universitetet; deka­ nus vid filosofiska fakulteten vid Uppsala universitet vid denna tidpunkt var professorn i matematik H. T. Daug (1828–88) gubben P. professor Per Johan Petersson (1816–74) 
 
 305 
 Hakon Jarl syftar på Hakon Jarl hin Rige (1807), Oehlenschlägers första stora historiska skådespel; stoffet är hämtat ur Snorre Sturlasons Heimskringla; handlingen rör sig kring Hakons försök att vinna Norges kungakrona Göijemånaden februari irrat här: haft fel Ariadne i den grekiska mytologin är Ariadne kung Minos dotter, som med sitt nystan hjälper Theseus att finna vägen tillbaka ur labyrinten på Kreta; Rubens målning Backanal med den slumrande Ariadne fanns i Nationalmuseum Sankt Anastasius Rembrandts målning Den helige Anastasius fanns i Nationalmuseum Teniers D. Teniers d.y. (1610–90), nederländsk genremålare, rikligt representerad i Nationalmuseum birfilare fiolspelare på en ölstuga 
 
 306 
 kanaster knaster ett slags röktobak, ursprungligen förpackad i korgar;						 						 			 senare om enklare tobak Ruysdael J. van Ruysdael (1629–82), holländsk målare Jag slog upp katalogen n:o 00 »Landskap med en väg genom en skogspark; i förgrunden bondfolk och en vit häst med en kärra» 
 gäller Ruysdaels målning »Landsväg genom skogsdunge» (nr 616 i Nationalmuseums katalog »Äldre utländska målningar och skulpturer», 1958) 
 
 307 
 gråtit med Balder över den förlorade Nanna Nanna var Balders gemål i den fornnordiska mytologin; enligt denna var det emellertid Nanna som begrät den döde Balder dityramb högstämd dikt Apollo di Belvedere berömd grekisk skulptur i marmor efter ett på 300-talet f. Kr. gjutet bronsoriginal; nu i Vatikanen principtragedi en viktig genre under 1800-talet: en tragedi som främst hämtar stoff från historien, skildrar hur stridiga »principer» brottas med varandra och i slutakten gestaltar en försoning den kristne Olav Olav Tryggvason (968–1000), norska kronans rätt­ mätige arvinge i Oehlenschlägers Hakon Jarl expositionen det inledande avsnitt i ett skådespel, som syftar till att informera publiken om intrigens utgångssituation och förutsättningar (tid och rum, personer etc.) 
 
 308 
 Gudrun dotter till Bergthor Smed i Oehlenschlägers Hakon Jarl; Hakon låter med våld föra henne till sig Freyas bild Freja (Fröya) var i fornnordisk mytologi kärlekens och fruktbarhetens gudinna; bild här: staty Thora Hakons förskjutna älskarinna i Oehlenschlägers Hakon Jarl Einar Einar Tambaskälver, Hakons bäste kämpe i Oehlenschlägers Hakon Jarl Grib en träl i Oehlenschlägers Hakon Jarl 
 
 309 
 Danaskalden den danska skalden, alltså Oehlenschläger »Guldhornene» äro funna syftar på Oehlenschlägers dikt Guldhor­ nene (1802) om de berömda guldhornen från Gallehus, funna 1639 och 1734 och stulna 1802 från den kungliga konstkammaren i Köpenhamn Suttungsmjödet enligt den fornnordiska myten hade jätten Suttung kommit i besittning av skaldemjödet, som vaktades av hans dotter Gunnlod; genom att vinna hennes gunst och bedra henne lyckades Oden stjäla mjödet, som han sedan gav till alla goda skalder jämnvikt (variantform) jämvikt 
 
 310 
 en garde!! (franska) kommando på vilket två fäktare intar gardställ­ ning (utgångsställning) bli bränd som kättare lik Baggesen den danske författaren Jens Baggesen (1764–1826) angrep under det s.k. »sjuårskriget» 1813–19 den populäre Oehlenschlägers senare, konstnärligt svagare produktion och drabbades därmed av den stora allmänhetens ovilja Werther huvudpersonen i Den unge Werthers lidanden (1774), ro­ mantisk brevroman av Goethe Donna Elvira, Teaterfrillan Don Juans övergivna älskarinna i Molières Don Juan; frilla (ålderdomligt) älskarinna, mätress romantikernas genialiska ironi romantisk ironi innebär att diktaren avsiktligt bryter ner den illusion han själv byggt upp hunden och månan hunden som skäller på månen är en gammal sinnebild, använd av bl. a. Stiernhielm recipe ’medel’ eller ’recept’ (latin och/eller engelska, förr vanligt på recept med betydelsen ’tag!’) 
 
 311 
 Holberg fattade Horners storhet, fast han i diktarlynnet skrattade ut honom den danske författaren Ludvig Holberg parodierar Homeros i sin komiska hjältedikt Peder Paars (1719–20) Byron under inflytande av sin dämon hånade allt vad skalder hette syftar på lord Byrons satir English Bards and Scotch Reviewers (1808), där han höll en uppmärksammad vidräkning med romantikens stora skalder; dämon äldre variantform av demon, uttalades vanligen med betoningen dämon när de göra sin plikt, ropar pöbeln: »de hava djävulen»! jfr Matteus 11:17–18: »Wi hafwe pipat för eder, och I willen intet dansa: Wi hafwe sungit sorgasång till eder, och I willen intet gråta. Johannes är kommen, och hwarken åt eller drack; och de säga: Han hafwer djefwulen» Aladdin Aladdin eller den forunderlige Lampe (1805), sagodrama av Oehlenschläger Sanct Hans Aften-Spil lyriskt drama (1802) av Oehlenschläger, där han driver med upplysningstidens fantasitorka Helge romanscykel med fornnordiskt motiv (1814) av Oehlenschläger Thors Resa Thors Rejse til Jotunheim (1807); en dikt om Tors resa till jättarnas land av Oehlenschläger Johannes-vägbrytare syftar på Johannes Döparen, som förkunnade Messias ankomst Fader Holberg hade totalt skrattat i kras det gamla medeltids­ 			 			 			 lärdoms-pedanteriet syftar på Holbergs förlöjligande av lärdomshög­ färd och akademiskt pedanteri i framför allt komedin Erasmus Monta­ nus (1731) munklatin dåligt latin Wessel J. H. Wessel (1742–85), dansk författare Melpomene den tragiska diktkonstens gudinna i grekisk mytologi; en av de nio muserna de röda klackarne fransmännen slagit fast under koturnen koturn egentligen: hög fotbeklädnad, använd av tragediskådespelare i antikens Grekland; ordet får ofta beteckna tragedin själv; sedan Ludvig XIV:s tid ingick höga röda klackar länge i utstyrseln inom tragedien och komedien i Frankrike och andra länder 
 
 312 
 presenterade den allvarsamma Musan i blotta strumpsockor­ na Wessel debuterade 1772 med Kärlek utan strumpor (Kierlighed uden strømper) Ewald J. Ewald (1743–81), dansk författare Balders död skådespel av Ewald med lyriskt-musikaliska inslag (1775) Rolf Krake Rolf Krage (1770), skådespel av Ewald Fiskerne sångspel av Ewald (1779), det innehåller bl. a. den danska kungssången Baggesen hade visat, att man inte behövde gråta för att vara poet anspelar bl.a. pajens Baggesens Comiske Fortaellinger (1785) som består av humoristiska och satiriska berättelser på vers Norske Selskabet Det norske selskab, bildat 1772; från början en sällskapsklubb men blev så småningom en litterär, norskpatriotisk för­ ening med J. H. Wessel som främsta namn gjorde tyvärr intet för att ockra med sitt pund gjorde intet för att förvalta sina gåvor, utveckla sina anlag otidigt beröm otidigt här: som sker i otid, som ej är på sin plats Grundtvig N. F. S. Grundtvig (1783–1872), dansk präst och förfat­ tare; hörde liksom Baggesen till Oehlenschlägers kritiker 
 
 313 
 heterodox irrlärig Dietrichson se ovan s. 158 nidsk snål, girig »Da jeg var lille» Baggesens dikt har under titeln »Då jag var liten» översatts till svenska av J. H. Kellgren Labyrinthen prosaverk av Baggesen (1792–93)			 			 Molbech C. Molbech (1783–1857), dansk författare och litteraturhis­ toriker Nyerup R. Nyerup (1759–1829), dansk bibliograf och litteraturhistori­ ker Rahbek K. L. Rahbek (1760–1830), dansk författare och litteratur­ historiker strid [– – – ] mellan fosforister och akademister fosforister benäm­ ning på i första hand de svenska romantiker som samlades kring tidskrif­ ten Phosphoros (startad 1810) och riktade angrepp mot akademisterna, företrädarna för den akademiska, fransk-klassiska smaken 
 
 314 
 Polyfem litteraturpolitisk veckotidning som utkom i Stockholm 1809– 1812 och aggressivt förde romantikens talan mot den s.k. gamla skolan av fransk-klassiskt orienterade akademister Per Vrøvlers kommentar till Oehlenschlägers usla tillfällighets­ poem vid en prisskjutning de citerade styckena ur Baggesen är hämtade ur dennes dikt »Knud Siællandsfars naermere Oplysning» som är ett tillägg till hans rimbrev »Peer Vrøvlers yderst grundige Com­ mentar över den ohyre Digter A. Oehlenschlägers sidste genialiske Sang ved Fugleskydningen den 8 August 1816. Paa Riim udsat til en Ven» etc. (1816) och som avtrycktes i omedelbar anslutning till rimbrevet Vrøvler ’pratmakare’ Undersmuds forfølger »under» i Undersmuds har samma betydelse som i »underbarn» eller »underverk»; här menas alltså ungefär: ’skräp som också ett underbarn ibland kan producera’ Oehlenslags skämtsamt och litet hånfullt (ungefär): all (den) slags (om Oehlenschläger) Nedriver ’belackare’ Vaelde ’makt, våld’ løbske Bæstet ’skenande odjuret’ Pegasus den bevingade skaldehästen; sinnebild för diktarens fantasi Tilraabte jeg ham ei lidt meer end Fred? kan möjligen syfta på rimbrevet »Noureddin til Aladdin», där Baggesen 1806 gav sin hyllning till den yngre skalden Oehlenschläger; han liknade Oehlenschläger vid Aladdin, som i sagan i Tusen och en natt funnit den underbara lampan utan att söka den, medan han själv var Noureddin, den afrikanske trollkarlen som strävade efter att komma i besittning av lampan, men aldrig fann den lod imperfekt av lade ’låta’			 			 taus ’tyst’ gaae till Grunde ’gå under’, ’förgås’ Gespenst ’gengångare’, ’spöke’ hver en ’envar’ Slurk ’klunk’ det bekrandste Bæger ’den bekransade bägaren’ Ludlams Hule sångspel av Oehlenschläger (1813) Hugo von Rheinberg tragedi av Oehlenschläger med skräckroman­ tiska effekter (1813) Hin ’den’ sammensyes ’sammansätts’ Bræger ’bräkaren’ 
 
 315 
 Noureddin til Aladdin se ovan s. 314 »Tilraabte jeg ham ei lidt meer end Fred» Heiberg J. L. Heiberg (1791–1860), dansk författare och kritiker Det bliver neppe den forunderlige Lampe i Oehlenschlägers skåde­ spel Aladdin är lampan den centrala symbolen; skådespelets fullständiga namn är Aladdin eller den forunderlige Lampe Vaulunders Steen syftar på Oehlenschlägers skådespel Vaulundurs Saga (1805) som bygger på den fornnordiska Völundssagan; i denna har Oehlenschläger lagt in en fargsymbolik; smeden Vaulund karakteriseras av färgen på en ädelsten som han bär i sin hjälm Axel og Valborg sorgespel av Oehlenschläger (1810) Baggesen [– – – ] använde hårdhandskarne på [– – – ] Ludlams Hule och Hugo von Rheinberg Baggesen klandrade skarpt den dramatis­ ka byggnaden i Ludlams Hule och Hugo von Rheinberg 
 
 316 
 levande stekt på avguden Oehlenschlägers altare av tolv studenter 
 etc. år 1818, mitt under fejden mellan Baggesen och Oehlenschläger, kom 12 studenter, bland dem Poul Møller (se nedan) och Christian Hauch (se nedan s. 325), Oehlenschläger till undsättning och utmanade Baggesen på en offentlig disputation på latin Hvi hele Hæren etc. citatet är hämtat ur: Forklaring af Dagens angreb paa min Personlighed (i Jens Baggesens Værker, Syvende Bind, Köpenhamn 1882, s. 96) Hvi ’varför’ Skiøndt ’fastän’ rammende ’dräpande’ for sig bøder ’värjer sig’			 			 Poul Møller parodierade »Da jeg var lille» Poul Møllers (1794– 1838) parodi börjar: »Det var en tid, da Jens var meget større» man höll en fest på teatern, Oehlenschläger fick ett gott tillfälle att skriva ett tillfällighetsstycke, och man förlät den döde på Bagge­ sens födelsedag år 1827 (han hade dött året innan) uppfördes Oeh­ lenschlägers Axel och Valborg på teatern, och författaren hade lagt till en epilog, där han uttalade längtan efter försoning med Baggesen; den danske diktaren Heiberg deklarerade efteråt att fred nu slutits i andens värld Hroars saga prosaberättelse av Oehlenschläger (1817); handlar om kriget mellan danske kungen Hroar och sveakungen Adils; den ingår som del 2 i trilogin om Helge Olav Olaf den Hellige skådespel av Oehlenschläger (1838) Sokrates tragedi av Oehlenschläger (1836) Aristofanes grekisk komediförfattare (ca 445–385 f. Kr.) Molnen komedi av Aristofanes med Sokrates som förlöjligad huvud­ person (423 f. Kr.) Fahlcrantz kanske gjort en god gärning om han sagt ut sin tanke då Oehlenschläger berättade om sin avsikt att skriva Sokrates. (»Ni – Sokrates»![– – – ]) biskop C. E. Fahlcrantz (1790–1866) berättar att han vid sitt besök hos Oehlenschläger fann denne vara en »svag, sjelfför­ älskad, fåfäng, halvgenialisk, principlös pratmakare [– – – ] en narr», och att han, då Oehlenschläger omtalade att han hade en tragedi under arbete som skulle heta Sokrates död, var nära att utbrista »Ni – Socrates död» (s. 15 f. i Fahlcrantz’ Reseminnen från åren 1835 och 1836; ingår som del IV i hans Samlade skrifter) 
 
 317 
 påaktade påakta beakta företa en [– – – ] spärritt här: gå till motattack götisk (variantform) gotisk fial tornlikt utsprång som kröner en strävpelare; utbildas särskilt i 1200-talets kyrkoarkitektur vimperg sirligt genombruten spetsgavel över dörrar och fönster i goti­ kens byggnadskonst baldakin fristående eller från fasad utskjutande skärmtak, efterbildan­ de en av stänger buren tältduk krabbor bladliknande, uppåtväxande, liksom knoppande ornament, som ofta smyckar element i de gotiska byggnadsverken 
 
 318 
 illfänas bråka, envisas			 			 Werther se ovan s. 310 distika pluralis av distikon, ett verspar bestående av en hexameter och en pentameter »junior» nationsmedlem vid universitetet som varit inskriven mer än en termin kollegium se ovan s. 266 panteist person som omfattar läran att Gud och världsalltet är ett »Aus meinem Leben» den fullständiga titeln på Goethes självbiografi är »Aus meinem Leben. Dichtung und Wahrheit» (Ur mitt liv. Dikt och sanning); utkom 1811–14 samt postumt 1833 
 
 319 
 empirismen den filosofi som vill härleda all mänsklig kunskap från erfarenheten; den engelska empirismens främsta namn är Bacon, Locke, Hume och Mill sensualismen här: kunskapsteoretisk beteckning för den åsikten att allt vetande härrör från sinnesfunktionerna; representerad av engelska empiriker som Locke, Berkeley, Hume m. fl. spleen se ovan s. 272 Young E. Young (ca 1680–1765), engelsk författare Ossian Ossians sånger, föregiven gaelisk folkdiktning, utgiven av J. Macpherson 1760–65 »Weltschmerz» se ovan s. 223 Heine Heinrich Heine (1797–1856), tysk skald Gudrun se ovan s. 308 »jus» (latin) ’rätt’, ’lag’; här jus primæ noctis under feodaltiden en landsherres rättighet att, då någon av hans livegna gift sig, tillbringa första natten hos bruden lega lönnmördare lega ålderdomligt för leja; Hakon vill leja lönnmör­ dare för att/döda Olav Tryggvason, den rättmätige tronarvingen patos här: lidelse, lidelsefull strävan 
 
 320 
 slår han av misstag ihjäl den oskyldige Erland Erland är Hakon Jarls äldre son; den yngre offrar han åt gudarna Te Deum egentligen: Te deum laudamus (latin) ’Dig, Gud, lova (prisa) vi’; den västerländska kyrkans förnämsta hymn, som ofta sjöngs efter vunna segrar Thora Hakons förskjutna älskarinna i Oehlenschlägers Hakon Jarl vad romantikerna hava menat med sin ironi se ovan s. 310 jamb takt bestående av först en obetonad och sedan en betonad stavel­ se			 			 virak ett slags rökelse myrra av gummiharts och eterisk olja bestående balsam från vissa träd, använd som krydda och läkemedel hade icke ängeln kommit emellan hade Abraham nog släppt kniven syftar på berättelsen i 1 Mosebok 22:1–12 om hur Herren prövade Abraham genom att befalla honom att offra sin son Isak; Abraham var beredd att verkställa offret, men ängeln ingrep och för­ hindrade det 
 
 321 
 skaldernes Adam vid magisterpromotionen i Lunds domkyrka 1829 lagerkrönte Esaias Tegnér sin skaldebroder Adam Oehlenschläger, var­ vid han bl. a. kallade denne »skaldernas Adam» herr Auden – som han kallas Auden, en gammal enögd kämpe som egentligen är Oden i Oehlenschlägers Hakon Jarl; han försöker omvända den kristne Olav Tryggvason till asaläran baxnas se ovan s. 252 Tangbrand en kristen präst i Oehlenschlägers Hakon Jarl, som bevi­ sar för Olav att asatron överlevt sig själv stoicism grekisk vishetslära som manar till behärskning, pliktuppfyl­ lelse och dygdigt leverne 
 
 322 
 attributförvaltare person som har hand om attribut (scenisk rekvisita) på teatern teater-onkel framför allt i 1800-talets lustspel var onkeln en ofta före­ kommande biroll Bergthor en smed i Oehlenschlägers Hakon Jarl: Gudruns far »charade en action» (franska) ’charad i handling’, levande rebus Götz’ 65 Goethes drama Götz von Berlichingen med järnhanden (1773) är organiserat i ett mycket stort antal tablåer; siffran 65 är dock något överdriven parenteserna syftar på scenanvisningarna Palmblads översättning av Sofokles V. F. Palmblads översättning av Sofokles dramer utkom 1838–41 
 
 323 
 När Frithjof rycker omkull Balders bild etc. i romansen Balders Bål i Frithiofs saga av Tegnér återfinner Frithiof den armring han givit sin älskade uppträdd på armen på en trästaty av Balder; Frithiof drar loss armringen, varvid statyn faller i offerelden och templet brinner upp konstmakare person som gör konststycken, taskspelare utbördingar utbölingar Einar se ovan s. 308 
 
 324 
 alt ’redan’ forkynde ’meddela’, ’berätta för’ stævnet Thing ’utlyst ting’ haabe ’hoppas’ Frigga glæde dig ’Frigga vare med dig’; Frigga Odens maka i den fornnordiska mytologin Rota en av valkyriorna (stridsgudinnorna) forladt ’övergiven’ Ildtørst ’brännande törst’ bi av bie ’vänta’ styrted av styrte ’störta’ 
 
 325 
 läs Brandes om »Hotspur» den danske kritikern Georg Brandes har i sin Shakespeare-uppsats om »Det uendeligt Smaa» og »det uendeligt Store», i Poesien bl. a. använt Shakespeares Henrik IV, där Hotspur-figuren före­ kommer, för att demonstrera, hur de små, skenbart obetydliga detaljerna bidrar till att skapa illusion i dramat Richard III syftar på huvudpersonen i Shakespeares krönikespel med samma namn Richmond tar kronan och försonar de båda rosorne Shakespeares Richard III slutar med att Richmond, senare Henrik VII, dödar kungen och gör slut på »rosornas krig», dvs. inbördeskriget mellan ätterna Lancaster och York; den förra ätten hade en röd, den senare en vit ros i sitt vapen Shakespeares-embryoner embryo foster, anlag, första (blygsamma) början Hauch J. C. Hauch (1790–1872), dansk författare skall visa oss vägen till sanningen och livet syftar på bibelordet ’Jag är vägen och sanningen och lifwet’ (Johannes 14:6) 
 
 326 
 mycket riktigt korsfäst 1855 och glömd innan 1871 under sina sista levnadsår riktade Kierkegaard våldsamma angrepp mot religionen och prästerskapet; i oktober 1855 dog han utan att han kunde förmås att ta nattvarden; 1871 är det aktuella året i Strindbergs självbiografi »Indøvelse i Christendom» ingår bland de tal och traktater som Kierkegaard utgav 1847–51 Hegel Friedrich Hegel (1770–1831), tysk filosof tankepanteism panteism se ovan s. 318 Skriv du Februari i st. f. Göijemånad, jag förstår latinet ganska gott syftar på att februari kommer av det latinska Februarius (en åt den						 						 			 fornitaliska guden Februus helgad månad); Göijemånad februari 
 
 327 
 brodren Is Josef Linck, Runabroder, se ovan s. 298 professor Dietrichson se ovan s. 158 plöjer han med Georg Brandes kalvar plöja med någons kalv använda sig av någon annans argument; uttrycket anspelar på Simsons ord i Domareboken 14:18: »Om I icke haden plöjt med minom kalf, I haden intet råkat på mina gåto» den eljes som liberal och human ansedde läraren Carl Rupert Nyblom (jfr ovan s. 135) Ny Illustrerad Tidning se ovan s. 133 Malesherbes sannolikt avses F. de Malherbe (1555–1628), fransk för­ fattare Boileau N. Boileau (1636–1711), fransk författare kollegierna se ovan s. 266 kakesläsningen katekesläsningen 
 
 328 
 En Konungs Protegé protegé skyddsling; kapitelrubriken har samma lydelse som rubriken på en artikel i Aftonbladet 8 december 1871 i vilken man redogjorde för det stipendium som Strindberg erhållit av Karl XV den berömda predikan om Ålderdomen denna predikan ingår i Th. Parker, Samlade skrifter, III (1867); beträffande Parker, se ovan s. 122 husmamsell se ovan s. 256 reste han ut med tre förbundsbröder till en ö i skärgården Strind­ berg reste till Kymmendö, där han tillbringade sommaren med sina kamrater Fahlstedt, Wikström och Josephson (om dessa se s. 274) 
 
 329 
 durkade se ovan s. 31 ordrot gemensam del hos besläktade böjda och avledda ord halsjärn järnring som fastlåstes kring halsen på en vid skampålen stående brottsling 
 
 330 
 nattsäck säckliknande resväska Fördärvet avser antingen Lilla fördärvet, dvs. Flustret, eller Stora fördärvet, ett utvärdshus mitt emot Flustret på andra sidan om Fyrisån ego (latin) ’jag’ 
 
 331 
 kände huru ljuv blev led som för länge låg på andras sofflock an­ spelar på strof 35 i eddadikten Havamal (Den Höges sång): »Ljuf varder led / som för länge / på en annans bänk bidar» (P. A. Gödeckes övers. 1877) Han lånade sig pengar till ett rum den nya adressen var Järnbro­ gatan 22			 			 hybble koja, kyffe Pjäsen avser Den fredlöse 
 
 333 
 nya smädliga recensioner. Delvis voro de sanna såsom att formen var lånad från Kongsemnerne någon recension med detta innehåll har inte kunnat återfinnas i huvudstadspressen; däremot framhöll Ny Illustrerad Tidning i sin negativa anmälan att Hakon Jarl och Björn­ stjerne Björnsons Arnljot Gelline varit förebilder för Den fredlöse; Strindberg kan i efterhand ha blandat ihop Björnson och Ibsen sin kloke vän naturforskaren Gustaf Eisen, se ovan s. 278 tävlat i Akademien med en vikingadikt Karl XV tävlade 1852 i Svenska akademien med »En vikingasaga» på orimmad vers, men utan framgång grad se ovan s. 135 
 
 335 
 afasi av hjärnsjukdom föranledd större eller mindre oförmåga att tala och förstå språket; ordstumhet Observatoriibacken se ovan s. 78 
 
 336 
 Med vårterminens ingång flyttade Johan den nya adressen var Svartbäcksgatan 4, som blev Strindbergs sista adress i Uppsala en äldre kamrat Hugo (von) Philp (1844–1906), sedermera filosofie doktor, lärare; ingick 1875 äktenskap med Strindbergs syster Anna; se bild nr 27 givit på handen på sin grad givit löfte om att ta examen stiftades [– – – ] en estetisk förening av professorn i estetik Este­ tiska föreningen, stiftad 16 februari 1872 av professorn i estetik, Carl Rupert Nyblom (om denne jfr ovan s. 135) 
 
 337 
 Commedia Dantes Divina commedia (Den gudomliga komedien) Albericus’ vision Alberico di Montecassinos vision, som skildrar en färd genom helvetet och paradiset (1100-talet), har betraktats som en föregångare till Dantes Divina commedia sätter Brutus [– – – ] i helvetets brännpunkt i Dantes Den gudomliga komedien sitter den trehövdade Lucifer längst ned i helvetet, där han i ett av sina gap söndertuggar Brutus, ledaren för den sammansvärjning som ledde till mordet på Julius Caesar (44 f. Kr.) Brunetto Latini florentinsk ämbetsman (cirka 1210–94); Dante pla­ cerar honom i Den gudomliga komedin i helvetet bland de sexuellt avvikande i femtonde sången i Inferno Lucanus romersk skald (39–65 e. Kr.) Virgilius Vergilius			 			 »Jubla mitt Florens» etc. citatet anknyter till början av tjugosjätte sången i Dantes Inferno 
 
 338 
 oför oförmögen intrycksam mottaglig för intryck 
 
 340 
 kura se ovan s. 173 
 
 341 
 svensexa spexartad fest för en man som står i begrepp att gifta sig, anordnad av hans manliga vänner 
 
 DET ICKE MEDTAGNA FÖRORDET TILL TJÄNSTEKVINNANS SON 
 370 
 en fysiologisk roman av samtida kritiker anklagades de franska natu­ ralistiska romanförfattarna, särskilt Zola, för att ensidigt skildra männi­ skans fysiologiska beteende och försumma analysen av ’det så väl dolda själslivet’, som Strindberg senare i sitt förord framhåller (s. 373) confession här: bekännelse, självbekännelse 
 
 371 
 kungen [– – – ] har veto mot samhällets valda representanter enligt grundlagen (1809 års regeringsform) hade konungen ej absolut veto gentemot riksdagen; Strindberg kan här associera till filosofen Chr. J. Boström (se ovan s. 265) som i sin skrift Grundlinier till philosophiska statsläran (Skrifter utgivna av H. Edfeldt, del 2, 1883, s. 336) tillerkänt monarken absolut veto, dvs. rätt att vägra erkänna giltigheten av ett annat statsorgans beslut Jago etc. en av huvudpersonerna i Shakespeares tragedi Othello; repli­ ken förekommer i akt 2, scen 1 (»Jag är ett intet om jag ej får häckla»; C. A. Hagbergs övers.) 
 
 372 
 vem har förnekat Luthers gagnande verksamhet därför att han var misstänkt för att ha venerisk sjukdom (ja så låter Schück påskina i sin bok om Shakespeare!) i sin bok William Shakspere (1883–84) skriver Henrik Schück: »Då Luther 1523 häftigt insjuknade, fann en af hans ifrigaste beundrare det alldeles ej oantagligt, att där förelåge ett fall af morbus gallicus [syfilis]» (s. 263) Edison T. A. Edison (1847–1931), amerikansk uppfinnare Lassalle F. Lassalle (1825–64), tysk socialistisk skriftställare och poli­ tiker Walter Scott skotsk författare (1771–1832) Gambetta L. Gambetta (1838–82), fransk republikansk politiker, rege­ ringschef 1881–82			 			 L. O. Smith har gagnat Svenska arbetaren fastän han begagnat dem L. O. Smith (1836–1913), affärsman och politiker, ofta kallad »brännvinskungen»; han förenade sin verksamhet som affärsman med sociala reformidéer; han sökte bl. a. förbättra arbetarklassens ställning genom att organisera kooperativa inköpsföreningar C. O. Berg affärsman, politiker, förkämpe för nykterhetssaken (1839– 1903) 
 
 373 
 limsticka käpp eller stång bestruken med s.k. fågellim, förr använd vid fångst av fåglar Zola É. Zola (1840–1902), fransk författare L’Œuvre Zolas roman med detta namn utkom 1886; sv. övers. Konst­ närslif samma år evolution gradvis skeende utveckling Impressionisten Manet den franske målaren É. Manet räknas nume­ ra som en föregångare till impressionisterna Rougon-Macquart Zolas mest kända romaner finns bland de 20 voly­ merna i serien om släkten Rougon-Macquart (1871–93), där ärftlighets­ betingelserna starkt betonas andra kejsardömet Napoleon III:s regeringstid (1852–70) Om en kvinna förförs i ett orangeri etc. syftar på skildringen av vinterträdgården i Zolas roman La curée (1872); sv. övers. Brottslig kär­ lek (1884) 
 
 374 
 som mycket ung litteratör [– – – ] jag på tre fjärdedels allvar upp­ kastade projekt till en verklig framtidslitteratur [– – – ] skulle bestå i varje medborgares självbiografi vid viss ålder etc. se Tillkomst och mottagande s. 360 Pitaval F. G. de Pitaval (1673–1743), fransk jurist; utgav från 1734 en samling brottmålsreferat som fick flera efterföljare Feuerbach P. J. A. von Feuerbach (1775–1833), tysk rättslärd; utgav flera arbeten i kriminologi, bl. a. Actenmässige Darstellung merkwürdi­ ger Verbrechen, 1828 Sandoz en av huvudpersonerna i Zolas roman L’Œuvre Claude Lantier huvudperson i Zolas roman L’Œuvre tavlan Plein air i Zolas roman L’Œuvre skildras Claude Lantiers arbete med en målning som han kallar Plein air (’I fria luften’ eller ’I det fria’) och som är en nära motsvarighet till Manets berömda Frukost i det gröna			 			 Germinal roman av Zola 1885; sv. övers. Vårbrodd samma år, Den stora strejken 1913 Étienne huvudperson i Zolas roman Germinal 
 FÖRORD OCH EFTERSKRIFT TILL ANDRA UPPLAGAN AV TJÄNSTEKVINNANS SON 377 
 ödeläggelse begrepp hämtat från Swedenborgs Arcana coelestia; i Strindbergs tolkning betyder det snarast den andliga luttringsprocess som människan genomgår då hon genom ’tuktoandarna’ utsätts för olika lidanden vilka ’ödelägger’ det onda och falska hos de i grunden goda Karantänmästaren novellen Karantänmästarens andra berättelse, som be­ handlar Strindbergs andra äktenskap och som ingår i Fagervik och Skamsund (1902) indifferent likgiltig sofism spetsfundighet deduktion bevisning genom logisk härledning polymeriserat sig polymerisation eg. den kemiska process, då flera mo­ lekyler av samma slag sammansluter sig till en större molekyl 
 
 378 
 några råa ord äro strukna; och några rader innehållande rena misstag eller onödiga utfall äro borttagna de strykningar Strind­ berg företog 1909 i samband med den nya upplagan har ej accepterats i Saml. Verk, där hans självcensur efter Inferno i äldre skrifter generellt avvisas 
 
 
 
InnehållTJÄNSTEKVINNANS SON.EN SJÄLS UTVECKLINGSHISTORIA (1849–1867)Kap. I. Rädd och hungrig9Kap. II. Dressyren börjar30Kap. III. Borta från hemmet38Kap. IV. Beröring med underklassen47Kap. V. Med överklassen66Kap. VI. Korsets skola80Kap. VII. Första kärleken98Kap. VIII. Islossningen118Kap. IX. Han äter andras bröd144Kap. X. Karaktären och ödet158JÄSNINGSTIDEN.EN SJÄLS UTVECKLINGSHISTORIA (1867–1872)Kap. I. I förgården (1867)171Kap. II. Där nere och där oppe (1867–1868)190Kap. III. Läkaren (1868)221Kap. IV. Framför ridån (1869)233Kap. V. Huruledes han blir aristokrat (1869)242Kap. VI. Bakom ridån (1869)251Kap. VII. Han blir författare (1869)259Kap. VIII. Förbundet Runa (1870)265Kap. IX. I böckerna och på tiljan (1870)285Kap. X. Zerrissen (1870)293Kap. XI. Idealism och realism (1871)303Kap. XII. En konungs protegé (1871)328Kap. XIII. Upplösning (1872)336KOMMENTARERTillkomst och mottagande345Det icke medtagna förordet till Tjänstekvinnans son370Förord och Efterskrift till andra upplagan avTjänstekvinnans son376Karta över Stockholm (1867). Kommentar379Ordförklaringar385 
