 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
August Strindbergs Samlade VerkNationalupplagaRÖDA RUMMETAugust Strindbergs Samlade Verk· 6 ·RÖDA RUMMETSKILDRINGARUR ARTIST- OCH FÖRFATTARLIVETRien n’est si désagréableque d’être pendu obscurément.VOLTAIRETexten redigerad och kommenterad avCarl Reinhold SmedmarkALMQVIST & WIKSELL FÖRLAGDenna nationalupplaga avAugust Strindbergs Samlade Verk 
utges avStrindbergssällskapetmed stöd av statens kulturråd.Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata kom­mentarvolymer; den kompletteras av mikrokort som återger Strindbergs 
handskrifter m.m. och av en konkordans på mikrokort till texten. 
RedaktionskommittéLars Dahlbäck, Sigurd Fries, Hans Lindström,Carl Reinhold Smedmark, Göran Söderström, Margareta WestmanHuvudredaktörLars DahlbäckInstitutionen för språkvetenskaplig databehandling, Språkdata, vidGöteborgs universitet, har tagit fram konkordanser, ordindex m. m.som hjälpmedel vid textutgivningen. Ansvariga för detta arbete 
har varit Sture Allén, Rolf Gavare och Staffan Wåhlin. Texten 
och bearbetningarna är tillgängliga i datorläsbar form på Språk­data för forskningsändamål. Där tillhandahålls också ett kumula­tivt ordindex.© StrindbergssällskapetStockholm 1981Formgivning av Karl-Erik ForsbergTredje tryckningenPrinted in Sweden by Almqvist & Wiksell Tryckeri AB, Uppsala 1983ISBN 91-20-06514-0På föregående sida återges den del av titelsidan till Röda Rummets originalmanuskript(Kungliga Biblioteket i Stockholm) som innehåller text och anteckningar av Strindbergshand.FÖRSTA KAPITLETStockholm i fågelperspektiv.Det var en afton i början av maj. Den lilla trädgården påMosebacke hade ännu icke blivit öppnad för allmänheten ochrabatterna voro ej uppgrävda; snödropparne hade arbetat sigupp genom fjolårets lövsamlingar och höllo just på att sluta sinkorta verksamhet för att lämna plats åt de ömtåligare saff­ransblommorna, vilka tagit skydd under ett ofruktsamt päron­träd; syrenerna väntade på sydlig vind för att få gå i blom, menlindarne bjödo ännu kärleksfilter i sina obrustna knoppar åtbofinkarne, som börjat bygga sina lavklädda bon mellan stamoch gren; ännu hade ingen mänskofot trampat sandgångarnesedan sista vinterns snö gått bort och därför levdes ett obesvä­rat liv därinne av både djur och blommor. Gråsparvarne höllopå att samla upp skräp, som de sedan gömde under takpan­norna på navigationsskolans hus; de drogos om spillror avrakethylsor från sista höstfyrverkeriet, de plockade halmen frånunga träd som året förut sluppit ur skolan på Rosendal – ochallting sågo de! De hittade barège-lappar i bersåer och kundemellan stickorna på en bänkfot draga fram hårtappar efterhundar, som icke slagits där sedan Josefinadagen i fjor. Där varett liv och ett kiv.Men solen stod över Liljeholmen och sköt hela kvastar avstrålar mot öster; de gingo genom rökarne från Bergsund, deilade fram över Riddarfjärden, klättrade upp till korset påRiddarholmskyrkan, kastade sig över till Tyskans branta tak,lekte med vimplarne på Skeppsbrobåtarne, illuminerade i fönst­ren på Stora Sjötullen, eklärerade Lidingöskogarne och tonadebort i ett rosenfärgat moln, långt, långt ut i fjärran, där havetligger. Och därifrån kom vinden, och han gjorde samma färdtillbaka, genom Vaxholm, förbi fästningen, förbi Sjötulln, ut­med Siklaön, gick in bakom Hästholmen och tittade på som­marnöjena; ut igen, fortsatte och kom in i Danviken, blevskrämd och rusade av utmed södra stranden, kände lukten avkol, tjära och tran, törnade mot Stadsgården, for uppför Mose­backe, in i trädgården och slog emot en vägg. I detsammaöppnades väggen av en piga, som just rivit bort klistringen påinnanfönstren; ett förfärligt os av stekflott, ölskvättar, granrisoch sågspån störtade ut och fördes långt bort av vinden, somnu medan köksan drog in den friska luften genom näsan,passade på att gripa fönstervadden som var beströdd medpaljetter och berberisbär och törnrosblad, och började en ring­dans utefter gångarne, i vilken snart gråsparvarne och bofin­karne deltogo, då de sålunda sågo sina bosättningsbekymmertill stor del undanröjda.Emellertid fortsatte köksan sitt arbete med innanfönsternaoch inom några minuter hade dörren från källarsalen till veran­dan blivit öppnad och ut i trädgården trädde en ung herre,enkelt men fint klädd. Hans ansikte företedde intet ovanligt,men där låg en sorg och en ofrid i hans blickar, som dockförsvunno då han, utkommen från den trånga källarsalen, möt­tes av den öppna horisonten. Han vände sig mot vindsidan,knäppte upp överrocken och tog några fulla andetag, vilkatycktes lätta hans bröstkorg och sinne. Därpå började hanvandra fram och åter utmed barriären, som skiljer trädgårdenfrån branterna åt sjön.Långt nere under honom bullrade den nyvaknade staden;ångvinscharne snurrade nere i Stadsgårdshamnen, järnstäng­erna skramlade i järnvågen, slussvaktarnes pipor visslade, ång­båtarne vid Skeppsbron ångade, Kungsbacksomnibussarnehoppade skallrande fram på den kullriga stenläggningen; stojoch hojt i fiskargången, segel och flaggor som fladdrade ute påströmmen, måsarnes skri, hornsignaler från Skeppsholmen,gevärsrop från Södermalmstorg, arbetshjonens klapprandemed träskorna på Glasbruksgatan, allt gjorde ett intryck av livoch rörlighet, som tycktes väcka den unge herrens energi, ty nuhade hans ansikte antagit ett uttryck av trots och levnadslustoch beslutsamhet och, då han lutade sig över barriären och sågner på staden under sina fötter, var det som om han betraktadeen fiende; hans näsborrar vidgades, hans ögon flammade ochhan lyfte sin knutna hand, som om han velat utmana denstackars staden eller hota den.Nu ringde det sju i Katrina, och Maria sekunderade med sinmjältsjuka diskant, och Storkyrkan och Tyskan fyllde i medsina basar, och hela rymden dallrade snart av ljudet från allastadens sjuklockor; men när de tystnat, den ena efter denandra, hördes ännu långt i fjärran den sista sjunga sin fridfullaaftonsång; den hade en högre ton, en renare klang och etthastigare tempo än de andra – ty den har så! Han lyssnade ochsökte utröna varifrån ljudet kom, ty det syntes väcka minnenhos honom. Då blev hans min så vek och hans ansikte uttryckteden smärta som ett barn erfar då det känner sig vara lämnatensamt. Och han var ensam, ty hans far och mor lågo borta påKlara kyrkogård, därifrån klockan ännu hördes, och han varett barn, ty han trodde ännu på allt – både sant och sagor.Klockan i Klara tystnade och han rycktes ur sina tankargenom ljudet av steg på sandgången. Emot honom kom frånverandan en liten man med stora polisonger, glasögon, vilkatycktes snarare vara avsedda till skydd för blickarne än förögonen, en elak mun som alltid antog ett vänligt till och medgodmodigt uttryck, en halvkrossad hatt, snygg överrock meddefekta knappar, byxorna hissade på halv stång, gången bådeantydande säkerhet och skygghet. Det var av hans svävandeyttre omöjligt att bestämma samhällsställning eller ålder. Hankunde lika väl tagas för en hantverkare som en tjänsteman ochhan syntes vara mellan 29 och 45 år. Nu tycktes han emellertidsmickrad av den persons sällskap, som han gick till mötes, tyhan lyfte ovanligt högt den bågnande hatten och tog till sittgodmodigaste leende.– Häradshövdingen har väl inte väntat?– Inte ett ögonblick; klockan slutade just att ringa sju. Jagtackar er för att ni var god och kom, ty jag måste erkänna attdetta möte är av största vikt för mig; det gäller snart sagt minframtid, herr Struve.– Hå kors!Herr Struve klippte ett slag med ögonlocken, ty han hadeendast väntat sig ett toddyparti och var mycket litet angelägenom allvarliga samtal, varför han också hade sina skäl.– För att vi skola kunna tala bättre, fortfor häradshöv­dingen, så sitta vi ute, om ni inte har något emot det, ochdricka en toddy.Herr Struve drog ut den högra polisongen, tryckte varsamtner hatten och tackade för bjudningen, men var orolig.– För det första, måste jag bedja er icke vidare titulera mighäradshövding, upptog den unge herren samtalet, ty det harjag aldrig varit, utan endast extra ordinarie notarie, och dettasenare har jag med i dag upphört att vara och är endast HerrFalk.– Vad för slag?Herr Struve såg ut som om han förlorat en fin bekantskap,men förblev godmodig.– Ni som är en man med liberala idéer ... 
Herr Struve försökte begära ordet för att utveckla sig, menFalk fortfor.– I er egenskap av medarbetare i den frisinnade Rödluvan ärdet som jag sökt er.– För all del, jag är en så obetydlig medarbetare ... 
– Jag har läst era ljungande artiklar i arbetarfrågan, och ialla andra frågor som ligga oss om hjärtat. Vi räkna nu vårtAnno III, med romerska siffror, ty det är nu tredje året somden nya representationen sammanträder och vi skola snart sevåra förhoppningar förverkligade. Jag har läst era förträffligabiografier i Bondevännen över de ledande politiska männen,männen från folket, som slutligen fått framföra vad de så längeburit tungt på sina sinnen; ni är en framåtskridandets man ochjag högaktar er!Struve, vars blick slocknat i stället för att tändas vid deteldiga talet mottog med nöje det åskledande anbudet och grepmed iver ordet!– Jag får säga, att det är med en verklig glädje jag hör etterkännande från en ung och, jag må säga det, utmärkt personsom häradshövdingen, men å andra sidan, varför skola vi talaom saker som äro av alltför allvarlig, för att icke säga sorglignatur, här, då vi äro ute i naturens sköte, här på vårens förstadag, då allting står i sin knoppning och solen sprider sin värmei hela naturen; låt oss vara sorglösa och dricka vårt glas i frid.– Förlåt, men jag tror att jag är äldre student – och – vågar – 
kanske därför föreslå ... 
Falk vilken gått ut som en flinta för att söka stål kände atthan huggit i trä. Han mottog anbudet utan någon värme. Ochdär suto nu de nya bröderna och hade intet att säga varann,annat än den missräkning som deras ansikten sade.– Jag nämnde nyss för bror, upptog Falk samtalet, att jag idag brutit med mitt förra och övergivit ämbetsmannabanan;nu vill jag blott tillägga att jag ämnar bli litteratör!– Litteratör! Åh, kors, varför det då! Men det är ju synd.– Det är icke synd; men nu har jag att fråga om bror vet vartjag skall gå för att få något arbete!– Hm! Det är verkligen svårt att säga. Det strömmar såmycket folk till från alla håll. Men det ska du inte tänka på. Detär verkligen synd att du ska avbryta; det är en svår bana denhär litteratörsbanan!Struve såg ut som om han skulle tycka att det var synd, menkunde icke dölja en viss förnöjelse över att få en olyckskamrat.– Men säg mig då, fortfor han, orsaken till att du lämnar enbana som ger både ära och makt.– Ära, åt dem som hava tillvällat sig makten, och makten åtde hänsynslösa.– Åh, du pratar! Inte är det så farligt heller?– Inte? Nå, så gärna som vi tala om något annat, så. Jagskall bara ge dig en interiör ifrån ett av de sex verk, jag skrev inmig uti. De fem första lämnade jag genast av den naturligaorsak att där inte fanns något arbete. Varje gång jag kom uppoch frågade om det fanns något att göra, så blev svaret alltid:nej! och jag såg heller aldrig någon som gjorde något. Och det,oaktat jag var i sådana anlitade verk som Kollegiet för Brännvins­bränningen, Kansliet för Skatternas påläggande och Generaldirektionenför Ämbetsmännens Pensioner. Men när jag såg dessa massor avtjänstemän som krälade på varandra, rann den tanken på mig,att det verk, som skulle utbetala alla dessas löner dock måtte hanågot att göra. Jag skrev följaktligen in mig i Kollegiet förUtbetalandet av Ämbetsmännens löner.– Var du i det verket, frågade Struve som började intresse­ras.– Ja. Jag kan aldrig glömma det stora intryck, som minentré i detta fullständigt och väl organiserade ämbetsverkgjorde på mig. Jag kom upp klockan elva f.m. emedan verketvid den tiden skulle öppnas. I vaktmästarrummet lågo två ungavaktmästare framstupa på ett bord och läste Fäderneslandet.– Fäderneslandet?Struve som under föregående kastat socker åt gråsparvarnebörjade spetsa öronen.– Ja! – Jag hälsade god morgon. En svag ormlik rörelse efterherrarnes ryggar antydde att min hälsning mottogs utan av­gjord motvilja; den ena gjorde till och med en gest med högrastövelklacken, vilket skulle gälla för ett handtag. Jag frågadeom någon av herrarne var ledig att visa mig lokalen. Deförklarade sig förhindrade: de hade order att icke lämna vakt­rummet. Jag frågade om det icke fanns flere vaktmästare. Jo,det fanns nog flera. Men – Övervaktmästaren hade semester,förste Vaktmästaren hade tjänstledighet, andre Vaktmästarenhade permission, den tredje var på Posten, den fjärde var sjuk,den femte var efter dricksvatten, den sjätte var på gården, »ochdär sitter han hela dan»; för övrigt »brukade aldrig någontjänsteman vara uppe förrän vid Ett-tiden». Därvid fick jag envink om det opassande i mitt tidiga, störande besök och enerinran om att vaktmästarne även voro tjänstemän.Sedan jag emellertid förklarat mitt beslut vara att taga äm­betsrummen i sikte, för att därigenom få ett begrepp om arbe­tets fördelning i ett så maktpåliggande och omfattande verk,fick jag den yngre av de två att följa mig. Det var en storartadanblick som mötte, då han slog upp dörren och en fil av sextonrum större och mindre lågo framför mina blickar. Här måtteväl finnas arbete, tänkte jag, och kände att jag träffat på enlycklig idé. Ljudet av sexton björkvedsbrasor, som flammade isexton kakelugnar, gjorde ett behagligt avbrott mot ställetsensamhet.Struve som lyssnat allt uppmärksammare letade nu fram enblyertspenna mellan västens tyg och foder och skrev 16 på sinvänstra manschett.– ’Här är extraordinariernas rum’, upplyste Vaktmästaren.– ’Jaså! Är det många extra här i verket?’ frågade jag.– ’Åhja nog räcker de till.’– ’Vad gör de då för slag?’– ’De skriver, förstås, lite ...’ – Han såg härvid så förtroen­defull ut att jag ansåg det vara tid att avbryta honom.Sedan vi genomvandrat Kopisternas, Notariernas, Kanslis­ternas, Revisorns och Revisionssekreterarens, Kontrollörensoch Kontrollörsekreterarens, Advokatfiskalens, Kammarför­vantens, Arkivariens och Bibliotekariens, Kamrerarens, Kas­sörens, Ombudsmannens, Protonotariens, Protokollsekretera­rens, Aktuariens, Registratorns, Expeditionssekreterarens, By­råchefens och Expeditionschefens rum stannade vi omsidervid en dörr, på vilken med förgyllda bokstäver stod skrivet:Presidenten. Jag ville öppna dörren och stiga på, men hindradesvördsamt av vaktmästaren, som med verklig oro fattade minarm och viskade ett ’tyst!’ – ’Sover han?’ kunde jag, med tan­ken på en gammal sägen, icke underlåta att fråga. ’För Gudsskull, säg ingenting; här får ingen komma in förr än då Presi­denten ringer.’ – ’Ringer Presidenten ofta då?’ – ’Nej, inte harjag hört honom ringa, på det år jag har varit här.’ – Vi tycktesåterigen komma in på det förtroliga området, varför jagavbröt.När klockan led emot tolv började de extra ordinarie tjänste­männen anlända, och jag blev ganska överraskad att i demkänna igen idel gamla bekanta från Generaldirektionen förÄmbetsmännens pensioner och Kollegiet för brännvinsbrän­ningen. Men större ändå blev min överraskning då jag fick seKammarförvanten från Skatternas påläggande komma inpro­menerande och här sätta sig i Aktuariens rum och skinnstol ochgöra sig lika hemmastadd som jag sett honom på förra stället.Jag tog en av de unga herrarne avsides och frågade honomom han icke ansåg lämpligt att jag gick in och uppvaktadepresidenten. ’Tyst’ var hans hemlighetsfulla svar, i det hanförde mig in i det åttonde rummet! Åter detta hemlighetsfulla’tyst!’Rummet, i vilket vi befunno oss nu var lika mörkt mensmutsigare än alla de andra. Tagelsuddar stucko ut genom despruckna skinnen på möblerna; dammet låg tjockt över skriv­bordet, på vilket stod ett utsinat bläckhorn; där låg också enobegagnad lackstång på vilken den forne ägaren textat sittnamn i anglosaxiska bokstäver, en papperssax, vars käftar gåtti lås av rost, en datumvisare, som stannat midsommardagen förfem år sedan, en Statskalender, som var fem år gammal, och ettark gråpapper, på vilket var skrivet Julius Cæsar, Julius Cæsar,Julius Cæsar, minst hundra gånger omväxlande med GubbenNoak, Gubben Noak lika många gånger.– ’Det här är Arkivariens rum, här få vi vara i fred’, sademin följeslagare.– ’Kommer inte Arkivarien hit då?’ frågade jag.– ’Han har inte varit här på fem år, så nu lär han välskämmas att komma hit!’– ’Nå men vem sköter hans tjänst då?’– ’Det gör Bibliotekarien.’– ’Varuti består då deras tjänstgöring i ett sådant här verksom Kollegiet för utbetalandet av Ämbetsmännens löner.’– ’Det består i att Vaktmästarne sortera kvittenserna, kro­nologiskt och alfabetiskt, och skicka dem till bokbindarn, varpåbibliotekarien övervakar deras uppställande på därtill lämpligahyllor.’Struve tycktes numera njuta av samtalet och kastade då ochdå ner ett ord på sin manschett, och då Falk gjorde en pausansåg han sig böra säga något av vikt.– Nå men hur fick Arkivarien ut sin lön då?– Jo, den skickades hem till honom! Var det inte enkelt.Emellertid blev jag nu tillrådd av min unge kamrat att gå inoch bocka mig för Aktuarien och bedja honom presentera migför de andra tjänstemännen, vilka nu började anlända för attröra om elden i sina kakelugnar och njuta av glödhögens sistastrålar. Aktuarien skulle vara en mycket mäktig och ävengodsint person, berättade min vän, och tyckte mycket omuppmärksamhet.Nu hade jag, som känt Aktuarien i egenskap av Kammarför­vant haft helt andra tankar om honom, men jag trodde minkamrat och steg på.I en bred karmstol framför kakelugnen satt den fruktade ochsträckte sina fötter på en renhud. Han var strängt sysselsattmed att röka in ett äkta sjöskumsmunstycke, vilket han sytt ini ett handskskinn. För att icke vara sysslolös hade han tagitihop med gårdagens Posttidning för att få nödiga underrät­telser om Regeringens önskningar.Vid mitt inträde som tycktes göra honom bedrövad, sköt hanupp glasögonen och lade dem på sin kala hjässa; högra ögatgömde han bakom tidningens marginal och lossade med detvänstra en spetskula mot mig. Jag framförde mitt ärende. Hantog munstycket i högra handen och såg efter huru långt det»slagit an». Den förfärliga tystnad som nu uppstod bekräftadealla mina farhågor. Han harklade och framkallade därefter ettstarkt fräsande ljud i glödhögen. Därefter erinrade han sigtidningen och fortsatte läsningen. Jag ansåg mig böra repeteramitt andragande med någon variation. Då stod han inte utlängre. ’Vaffa-en menar herrn? Vaffa-en vill herrn i mitt rum!Får jag inte vara i fred i mitt eget rum? Va!? Ut, ut, ut, herre!Vaff-aen ser herrn inte att jag är upptagen! Tala vid proto­notarien om herrn vill något! Inte vid mig!’ – Jag gick in tillprotonotarien.Där var stort materialkollegium, som pågick sedan tre veckortillbaka. Protonotarien satt ordförande, och tre kanslister skötteprotokollet. Leverantörernas insända prov lågo strödda om­kring borden, vid vilka alla lediga kanslister, kopister ochnotarier tagit plats. Man hade ehuru med stor meningsskiljak­tighet beslutat sig för 2 balar Lessebopapper och efter upprepa­de provklippningar stannat vid 48 saxar av Gråtorps prisbe­lönta tillverkning, (i vilket bruk aktuarien ägde 25 aktier);provskrivningen med stålpennorna hade fordrat en hel vecka,och protokollet över densamma hade slukat 2 ris papper; nuhade man kommit till pennknivarne och kollegiet satt just ochprövade desamma på de svarta bordsskivorna.– ’Jag föreslår Sheffields tvåbladiga n:o 4, utan korkskruv’,sade Protonotarien, och tog en flisa ur bordsskivan, så stor attman kunde tända en brasa med den. ’Vad säger första Nota­rien?’Denne som vid provskärningen tagit för djupt och råkat påen spik, vilken skadat en trebladig Eskilstuna n:o 2 föreslognämnde sort.Sedan alla yttrat sig och strängt motiverat sina meningarmed bifogande av praktiska prov, beslöt ordföranden, att manskulle taga två gross Sheffield.Häremot reserverade sig första notarien i ett längre anföran­de, som togs i protokoll, kopierades i två exemplar, registre­rades, sorterades (alfabetiskt och kronologiskt), inbands ochuppställdes av vaktmästare under bibliotekariens överinseendepå lämplig hylla. Denna reservation genomandades av envarmt fosterländsk känsla och gick huvudsakligen ut på attvisa det nödvändiga i att staten uppmuntrade de inhemskamanufakturerna. Som detta innehöll en anklagelse mot rege­ringen, då den ju träffat en regeringens ämbetsman, måsteprotonotarien taga regeringens försvar. Han började med enhistorik över manufakturdiskontens uppkomst (vid nämnandetav »diskonten» spetsade alla extra ordinarierna öronen), kas­tade en blick på landets ekonomiska utveckling under de sistatjugo åren, varvid han fördjupade sig så i detaljerna, attklockan slog tu i Riddarholmen, innan han hunnit till ämnet.Vid det fatala klockslaget störtade alla tjänstemännen upp frånsina platser som om elden varit lös. Då jag frågade en ungkamrat vad detta skulle betyda, svarade den gamle notarien,som hört min fråga: ’En ämbetsmans första plikt, herre, är attvara punktlig, herre!’ Två minuter över tu fanns inte ett liv i demånga rummen! ’I morgon få vi en het dag’, viskade enkamrat till mig i trappan. ’Vad i Herrans namn blir det då?’frågade jag orolig. ’Blyertspennorna!’ svarade han! Och detblev heta dagar! Lackstängerna, kuverten, pappersknivarna,läskpapperet, segelgarnet. Men det gick an, ty alla hade syssel­sättning. Det kom dock en dag då denna skulle tryta. Då togjag mod till mig och bad att få något göra. De gåvo mig sju rispapper att skriva rent hemma, för att jag skulle skaffa mig»meriter». Detta arbete utförde jag på en mycket kort tid, men istället för att vinna erkännande och uppmuntran blev jagbehandlad med misstroende, ty man tyckte inte om flitigt folk.Sedan fick jag aldrig något arbete mer. Jag vill bespara dig enplågsam beskrivning på ett år fullt av förödmjukelser, av stygnutan tal, av bitterhet utan gräns. Allt vad jag ansåg löjligt ochsmått behandlades med högtidligt allvar och allt vad jag vör­dade som stort och berömvärt häcklades. Folket kallades förpack och ansågs endast vara till för garnisonen att ha att skjutapå vid förefallande behov. Man smädade öppet det nya stats­skicket och kallade bönderna förrädare. Detta hörde jag på isju månader; man började misstänka mig, då jag icke deltog iskrattet och man utmanade mig. Nästa gång man angrep»oppositionshundarne» exploderade jag och höll ett explika­tionstal som hade till resultat, att man visste var man hade migoch att jag blev omöjlig. Och nu gör jag som så många andraskeppsbrutna: jag kastar mig i armarne på litteraturen!Struve som syntes missnöjd med det avstubbade slutet stop­pade in blyertspennan, drack ur sin toddy, och såg förströddut. Emellertid ansåg han sig böra tala.– Kära bror, du har icke lärt dig livets konst ännu; du skallse huru svårt det är att få ett bröd först, och se huru småning­om det blir livets huvudsak. Man arbetar för att få bröd ochman äter sitt bröd för att kunna arbeta ihop mera bröd för attkunna arbeta! Tro mig, jag har hustru och barn och jag vetvad det vill säga. Man måste lämpa sig efter förhållandena, serdu. Man måste lämpa sig! Och du vet inte hurudan en littera­törs ställning är. Litteratören står utom samhället!– Nå väl det är straffet, när han vill ställa sig över samhället!För övrigt avskyr jag samhället, ty det vilar ej på fritt fördrag,det är en vävnad av lögn – och jag flyr det med nöje!– Det börjar bli kallt, anmärkte Struve.– Ja, skola vi gå?– Kanske vi gå.Samtalets låga hade flämtat ut.Emellertid hade solen gått ned, halvmånen hade äntrat hori­sonten och stod nu över Ladugårdsgärdet, en och annan stjär­na kämpade med dagsljuset som ännu dröjde uppe i rymden;gaslyktorna tändes nere i staden, som nu började tystna.Falk och Struve vandrade tillsammans åt Norr samsprå­kande om handel, sjöfart, näringar och allt annat som ickeintresserade dem, varpå de skildes med ömsesidig lättnad.Under det att nya tankar grodde i hans huvud vandradeDenna skildring är nu mera osann, sedan ämbetsverkens stora omorganisationblivit företagen. 
Falk nedåt Strömgatan och fram åt Skeppsholmen. Han kändesig lik en fågel som flugit mot en fönsterruta och nu liggerslagen, då han trodde sig lyfta vingarne för att flyga rätt ut i detfria. Han satte sig på en bänk vid stranden och hörde påvågskvalpet; en lätt bris susade genom de blommande lön­narne och halvmånen lyste med ett svagt sken över det svartavattnet; där lågo tjugo, trettio båtar förtöjda vid kajen och deröcko i sina kedjor och stucko upp sina huvuden den ena överden andra, ett ögonblick blott, för att sedan dyka ner; vindenoch vågen tycktes jaga dem framåt och de gjorde sina anloppmot bron likt ett koppel hetsade hundar, men kedjan röckdem tillbaka och då höggo de och stampade som om de villeslita sig.Där blev han sittande till midnatt; då somnade vinden,vågorna gingo till vila, de fångna båtarne röcko icke mera i sinakedjor, lönnarne susade ej mer och daggen föll.Då steg han upp och vandrade drömmande hem till sinensliga vindskammare långt borta på Ladugårdslandet.Detta gjorde unge Falk, men gamla Struve, vilken sammadag inträtt i den konservativa Gråkappan, sedan han fåttavsked ur Rödluvan, gick hem och skrev till den misstänktaFolkets Fana en korrespondens-artikel »Om Kollegiet för utbe­talandet av Ämbetsmännens löner», på 4 spalter à 5 rdr spal­ten.ANDRA KAPITLETBröder emellan.Linkramhandlaren Carl Nicolaus Falk, son till avlidne lin­kramhandlaren, en av Borgerskapets femtio äldste och kapte­nen vid Borgerskapets infanteri, Kyrkorådet och Ledamoten avdirektionen för Stockholms Stads Brandförsäkringskontor HerrCarl Johan Falk – och bror till förre e.o. notarien numera litte­ratören Arvid Falk, hade sin affär, eller, som hans ovännerhelst kallade den, bod, vid Österlånggatan, så snett emot Fer­kens gränd, att bodbetjänten kunde, när han tittade upp frånsin roman, som han satt och fuskade med under disken, se ettstycke av en ångbåt, ett hjulhus, en klyvarbom eller så, och enträtopp på Skeppsholmen samt en bit luft ovanför. Bodbetjän­ten som lydde det icke ovanliga namnet Andersson, och hanhade lärt lyda, hade nu på morgonen öppnat, hängt ut enlintott, en ryssja, en ålmjärde, en knippa metspön samt enkatse ospritad fjäder; därpå hade han sopat boden, och ströttsågspån på golvet samt slagit sig ner bakom disken, där han aven tom ljuslåda tillrett en slags råttfälla som han gillrat uppmed en stångkrok och i vilken hans roman ögonblickligenkunde falla, om patron eller någon av dennes bekanta skulleinträda. Några kunder tycktes han ej befara, dels emedan detvar tidigt på morgonen, dels emedan han icke var van vid över­flöd på sådana. Affären hade blivit grundlagd under SaligKung Fredriks dagar – Carl Nicolaus Falk hade liksom alltannat även ärvt detta uttryck från sin far, vilken åter fått det irätt nedstigande linje från sin farfar – den hade blomstrat ochgivit ifrån sig bra med pengar förr, ända till för några år sedan,då det olycksaliga »representationsförslaget» kom och gjordeslut på all handel, förstörde alla utsikter, hämmade all företag­samhet och hotade att bringa Borgerskapet till undergång. Såuppgav Falk själv, men andra menade att affären icke sköttesoch att en svår konkurrent etablerat sig nere vid slussplan.Falk talade dock icke i onödan om affärens lägervall och hanvar en tillräckligt klok man att välja både tillfälle och åhörarenär han slog an den strängen. När någon av hans gamlaaffärsvänner framställde en vänlig förundran över den minska­de trafiken, då talade han om, att han byggde på sin partihan­del på landsorten och bara hade boden som en skylt, och detrodde honom, ty han hade ett litet kontor innanför boden, därhan mest vistades, när han icke var ute i stan eller på Börsen.Men när hans bekanta – det var något annat det – det varnotarien och magistern – yttrade samma vänliga oro – då vardet de dåliga tiderna, härledande sig från representationsför­slaget – som vållade stagnationen.Emellertid hade Andersson, vilken blivit störd av någrapojkar som i dörren frågat vad metspöna kostat, råkat att tittaut åt gatan och fått sikte på unge herr Arvid Falk. Som han fåttlåna boken av just honom fick den bli liggande där den låg ochdet var med en ton av förtrolighet och en min av hemligtförstånd han hälsade sin förre lekkamrat då denne inträdde iboden.– Är han där uppe? frågade Falk med en viss oro.– Han håller på att dricka kaffe, svarade Andersson ochpekade åt taket. I det samma hördes en stol skjutas på ett golvrätt ovanför deras huvuden.– Nu steg han upp från bordet, herr Arvid.De tycktes båda så väl känna detta ljud och dess betydelse.Därpå hördes tämligen tunga knarrande steg korsa rummet ialla riktningar och ett dovt mullrande trängde genom trossbott­nen ned till de lyssnande unge männen.– Var han hemma i går kväll? frågade Falk.– Nej, han var ute.– Med vännerna eller de bekanta?– Bekanta –– Och kom sent hem?– Ganska sent.– Tror Andersson han kommer ner snart? Jag vill inte gärnagå upp för min svägerskas skull.– Han är nog här snart, det känner jag på stegen.I detsamma hördes en dörr slås igen där uppe, och där nereväxlades en betydelsefull blick. Arvid gjorde en rörelse som omhan ämnade gå, men så bemannade han sig.Om några ögonblick började ljud förnimmas inne på kon­toret. En elakartad hosta skakade det lilla rummet och såhördes de kända stegen som sade: rapp – rapp, rapp – rapp!Arvid gick innanför disken och knackade på dörren till kon­toret.– Stig på!Arvid stod inför sin bror. Denne såg ut att vara en fyrtio­åring, och han var så omkring, ty han var femton år äldre änbrodern och därför, och även på andra grunder, hade han vantsig att betrakta honom som en pojke, åt vilken han var far. Hanhade ljuslätt hår, ljusa mustascher, ljusa ögonbryn och ögon­hår. Han var tämligen fetlagd och därför kunde han knarra såbra på stövlarne, vilka skreko under tyngden av hans sattafigur.– Är det du – bara? frågade han med en obetydlig anstryk­ning av välvilja och förakt, två oskiljaktliga känslor hos honom,ty han var icke ond på dem som voro under honom i någotavseende, och han föraktade dem. Men han såg nu också utsom om han gjort en missräkning, ty han hade väntat någotmera tacksamt föremål att få bryta ut på, och brodern var enförsynt och timid natur, som aldrig satte sig upp i onödan.– Jag stör dig väl inte bror Carl? frågade Arvid som stannatvid dörren. Denna ödmjuka fråga hade den verkan, att brodernbeslöt att ge ett uttryck åt sin välvilja. Han tog sig själv encigarr ur sitt stora läderfodral med broderi på och bjöd därpåbrodern ur en låda som fått sin plats i närheten av kaminen,emedan cigarrerna – »väncigarrerna» som han öppet kalladedem, och han var en öppen natur – hade varit med om ettskeppsbrott, vilket gjorde dem mycket intressanta, om icke sågoda, och en strandauktion, vilket gjorde dem mycket billiga.– Nåå, vad har du att andraga? frågade Carl Nicolaus i dethan tände sin cigarr och därefter stoppade tändsticksasken ifickan – av tankspriddhet, ty han kunde icke hålla tankarnesamlade på mera än ett ställe, inom en krets, vilken var ickemycket vid, hans skräddare kunde på tummen säga huru vidnär han tog mått om hans liv.– Jag tänkte få tala om våra affärer, svarade Arvid ochtummade sin otända cigarr.– Sitt! kommenderade brodern!Det var alltid hans vana att bedja folk sitta, då han skulle taitu med dem, ty han hade dem då under sig och kunde lättarekrossa dem – om så behövdes.– Våra affärer! Ha vi några affärer? började han. Jag vet intedet! Har du några affärer, du?– Jag menade endast, att jag ville veta om jag hade någon­ting att få vidare.– Vad skulle det vara om jag får lov att fråga? Skulle detvara pengar kanske? Va? skämtade Carl Nicolaus och lät bro­dern njuta av lukten från den fina cigarren. Som han icke ficknågot svar, det han icke heller ville ha, måste han tala själv.– Få? Har du inte fått allt vad du skulle ha? Har du intesjälv kvitterat räkningen till förmyndarkammaren; har jag intesedan dess fött dig och klätt dig, det vill säga förskotterat dig,för du skall få betala det när du kan en gång, som du också harbegärt; jag har skrivit upp det för att ha, den dan då du kanförtjäna ditt bröd själv, och det har du inte gjort ännu.– Det är just det jag ämnar göra nu och därför har jagkommit hit för att få klart om jag har något att få eller om jagär skyldig något.Brodern kastade en genomträngande blick på sitt offer för attutforska om denne hade några baktankar. Därpå började hanmed sina knarrande stövlar rappa golvet på en diagonal mellanspottlådan och paraplystället; berlockerna pinglade på urked­jan liksom varnande folk för att gå i vägen och tobaksröken stegupp och lade sig i långa hotande moln mellan kakelugnen ochdörren som om de bebådade åskväder. Han gick häftigt mednedböjt huvud och skjutande axlar liksom om han läste över enroll. När han tycktes kunna den, stannade han framför brodernoch såg honom rätt in i ögat med en lång sjögrön falsk blicksom skulle se ut som förtroendet och smärtan, och med en röstavsedd att låta som komme den från familjegraven på Klarakyrkogård, sade han:– Du är inte ärlig Arvid! Du är inte är-lig!Vilken åhörare som helst, utom Andersson som stod ochlyssnade bakom boddörren, skulle ha känt sig rörd vid dessaord, vilka med den djupaste broderliga smärta uttalades av enbroder mot en broder. Arvid själv, som från barndomen blivitinvand att tro, det alla andra människor voro förträffliga ochhan själv dålig, funderade verkligen ett ögonblick på om hanvar ärlig eller icke – och som hans uppfostrare med tjänligamedel tillverkat åt honom ett högst ömtåligt samvete, fann hansig ha varit mindre ärlig eller åtminstone mindre öppen då hannyss på ett mindre öppet sätt framställt sin fråga om brodernvar en skurk.– Jag har kommit till den meningen, sade han, att du bedra­git mig på en del av mitt arv; jag har räknat ut att du tagit fördyrt för din dåliga kost och dina avlagda kläder; jag vet att minförmögenhet icke kunnat gå åt till mina förfärliga studieår ochjag tror att du är skyldig mig en rätt stor summa, som jag nubehöver, och som jag anhåller att få – utbekomma!Ett leende upplyste broderns ljusa anlete och med en min sålugn, och en gest så säker, som om han repeterat den i flere årför att vara färdig att träda upp så snart repliken sades, stackhan handen i byxfickan, skakade nyckelknippan innan han togupp den, lät den göra en volt i luften och gick med andakt tillkassaskåpet. Han öppnade det fortare än han ämnat och stäl­lets helgd kanske tillät, framtog ett papper som också legatfärdigt och väntat på replik. Han räckte det åt brodern.– Har du skrivit det här? – Svara! Har du skrivit det här?– Ja! –Arvid reste sig för att gå.– Nej, sitt! – Sitt! Sitt!Om någon hund varit närvarande skulle han genast sutit.– Nå, hur står det. Läs! – »Jag, Arvid Falk, erkänner ochbetygar – att – jag – av – min bror – utnämnde förmyndaren – 
Carl Nicolaus Falk – till fullo utbekommit mitt arv – utgörandeetc.»Han skämdes att utsäga summan.– Du har sålunda erkänt och betygat en sak, som du intetrott på! Är det ärligt, får jag lov att fråga? Nej svara på minfråga! Är det ärligt? Nej! Ergo har du givit ett falskt intyg. Duär således en skurk! Ja det är du! Har jag inte rätt?Scenen var för tacksam, och triumfen för stor för att kunnanjutas utan publik. Den oskyldigt anklagade måste ha vittnen;han slog upp dörren till boden –– Andersson! ropade han. Svara mig på en sak: hör noga på!Om jag utfärdar ett falskt intyg, är jag en skurk då eller är jaginte?– Patron är en skurk naturligtvis! svarade Andersson utanbetänkande och med värme!– Hörde du han sa att jag var en skurk – om jag skriverunder ett falskt kvitto. Nå, vad var det jag sa nyss? Du är inteärlig Arvid; du är inte ärlig! Det har jag också alltid sagt omdig! Beskedliga människor äro oftast skurkar; du har alltid varitbeskedlig och undfallande, men jag har sett att du i hemlighetburit andra tankar; du är en skurk! Så sade också din far, jagsäger »sade» ty han sade alltid vad han tänkte och var enrättfärdig man, Arvid, och det – är – inte – du! Och var säkeratt om han nu levat skulle han med smärta och grämelse hasagt: Du är inte ärlig, Arvid! Du är – inte – ärlig!Han tog åter några diagonaler och det lät som om hanapplåderade sin scen med fötterna och han ringde med nyckel­knippan, som om han gav signal till ridå – Slutrepliken hadevarit så avrundad, att varje tillägg skulle förstöra det hela.Oaktat den svåra beskyllningen, som han verkligen väntat på iflere år, ty han trodde alltid att brodern hade ett falskt hjärta,var han mycket nöjd att det var över, och så lyckligt över, ochså väl eller så sinnrikt över, att han nästan kände sig glad ochtillochmed en smula tacksam. Dessutom hade han ju fått ett sågott tillfälle att bryta ut, sedan han blivit retad däruppe ifamiljen, och att bryta ut mot Andersson hade under årenslopp förlorat sitt behag – att bryta ut däruppe – det hade hanförlorat lusten till!Arvid hade blivit stum; han var en sådan genom uppfostranförskrämd natur att han alltid trodde sig göra orätt; han hadesedan barndomen hört dessa förfärliga stora orden, rättfärdig,ärlig, uppriktig, sann, uttalas dagligen och stundligen, att deför honom stodo som domare vilka alltid till honom sade:skyldig! Han trodde en sekund att han misstagit sig i sinaberäkningar, att brodern var oskyldig och han själv verkligenen skurk; men i nästa ögonblick såg han i brodern en bedraga­re, som med en simpel advokatyr förvänt synen på honom ochhan ville fly för att icke råka i strid, fly utan att säga honom sittärende numro 2 att han stod i begrepp att byta om bana.Pausen blev längre än ämnat var. Carl Nicolaus hade sålun­da tid att i minnet genomgå sina triumfer från nyss. Det därlilla ordet »skurk» gjorde så gott i tungan att få uttala, detgjorde lika gott som att utdela en spark; och dörrens öppnandeoch Anderssons svar och papperets entré; allt hade gått så väl;nyckelknippan hade icke varit glömd på nattduksbordet, låsethade gått obehindrat, bevisningen hade varit bindande som ettgarn, slutledningen hade gått av som ett gäddrag och varitsnärjande. Han var bliven vid gott humör; han hade förlåtit,nej han hade glömt, glömt allt och när han smällde igenkassaskåpet, så stängde han för alltid igen om den obehagligaaffären. Men han ville icke skiljas vid brodern; han hade behovav att tala om annat med honom, att kasta några skovlarkallprat över det obehagliga ämnet, att se honom under var­dagliga förhållanden, att se honom till exempel sitta vid ettbord, varför icke ätande och drickande, människorna sågoalltid nöjda och belåtna ut när de åto och drucko, och han villese honom nöjd och belåten; han ville se hans ansikte lugnt ochhöra hans röst mindre darrande, och han stannade vid att hanskulle bjuda på frukost. Svårigheten var att finna en övergång,en lämplig brygga att hala ut över bråddjupet. Han letade i sitthuvud, men fann ingen, han letade i sina fickor och han fannden – tändsticksasken.– För fan, du har ju inte tänt din cigarr, gosse! sade han,med verklig, icke låtsad, värma.Men gossen hade smulat sönder sin cigarr under samtaletsgång och den kunde icke brinna mer.– Se här, tag en ny!Han fick fram sitt stora läderfodral:– Se här! Tag du! Det är goda cigarrer!Brodern som var nog olycklig att icke kunna såra någon, mot­tog bjudningen, tacksamt som en till försoning framräckt hand.– Se så, gamla gosse, fortfor Carl Nicolaus och anslog enangenäm sällskapston, som han så väl kunde; kom nu, så gå vipå Riga och få oss en bit frukost! Kom nu!Arvid, som var ovan vid vänlighet, blev härav så rörd att hanhastigt tryckte broderns hand och skyndade ut, ut genomboden utan att hälsa Andersson, och ut på gatan.Brodern stod häpen; det där kunde han inte förstå; vadskulle det betyda; springa sin väg då han blev bjuden påfrukost; springa sin väg – och han var ju ändå inte ond.Springa! Det skulle inte en hund ha gjort om man kastat enköttbit åt honom!– Han är så besynnerlig! mumlade han och rappade avgolvtiljorna. Därpå gick han till sin pulpet; skruvade upp stolenså högt den gick och klättrade upp. Ifrån denna upphöjda platsbrukade han se människor och förhållanden från en högresynpunkt, och han brukade finna dem små, dock icke så små,att de ej kunde användas för hans ändamål.TREDJE KAPITLETNybyggarne på Lill-Jans.Klockan var mellan åtta och nio den vackra majmorgonen, dåArvid Falk efter scenen hos brodern vandrade gatorna framåt,missnöjd med sig själv, missnöjd med brodern och missnöjdmed det hela. Han önskade att det vore mulet och att han hadedåligt sällskap. Att han var en skurk, det trodde han icke fulltpå, men han var icke nöjd med sig själv, han var så van attställa höga fordringar på sig, och han var inlärd att i brodern seett slags styvfar, för vilken han hyste stor aktning, nästanvördnad. Men även andra tankar döko upp och gjorde honombekymrad. Han var utan pengar och utan sysselsättning. Dettasenare var kanske det värsta ty sysslolösheten var honom ensvår fiende, begåvad med en aldrig vilande fantasi som hanvar.Under ganska obehagliga funderingar hade han kommit nerpå Lilla Trädgårdsgatan; han följde vänstra trottoaren utanförDramatiska Teatern och befann sig snart inne på Norrlandsga­tan; han vandrade utan mål och gick rätt fram; snart börjadestenläggningen bli ojämn, träkåkar efterträdde stenhusen, illaklädda människor kastade misstänksamma blickar på densnyggt klädde personen som så tidigt besökte deras kvarter ochutsvultna hundar morrade hotande mot främlingen. Mellangrupper av artillerister, arbetshjon, bryggardrängar, tvättma­dammer och lärpojkar påskyndade han sina sista steg på Norr­landsgatan och var uppe på Stora Humlegårdsgatan. Han gickin i Humlegården. Generalfälttygmästarens kor hade redantagit sitt mulbete i anspråk, de gamla skalliga äppelträdengjorde försök att sätta blom, lindarne stodo gröna och ekor­rarne lekte uppe i kronorna. Han gick förbi Karusellen ochkom upp i allén till teatern; där sutto pojkar som skolkat skolanoch spelade knapp; längre fram låg en målargosse på rygg igräset och tittade upp till skyarne genom de höga lövvalven;han visslade så sorglöst som om varken mästare eller gesällerväntade på honom under det att flugor och andra yrfän gingoåstad och dränkte sig i hans färgpytsar.Falk kom upp på höjden vid Ankdammen; där stannade hanoch studerade grodornas metamorfoser, observerade hästig­larne och fångade en vattenlöpare. Därpå tog han sig för attkasta sten. Detta satte hans blod i omlopp och han kände sigföryngrad, kände sig som en skolkande skolpojke, fri, trotsigtfri, ty det var en frihet som han med rätt stor uppoffringerövrat. Vid den tanken att fritt och efter behag få umgås mednaturen som han förstod bättre än han förstod människorna,vilka blott hade misshandlat honom och sökt göra honom dålig,blev han glad och all ofrid försvann ur hans sinne; och han stegupp för att fortsätta sin väg ändå längre utom staden. Han gickgenom korset och befann sig på Norra Humlegårdsgatan. Hanfick se att några bräder fattades i planket mitt emot och att engångstig blivit upptrampad på andra sidan. Han kröp igenomoch skrämde upp en gumma som gick och plockade nässlor;han promenerade över de stora tobakslanden, där Villastadennu står, och befann sig vid porten till Lill-Jans.Här hade våren brutit ut på allvar över den lilla täckalägenheten, som med sina tre små stugor låg inbäddad mellanblommande syrener och äppelträd skyddad för den nordligavinden av granskogen på andra sidan landsvägen. Här var enfullständig idyll uppdukad. Tuppen satt på skalmarne till endranktunna och gol, bandhunden låg och motade flugor isolskottet, bien stodo som ett moln omkring kuporna, träd­gårdsmästaren låg på knä vid drivbänkarne och gallrade rädi­sorna, lövsångarne och rödstjärtarne sjöngo i krusbärsbus­karne, halvklädda barn jagade hönsen som ville undersökagrobarheten hos diverse nysådda blomsterfrön. Över det helalåg en helblå himmel och bakom stod den svarta skogen.Invid drivbänkarne i skydd av planket sutto två män. Denena var klädd i svart hög hatt, utborstade svarta kläder, hadeett långt, smalt, blekt ansikte och såg ut som en prästman. Denandre var en civiliserad bondtyp, med sönderbruten men fet­lagd kropp, hängande ögonlock, mongoliska mustascher; hanvar högst illa klädd och såg ut som vad som helst – hamnbuse,hantverkare eller artist – han såg förfallen ut – på ett särskiltsätt.Den magre, som tycktes frysa, oaktat solen låg rätt på ho­nom, läste högt ur en bok för den fete, vilken såg ut som omhan prövat alla jordens klimat och kunde med lugn fördragadem alla.Då Falk passerat grinden ut åt stora landsvägen hörde hantydligt den läsandes ord genom planket och han ansåg sigkunna stanna och höra på utan att stjäla några förtroenden.Den magre läste med en torr entonig stämma, som saknadeall klang, och den fete gav då och då sin belåtenhet tillkännamed ett fnysande, som stundom utbyttes mot ett grymtandeoch slutligen blev ett spottande, när de vishetens ord han hördegingo ut över det vanliga människoförståndet. Den långe läste:– »De högsta grundsatserna äro, som sagt är, tre: en absolutovillkorlig och tvenne relativt ovillkorliga. Pro primo: Denabsolut första rent ovillkorliga grundsatsen skall uttrycka denhandlingen, som ligger till grund för allt medvetande och somendast gör detta det möjligt. Denna grundsats är Identiteten,A = A. Denna återstår och kan på intet vis borttänkas, när manavskiljer alla medvetandets empiriska bestämningar. Den ärmedvetandets ursprungliga faktum och måste därföre nödvän­digt erkännas; och dessutom är den icke såsom varje annatempiriskt faktum någonting villkorligt, utan såsom en fri hand­lings följd och innehåll är den alldeles ovillkorlig.»– Förstår du Olle? avbröt läsaren.– O, ja, det är ljuvligt! – »Den är icke som varje empirisktfaktum någonting villkorligt.» – O, vilken karl! Mera, mera!– »Då man yrkar», fortfor läsaren, »att denna sats är vissutan all vidare grund –»– Hör en sån filur – »viss utan all vidare grund», upptog dentacksamme åhöraren, som därmed ville skaka från sig varjemisstanke om att han icke skulle förstå, »utan all vidare grund»;så fint, så fint, i stället för om han bara sagt »utan all grund.» –– Ska jag fortsätta? eller ämnar du avbryta mig upprepadegånger? frågade den förorättade läraren.– Jag ska inte avbryta, gå på, gå på!– »så», här kommer konklusionen (dråplig i sanning!) – 
»tillägger man sig förmågan att sätta något.»Olle fnös.– »Man sätter därigenom icke A» (stora A) »utan blott, attA är A, om och för så vitt A överhuvud är. Det är icke fråganom satsens innehåll, utan blott om dess form. Satsen A = A äralltså till sitt innehåll villkorlig (hypotetisk) och blott till sinform ovillkorlig.» – Observerade du att det var stora A?Falk hade hört nog; det var den fruktansvärt djupa filosofienfrån Polacksbacken som förirrat sig ända hit att bekuva den råahuvudstadsnaturen; han såg efter om icke hönsena fallit frånsina pinnar och om icke persiljan upphört att gro vid åhörandetav det djupaste som på tungomål blivit talat vid Lill-Jans – Hanförvånade sig över att himlen satt kvar på sin plats oaktat denblivit kallad till vittne vid en sådan förevisning av den mänsk­liga andens kraftprov på samma gång hans mänskliga lägrenatur tog ut sin rätt och han kände en svår torka i strupen,varför han beslöt att gå in i en av stugorna och begära ett glasvatten.Han vände alltså om på sina steg och klev in i den stugansom ligger till höger om vägen då man kommer från staden.Dörren till en stor för detta bagarstuga stod öppen ut tillfarstun vilken icke var större än en reskoffert. Inne i rummetfanns endast en fållbänk, en sönderbruten stol, ett staffli ochtvå personer; den ena av dessa stod framför staffliet klädd iskjorta och byxor, vilka uppehöllos av en svångrem. Han såg utsom en gesäll, men var artist, efter som han höll på att målaskiss till en altartavla. Den andre var en ung man med fintutseende och efter ställets råd och lägenhet verkligen finakläder. Han hade avtagit sin rock, vikt ner skjortan och betjä­nade för tillfället målaren med sin präktiga byst. Hans vackranobla ansikte bar spår efter en föregående natts utsvävningaroch han nickade då och då till med huvudet, varvid han ådrogsig en extra tillrättavisning av mästaren, vilken tycktes ha tagithonom i sitt beskydd. Det var just slutrefrängen av en sådandär upptuktelse, som Falk råkade få höra, då han steg in ifarstun.– Att du ska vara ett sådant svin och gå ut och supa medden där slarven Sellén. Nu står du här och slösar bort dinförmiddag i stället för att vara på Handels-Institutet – höj litepå högra axeln – så där! Förstörde du verkligen hela hyran såatt du inte törs gå hem? Har du ingenting kvar alls? Inte ettspår?– Åhjo, nog har jag litet kvar, fastän det inte räcker så långt.Den unge mannen tog upp en papperssudd ur byxfickan ochvecklade ut den, varvid två riksdalerssedlar blevo synliga.– Ge mig de där, så ska jag gömma dem åt dig, tillråddemästaren, och tog helt faderligt hand om sedlarne.Falk, som förgäves sökt göra sig hörd, ansåg nu vara så gottatt gå sin väg lika obemärkt som han kommit. Han gicksålunda ännu en gång förbi komposthögen och de båda filoso­ferna och tog av till vänster ut åt Drottning Kristinas väg. Hanhade icke gått långt förr än han fick sikte på en ung man, somslagit upp sitt staffli framför det lilla albevuxna träsket straxdär skogen börjar. Det var en fin smärt, nästan elegant figurmed något spetsigt mörklagt ansikte; ett sprittande liv rörde siggenom hela hans person, där han stod arbetande framför denvackra tavlan. Han hade tagit av sig hatt och rock och tycktesbefinna sig vid den förträffligaste hälsa och det bästa humör.Han visslade, småsjöng och småpratade omväxlande.Då Falk kommit tillräckligt långt fram på vägen för att fåhonom i profil vände han sig:– Sellén! God dag, gamle kamrat!– Falk! Gamla bekanta ute i skogen! Vad i Guds namn villdet säga! Är du inte i ditt verk så här dags på dan?– Nej. – Men bor du härute?– Ja, jag flyttade hit med några bekanta den första april; detblev för dyrt att bo i stan – värdarne ä så kinkiga också!Ett klipskt leende spelade i ena mungipan och de brunaögonen tindrade.– Jaså, återtog Falk, då kanske du känner de där figurerna,som suto och läste borta vid drivbänkarne.– Filosoferna? Ja, då! Den där långe är extra ordinarie iAuktionsverket med 80 rdr om året och den där korta, OlleMontanus, han skulle egentligen sitta hemma och vara bild­huggare, men sen han kom på filosofien tillsammans medYgberg, så har han upphört att arbeta och nu går det bakläng­es för honom med raska steg. Han har upptäckt att konsten ärnågot sinnligt!– Nå men vad lever han på?– Ingenting just! Han står ibland modell åt den praktiskeLundell och då får han en bit paltbröd, och det lever han på endag eller så, och så får han ligga på golvet i hans rum omvintrarne, för »han värmer alltid litet», säger Lundell, närveden är dyr, och det var ganska kallt här i april månad.– Hur kan han stå modell som ser ut som en Quasimodo?– Jo, det är på en korsnedtagning, där han skall vara denena rövaren, vars ben redan äro sönderslagna och den stackarsfan har haft höftsjuka, så att när han lägger sig över enstolskarm blir han ganska bra. Ibland får han vända ryggen tilloch då blir han den andra rövaren.– Varför gör han ingenting själv då; har han ingen förmåga?– Olle Montanus, kära du, är ett snille, men han vill intearbeta, han är filosof och han skulle nog ha blivit en stor man,om han bara fått studera. Det är verkligen märkvärdigt atthöra honom och Ygberg när de tala; det är visst sant attYgberg har läst mera, men Montanus har ett så fint huvud atthan knäpper honom i bland och då går Ygberg sin väg ochläser in ett stycke till; men aldrig får Montanus låna hans bok.– Jaså ni tycker om Ygbergs filosofi? frågade Falk.– Åh, det är så fint! så fint! Du tycker väl om Fichte? Oj, oj,oj en sådan karl!– Nå, avbröt Falk, som icke tyckte om Fichte, vilka voro detvå figurerna inne i stugan?– Jaså, du har sett dem också! Jo, den ena var den praktiskeLundell, figur- eller rättare kyrkmålare och den andre var minvän Rehnhjelm.De sista orden försökte han uttala med en mycket likgiltigton för att göra intrycket dess starkare.– Rehnhjelm?– Ja; en mycket hygglig pojke.– Han stod modell därinne?– Gjorde han! Ja, den Lundell; han kan begagna människor;det är en för märkvärdigt praktisk karl. Men kom med, så skavi gå in och reta honom, det är det roligaste jag har härute; dåkanske du också kan få höra Montanus tala och det är verkli­gen intressant.Mindre lockad av utsikterna att få höra Montanus tala, änför att få ett glas vatten, följde han Sellén och hjälpte honombära staffli och schatull.I stugan hade scenen så till vida förändrats att modellen fåttsätta sig på den söndriga stolen och att Montanus och Ygbergslagit sig ner i fållbänken. Lundell stod vid staffliet och rökte ensnarkande träsnugga för de fattiga kamraterna vilka fröjdadesig åt blotta närvaron av en tobakspipa.Då häradshövding Falk blivit presenterad tillvaratogs hangenast av Lundell, som ville höra hans mening om sin tavla.Denna befanns vara en Rubens, åtminstone till ämnet om icketill färg eller teckning. Därpå utgöt sig Lundell över de svåratiderna för en artist, tog ner Akademien, och häcklade Rege­ringen, som icke gjorde något för den inhemska konsten. Hanhöll nu på att måla skiss till en altartavla i Träskåla men hanvar så viss på, att den icke skulle bli antagen, ty utan intrigeroch relationer, kom man ingenstans. Härvid kastade han enforskande blick på Falks kläder för att se efter om han kundeduga till att vara en relation.En annan verkan hade Falks inträde haft på de båda filoso­ferna. De hade i honom genast upptäckt en »som lärt», och dehatade honom, ty han kunde beröva dem deras prestige inomdet lilla samhället. De växlade betydelsefulla blickar, vilkagenast uppfattades av Sellén, som därför frestades att visa sinavänner i deras glans och om möjligt få en drabbning till stånd.Han fann snart sitt tvedräktsäpple, måttade, kastade och träf­fade.– Vad säger Ygberg om Lundells tavla?Ygberg, som icke väntat att få ordet så snart, måste tänkanågra sekunder. Därpå svarade han med markerad röst föl­jande, allt under det Olle gned honom i ryggen för att hanskulle hålla sig styv.– Ett konstverk kan, enligt min mening sönderdelas i tvåkategorier: innehåll och form. Vad innehållet i detta konstverkbeträffar är det av djupt och allmänt mänskligt innehåll, moti­vet är fruktbart, i och för sig, såsom sådant, och innebär alla debegreppsbestämningar och potenser, som kunna göra sig gäl­lande för konstnärlig produktion; vad formen åter beträffar,vilken i sig skall de facto manifestera begreppet, det vill sägaden absoluta identiteten, varat, jaget – så kan jag icke underlå­ta att finna den mindre adekvat.Lundell var smickrad av recensionen, Olle log saliga löjen,som om han såg de himmelska härskarorna, modellen sov ochSellén fann, att Ygberg hade gjort fullständig succès. Nu rik­tades allas blickar mot Falk såsom den där skulle upptaga denkastade handsken, ty att det var en handske, därom voro allaense.Falk kände sig både road och förargad och han letade i sittminnes gamla skräpgömmor efter några filosofiska väderbössordå han fick syn på Olle Montanus, som på slutet fått ansikts­konvulsioner vilket antydde att han ämnade tala. Falk tog påmåfå, laddade med Aristoteles och lossade av –– Vad menar notarien med adekvat? Jag kan inte erinra migatt Aristoteles begagnar det ordet i sin metafysik.Det blev alldeles tyst i rummet och man kände att här gälldeen strid mellan Lill-Jans och Gustavianum. Pausen blev längreän önskligt, ty Ygberg kände inte Aristoteles och skulle heldredö än erkänna det. Som han icke var kvick i slutledningarne,kunde han icke upptäcka den bräsch Falk hade lämnat öppen;men detta kunde Olle och han uppfångade den avlossadeAristoteles, tog honom med båda händerna och slungade ho­nom tillbaka på sin motståndare.– Ehuru olärd, dristar jag mig dock undra huruvida hä­radshövdingen har kullkastat sin motståndares argumenter.Jag tror att adekvat kan sättas som bestämning i en logiskkonklusion och gälla, såsom sådan, oaktat icke Aristoteles näm­ner ordet i sin metafysik. Har jag rätt mina herrar? Jag vet inte!Jag är en olärd man och häradshövdingen har studerat de därsakerna.Han hade talat med halvspända ögonlock; nu fällde han demhelt och hållet och såg oförskämt blygsam ut.– Olle har rätt mumlades från alla håll.Falk kände att här måste tas itu med hårdhandskarne omUppsalahedern skulle kunna räddas; han gjorde en volt medden filosofiska kortleken och fick upp ett Ess.– Herr Montanus har förnekat översatsen eller helt enkeltsagt nego majorem! Gott! Jag förklarar återigen att han gjort sigskyldig till ett posterius prius; han har, då han skulle göra etthornslut förirrat sig och gjort syllogismen efter ferioque i ställetför barbara; han har glömt den gyllene regeln: Cæsare Camestresfestino barocco secundo och därför blev hans konklusion limitativ!Har jag inte rätt mina herrar?– Mycket rätt, mycket rätt, svarade alla, utom de bådafilosoferna som aldrig haft en logik i hand.Ygberg såg ut som om han bitit i spik och Olle grinade somom han fått snus i ögonen; men som han var en klipsk karl hadehan också upptäckt sin motståndares taktiska metod. Hanfattade sålunda hastigt det beslutet att icke svara på spörsmå­let, utan tala om något annat. Han drog sålunda fram urminnet allt vad han läst och allt vad han hört börjande med detreferat av Fichtes Vetenskapslära som Falk nyss hört genomplanket. Och detta drog ut på förmiddagen.Under tiden stod Lundell och målade och snarkade med sinsura träpipa. Modellen hade somnat på den trasiga stolen ochhans huvud sjönk allt djupare och djupare tills det vid tolvtidenhängde mellan hans knän, så att en matematiker kunde räknatut när det skulle nå jordens medelpunkt.Sellén satt i öppna fönstret och njöt, och den arme Falk somdrömt om ett slut på den förfärliga filosofien måste ta helanävar med filosofiskt snus och kasta i ögonen på sina fiender.Pinan skulle ha blivit utan ända, om icke modellens tyngd­punkt så småningom blivit flyttad över på en av stolens ömtåli­gaste sidor, så att denna med ett brak gick sönder och Rehn­hjelm föll i golvet, varvid Lundell fick ett tillfälle att bryta utöver dryckenskapslasten och dess bedrövliga följder både för ensjälv och för andra, med vilka senare han menade sig själv.Falk som ville söka hjälpa den förlägne ynglingen ur hansbryderi, skyndade att väcka en fråga på tal som kunde vara avdet mest allmänna intresse.– Var ämna herrarne äta middag i dag?Det blev så tyst att man hörde flugorna surra; Falk vissteicke han, att han trampat på fem liktornar på en gång. Lundellbröt först tystnaden. Han och Rehnhjelm skulle äta på Grytandär de brukade äta, emedan de hade kredit; Sellén ville icke ätadär, emedan han icke var nöjd med maten och han hade ännuicke deciderat sig för något ställe, vid vilken osanning hankastade en frågande ängslig blick på modellen. Ygberg ochMontanus »hade mycket att göra» så att de icke ville »förstörasin dag» med att »klä sig och gå till stan» utan de ämnadeskaffa sig något därute; vad det var för något sade de inte.Därpå började toaletten, vilken mest bestod i tvättningar utevid den gamla trädgårdsbrunnen. Sellén, som dock var sprät­ten, hade ett tidningspapper gömt under fållbänken ur vilkethan framtog kragar, manschetter och krås – allt av papper;därpå tillbragte han en lång stund på knä framför brunnsöpp­ningen för att se sig knyta ett brungrönt sidenband, som hanfått av en flicka, och att lägga sitt hår på ett särskilt sätt; närhan därjämte gnidit av sina skor med ett kardborrblad, borstathatten med rockärmen, satt en druvhyacint i knapphålet ochtagit fram sitt kanelrör var han färdig. Vid hans förfrågan omRehnhjelm skulle komma snart, svarade Lundell, att han ickehade tid ännu på några timmar, han skulle hjälpa honom attrita, och Lundell brukade alltid rita mellan tolv och tu. Rehn­hjelm var undergiven och lydde, ehuru han hade svårt attskiljas från sin vän Sellén, som han tyckte om, under det handäremot hyste avgjord motvilja för Lundell.– Vi träffas i alla fall i Röda Rummet i kväll? framkastadeSellén tröstande och därom voro alla ense till och med filoso­ferna och den moraliske Lundell.Under vägen till stan invigde Sellén sin vän Falk i varje­handa förtroenden rörande nybyggarne på Lill-Jans, varavinhämtades att han själv brutit med Akademien på grund avskilda åsikter om konst; att han visste med sig äga talang ochatt han skulle lyckas, om det ock månde dröja, ehuru det varoändligt svårt att få ett namn utan att ha fått kungliga medal­jen. Även naturliga hinder reste sig emot honom; han var föddpå Hallands skoglösa kust; han hade lärt sig älska det stora ochenkla i dess natur; publiken och kritiken tyckte för närvarandeom detaljer, småsaker och därför fick han icke sälja; han skullenog kunna måla som de andra, men det ville han icke.Lundell däremot, det var en praktisk man – Sellén uttaladealltid ordet praktisk med ett visst förakt –. Han målade efterfolkets smak och önskan; han led aldrig av indisposition; hanhade visserligen lämnat akademien, men av hemliga, prak­tiska, skäl och han hade icke brutit med den, oaktat han gickomkring och berättade så. Han uppehöll sig rätt bra med attteckna åt illustrerade magasin och skulle nog oaktat sin obetyd­liga talang en dag lyckas, genom relationer och särskilt genomintriger dem han fick lära sig av Montanus, som redan gjortupp några planer, vilka Lundell med framgång realiserat – ochMontanus – det var snillet, fastän han var fasligt opraktisk.Rehnhjelm var son av en fordom rik man uppe i Norrland.Fadern hade ägt en stor egendom, vilken slutligen gått ifrånhonom och stannat i händerna på förvaltaren. Nu var dengamle ädlingen tämligen fattig och hans önskan var, att sonenskulle hämta lärdom av hans förflutna och genom att bli förval­tare återskaffa åt huset en egendom, och därför gick denne nupå Handelsinstitutet för att lära sig lantbruksbokhålleri, vilkethan avskydde. Det var en snäll gosse, men litet svag och han lätleda sig av den sluge Lundell, vilken icke försmådde att taga utarvode in natura för sina moraler och sitt beskydd.Emellertid hade Lundell och Rehnhjelm satt sig till arbetet,som gick så till, att Rehnhjelm ritade under det mästaren låg ifållbänken och övervakade arbetet, det vill säga rökte.– Om du nu är flitig, så ska du få gå med mig och ätamiddag på Tennknappen, lovade Lundell som kände sig rik medde två riksdalrarne han räddat undan förstörelsen.Ygberg och Olle hade dragit sig uppåt skogsbacken för attsova över middagen. Olle var strålande efter sina segrar, menYgberg var dyster; han hade blivit överträffad av sin lärjunge.Han hade dessutom blivit kall om fötterna och var ovanligthungrig, ty det ivriga talet om äta hade väckt slumrandekänslor, vilka icke på ett helt år fått giva sig luft. De lade sigunder en gran; Ygberg gömde den dyrbara boken, vilken hanaldrig velat låna ut till Olle, väl inlindad i ett papper under sitthuvud och sträckte ut sig i sin fulla längd. Han var blek som ettlik, kall och lugn som ett lik, vilket uppgivit hoppet om enuppståndelse. Han såg huru småfåglar åto granfrön ovanförhans huvud och släppte ner skalen på honom, han såg huru enstind ko gick och betade mellan alarne och han såg röken stigaupp från trädgårdsmästarens köksskorsten.– Är du hungrig, Olle? frågade han med matt stämma.– Nej, sade Olle och kastade hungriga blickar på den under­bara boken.– Den som vore en ko! suckade Ygberg, knäppte ihop hän­derna över bröstet och överantvardade sin själ åt den allförbar­mande sömnen.När hans svaga andedrag blivit tillräckligt regelbundna lir­kade den vakande vännen fram boken så sakta att icke densovande skulle störas; därpå kastade han sig framstupa ochbörjade sluka det dyrbara innehållet, varunder han glömdebåde Tennknappen och Grytan.FJÄRDE KAPITLETHerrar och Hundar.Det hade förflutit några dagar. Carl Nicolaus Falks tjugutvå­åriga fru hade just slutat dricka sitt kaffe på sängen, denkolossala mahognysängen i den väldiga sängkammaren.Klockan var ännu bara tio. Mannen hade varit ute sedanklockan sju på morgonen och tagit upp lin nere vid bron, mendet var alls icke i förlitande på att han icke skulle komma hemså snart, som den unga frun tog sig den friheten att ligga sålänge, oaktat det förövrigt stred emot husets seder och skick.Det tycktes snarare vara henne ett nöje att få bryta mot allahusets inrotade seder och skick. Hon hade endast varit gift i tvåår, men hade haft tillräcklig tid att införa genomgripandereformer i det gamla konservativa borgarhuset, där allting vargammalt till och med tjänarne; och makten därtill hade honfått, då hennes man hade förklarat henne sin kärlek och honnådigt givit honom sitt ja, det vill säga i nåder befriat sig frånett förhatligt hem där hon fick stiga upp klockan sex och arbetahela dagen. Hon hade begagnat sin förlovningstid väl; honhade nämligen därunder samlat alla garantier för att få föra ettfritt och oberoende liv för sin personliga del utan någon in­blandning från mannens sida; dessa garantier bestodo visserli­gen blott i löften givna av en kärlekssjuk man, men hon som varvid full sans tog dem och skrev upp dem i sitt minne. Mannenhade däremot efter ett tvåårigt barnlöst äktenskap visat böjelseatt glömma alla dessa förbindelser om att frun skulle få sova sålänge hon ville, dricka kaffe på sängen, m.m.; han hade till ochmed varit nog ogrannlaga att påminna henne om, att handragit upp henne ur dyn, att han befriat henne ur ett helvete,och att han gjort detta med uppoffring, ty han hade ingått enmesallians – hennes far var flaggskeppare vid flottan. Det varpå svaren till dessa och dylika tillvitelser hon nu låg ochfunderade, och som hennes goda förstånd aldrig under derasbekantskap varit omtöcknat av några känslors rus, var honännu i besittning av detsammas bruk – och hon visste att brukadet. Det var därför med en oblandad glädje hon hörde sympto­merna av sin mans hemkomst till frukosten. Det började nämli­gen slå i dörrarne ut till matsalen samtidigt med att ett väldigtrytande lät höra sig, varvid frun stack huvudet under täcket föratt dölja sitt skratt. Steg hördes på förmaksmattan och i säng­kammardörren syntes den vredgade mannen – med hatten påhuvudet. Frun vände ryggen ditåt och lockade med sin mestsmekande röst:– Är det min lilla drängluns, som kommer? Stig på, stig på!Lilla dränglunsen, det var smeknamnet, och herrskapet hadede mest originella sådana, var icke böjd att komma, utan hanstannade i dörren och skrek.– Varför är inte frukosten dukad? Va!– Fråga pigorna, jag har inte åtagit mig att duka. Och var sågod och tag av hatten, när man kommer in, min herre!– Var har du gjort av min mössa då?– Den har jag bränt opp! Den var så flottig, så jag tyckte duborde skämmas.– Har du bränt opp! Nå det ska vi tala om sen! Varför liggerdu och vräker ännu långt fram på förmiddan, i stället för att seefter pigorna.– Därför att det roar mig!– Tror du att jag gift mig med en hustru som inte vill se omsitt hus? Va!– Ja, det har du! Och varför tror du att jag gift mig med dig?Det har jag sagt dig tusen gånger – därför att jag skulle slippaarbeta, och det har du lovat mig! Har du inte lovat mig det?Kan du svara på heder att du inte lovat mig det! Ser du nu ensådan karl du är. Precis lik alla andra!– Ja, det var då det!– Då! När var det! Äro inte löften alltid bindande? Ska detvara någon viss årstid kanske, då de ska ges?Mannen kände för väl den oryggliga logiken, och hustrunsgoda humör gjorde samma verkan som tårar i dylika fall – hangav sig.– Jag tänker ha främmande i kväll, förklarade han.– Jaså, tänker du det. Herrfrämmande?– Naturligtvis! Jag tål inte kvinnor!– Nå du har väl gjort dina uppköp då?– Nej det skall du göra!– Jag! Nej jag har inga pengar; för främmande! Jag kommervisst inte att använda hushållspengarne till några extra förpläg­ningar.– Nej, dem köper du opp till din toalett, och andra onyttigasaker.– Kallar du det onyttiga saker som jag sitter och arbetar åtdig? Är en rökmössa onyttig kanske, äro tofflor onyttiga kanske.Säg! Svara då, uppriktigt –Hon förstod alltid att formulera sina frågor så, att svaretmåste bli tillintetgörande för den svarande – det var mannensegen skola hon gått i. Denne måste sålunda, efter han icke villebli tillintetgjord, oupphörligt ta upp nya ämnen.– Jag hade verkligen anledning, sade han med en viss rörel­se, att se folk i kväll; min gamle vän Fritz Levin i posten harefter 19 års tjänstgöring blivit ordinarie – han stod i Posttid­ningen i går kväll. Men, efter som det tycks misshaga dig, ochdu vet att jag alltid gör dig till viljes, så bryr jag mig icke omden saken, utan ser bara honom och magister Nyström nere påkontoret.– Jaså, den slarven Levin har blivit ordinarie nu, det var dåför väl. Då kanske du kan få igen alla de pengar han är skyldigdig.– Jojo du, jag tänker nog på det!– Men, kan du säga mig hur du vill umgås med en sådanslarv, som han är, och den magistern sen; det är ju riktigasjaskar, som knappt har kläderna på kroppen.– Hör du min lilla gumma, jag lägger mig inte i dina affärer,låt du mig sköta mina.– Efter som du har främmande därnere, så vet jag inte vadsom hindrar mig att ha främmande häroppe.– Nej ingenting alls!– Nå; kom då hit lilla dränglunsen och ge mig lite pengar!Lunsen, som i alla avseenden var belåten med resultatetefterkom befallningen med nöje.– Hur mycket ska du ha! Jag har mycket ont om pengar idag!– Åh jag är nöjd med femtio!– Är du galen?– Galen; var så god och ge mig vad jag begär; jag behöverinte svälta när han går på källarn och smörjer sig!Freden var bilagd och parterna skildes med ömsesidig belå­tenhet. Han slapp äta en dålig frukost hemma, han måste ätaute, han slapp sitta och äta en tarvlig supé där oppe och varagenerad för fruntimmer, ty han hade varit ungkarl för länge,och han behövde icke ha ont samvete, ty det kunde han ha idetta enda fall, över att hustrun satt ensam, då hon ju skulle hafrämmande själv och ville närapå bli av med honom – och detvar värt femtio riksdaler!När mannen hade gått, ringde frun på husan, för vars skullhon i dag underkastat sig ligga så länge, emedan denna hadeförklarat att man här i huset brukat stiga upp kl. 7. Därpåbefallde hon fram papper och penna och skrev följande biljetttill revisorskan Homan som bodde mitt emot. »Snälla Evelyn!Kom till mig på en kopp te i kväll så få vi tala om stadgarne tillden där föreningen ’För kvinnans rättigheter’. Kanske en basareller ett sällskapsspektakel skulle kunna vara till någon nytta.Jag längtar riktigt att få föreningen till stånd; det är ett djuptbehov, som du så ofta säger och jag känner det mycket djuptom jag tänker efter. Tror du att Hennes Nåd skulle vilja göramig den äran på samma gång; jag skall kanske göra visit hoshenne först. Kom och hämta mig kl. 12, så gå vi till Bergensoch dricker chokolad. Min man är borta.Din Eugenie.P.S. Min man är borta.»Därpå steg hon upp och klädde sig för att vara i ordningklockan 12.Det hade blivit afton samma dag. Österlånggatan låg redan iskymning då klockan slog sju i Tyskan; endast en svag ljus­strimma från Ferkens Gränd bröt ännu in i Falks Linkramhan­del, som Andersson då stängde. På kontoret innanför hadeluckorna redan blivit tillskjutna och gasen tänd. Där var sopatoch städat; vid dörren ståtade tvenne buteljkorgar, ur vilkahalsar med rött lack och gult lack och stanniol och till och medskärt silkespapper på stucko upp. Mitt på golvet stod ett bordmed vit duk; på detta tronade en ostindisk bål och en tungmångarmad silverstake. Och på golvet vandrade Carl NicolausFalk. Han hade påtagit en svart bonjour och såg respektabel,men även glad ut. Han hade rättighet att fordra en trevligafton; han bestod den själv och hade arrangerat den själv; hanvar hemma hos sig utan att vara generad av fruntimmerna, ochhans gäster voro av den naturen, att han hade rättighet fordraicke allenast uppmärksamhet och artighet utan även litet mera.De voro visserligen endast två, men han tyckte inte om mycketfolk; dessa voro hans vänner, pålitliga, tillgivna som hundar,undergivna, behagliga, alltid laddade med smicker och aldrigbegivna på motsägelser. Han kunde nog ha skaffat sig bättreumgänge för sina pengar, och han hade även sådant två gångerom året, då hans fars gamla vänner voro bjudna, men han varuppriktigt sagt för mycket despot för att trivas med dem.Emellertid var klockan tre minuter över sju och några gästerhade icke infunnit sig. Falk började bli otålig. Han var van attdå han rekvirerade sitt folk de på minuten voro på platsen.Tanken på de ovanligt bländande arrangemangerna och dessasförlamande intryck uppehöll dock hans tålamod den minut somåtgick innan notarien Fritz Levin i Postverket inträdde.– God afton min snälla bror – Nej! – här stannade han irockavdragningen, tog av glasögonen och hycklade en över­raskning över de storartade tillrustningarne som om han villefalla baklänges av bara förvåning. – Sjuarmade ljusastakan ochtabernaklet – Min Gud, min Gud! utbrast han då han fick sebuteljkorgarne.Den som under utbrottet av dessa väl överlästa roligheter togav sig överrocken var en medelålders man, av den för tjugo årsedan moderna Kunglig Sekterstypen, med mustascher ochpolisonger i ett sammanhang och håret med sned bena ochcoup-de-vent. Han var blek som ett lik, tunn som en svepning,var gentilt klädd, men såg ut som om han frös i alla leder ochhade hemligt umgänge med fattigdomen.Falk välkomnade honom på ett rått och överlägset sätt, somantydde dels att han föraktade smicker, i synnerhet från dethållet, dels att den inträdande åtnjöt förtroendet att vara hansvän. Såsom lämplig gratulation till utnämningen ansåg hanvara att göra en relation om hans fars kongl. fullmakt påkaptensbeställningen vid Borgerskapet.– Nå det känns skönt att ha sin kongliga fullmakt! Va?! Minfar hade också kunglig fullmakt ... 
– Förlåt min lilla bror, jag har bara konstitutorial.– Nå konsistorial eller kongl. fullmakt är precis detsamma;ska du lära mig det, du? Min far hade också kunglig full­makt ... 
– Jag försäkrar bror!– Försäkrar! Vad menar du med försäkra! Tror du att jagstår och ljuger. Säg? Menar du verkligen att jag ljuger?– Nej för all del, du ska inte ta i så hett!– Du erkänner sålunda att jag inte ljuger, alltså har du dåkonglig fullmakt. Vad står du och pratar smörja för då! Minfar ... 
Den bleke mannen som redan vid inträdet i kontoret tycktesha en pluton furier efter sig, ty han skallrade i alla leder,störtade nu fram mot sin välgörare, fast besluten att göraprocessen kort innan kalaset började, så att man sedan kundefå vara i ro.– Hjälp mig, stönade han som en drunknande, i det handrog fram ett reversal ur bröstfickan.Falk satte sig i soffan, ropade på Andersson, befallde honomdra upp buteljerna, och började laga bålen. Därpå svarade handen bleke.– Hjälp? Har jag inte hjälpt dig? Har du inte lånat av migupprepade gånger – utan att betala igen? Va? Nå, har jag intehjälpt dig? Vad menar du då?– Min kära bror, det vet jag nog att du alltid varit snäll emotmig –– Nåå, är du inte ordinarie nu? Jo! Nåväl! Det skulle ju bli såbra då! Då skulle alla skulder betalas och då skulle det bli ettnytt liv. Det där har jag hört nu i aderton år! Nå hur mycket fårdu i lön nu?– Tolvhundra riksdaler, mot Åttahundra som jag hade för­ut; men nu ska du höra. Fullmakten kostar ett hundra tjugo­fem, pensionskassan tar femtio, summa ett hundra sjuttiofem;var ska jag få dem ifrån! Men nu kommer det värsta; minafordringsägare ha tagit införsel i halva lön, således har jagnumera bara sexhundra riksdaler att leva på i stället för att jaghade åtta förut. Och det är detta jag väntat på i nitton år. Detär roligt att bli ordinarie då!– Ja, men varför har du satt dig i skuld. Man ska inte sättasig i skuld; aldrig sätta – sig – i – skuld!– När man får gå med hundra riksdalers gratifikation imånga år –– Då har man inte där att göra! Emellertid, det där är sakersom inte rör mig! – inte – rör – mig!– Vill du inte för den här enda gången skriva på?– Du känner mina principer i detta fall, jag skriver aldrig på.Låt det vara slut nu!Levin tycktes icke vara ovan vid avslag i den där vägen ochhan lugnade sig. I det samma kom också magister Nyström ochgjorde ett önskvärt avbrott i samtalet. Det var en torr personmed ett hemlighetsfullt utseende och hemlighetsfull ålder; hanssysselsättning var också hemlighetsfull – han skulle vara lärarevid någon skola på Söder, men i vilken det frågade ingen efteroch han var icke angelägen att tala om det. Hans mission iFalks sällskap var för det första att tituleras magistern närnågon hörde det, för det andra att vara undergiven och artig,för det tredje att då och då komma och begära att få låna högsten femma, ty det ingick i Falks andliga behov att folk skullekomma och be att få låna pengar av honom, helt litet förstås,och för det fjärde att skriva vers vid festliga tillfällen, vilket ickevar det minst maktpåliggande i hans mission.Nu satt Carl Nicolaus Falk där, själv mitt i skinnsoffan, tyman skulle icke glömma att det var hans soffa, omgiven av singeneralstab, eller sina hundar, som man ock kunde säga. Levinfann allting magnifikt: bålen, glasen, sleven, cigarrerna (helalådan var framburen från kaminkransen), tändstickorna, askfa­ten, buteljerna, korkarna, järntrådarna – allt. Magistern sågnöjd ut och behövde icke tala, ty det gjorde de andra; hanskulle endast vara närvarande för att vid behov åkallas somvittne.Falk höjde första glaset och drack – för vem, det fick ingenveta, men magistern trodde att det var för dagens hjälte ochdrog därför fram med verserna med detsamma samt börjadeläsa till »Fritz Levin då han blev ordinarie».Falk överfölls härvid av en svår hosta, vilken inverkadestörande på uppläsningen och tillintetgjorde verkan av de mestkvicka poängerna; men Nyström, som var en klok man, hadeförutsett detta och därför hade han instuckit den lika vackerttänkta som sagda sanning att »Vart fan skulle Fritz Levin hafarit, om icke Carl Nicolaus Falk hade varit». Denna finaantydan på de många ficklånen, som Falk beviljat sin ordinarievän, gjorde att hostan gav sig och att man bättre kunde uppfat­ta slutstrofen som, helt ogrannlaga dedicerades till Levin, vilketmissgrepp återigen hotade att störa harmonien. Falk hällde isig sitt glas, liksom om han tömt en kalk bräddad av otacksam­heten.– Du var inte så rolig i dag som du brukar, Nyström! sadehan.– Nej, han var mycket roligare på din trettioåttonde födelse­dag, hjälpte Levin på, som visste vart det skulle bära hän.Falk genomletade med en blick hans själs hemligaste vrår föratt se efter om där dolde sig något svek – och som han var förstolt att se något, såg han intet. Han fullföljde alltså.– Ja tror jag det! det var det roligaste jag hört; det var såkvickt så att man skulle kunna låta trycka det; du borde låtatrycka dina saker. Hör du, Nyström, du kommer bestämt i hågdem utantill, gör du inte det?Nyström hade så dåligt minne eller, för att säga sanningen,han tyckte att de druckit för litet för att göra ett så grovt våldpå blyghet och god smak, och han bad att få uppskov, menFalk, som retades av den tysta oppositionen, och som redan varför långt ute för att kunna vända om, insisterade. Han troddetill och med att han hade en avskrift av verserna på sig; hansökte i plånboken, och, jaha där lågo de. Blygsamheten förbjödhonom icke att läsa upp dem själv ty det hade han gjort mångagånger, men det lät bättre om en annan gjorde det. Och denstackars hunden bet i sin kedja, men den höll. Han var enfinkänslig natur, denne magister, men han måste vara rå för attkunna få fortfara att förvalta livets dyrbara gåva och han hadevarit rå med besked. Alla livets intimaste förhållanden voroblottade, allt som stod i förbindelse med trettioåttaåringensfödelse, upptagande i församlingen, uppfostran och vård varförlöjligat och måste ha förefallit själva föremålet vämjeligt,såvida det rört någon annan person än honom själv, men nuvar det utmärkt, därför att det sysselsatte sig med hans person.Efter slutad läsning dracks Falks skål med jubel och den dracksi många glas, ty man kände, att man var för nykter för attkunna hålla sina verkliga känslor i styr.Därpå röjdes bordet och nu inbars en magnifik sexa medostron och fågel och annat gott. Falk gick omkring och luktadepå assietterna, skickade en och annan tillbaka, tillsåg att eng­elska portern var kylslagen och att vinerna voro tempereradevart efter sin art. Det var nu hans hundar skulle tjänstgöra ochbereda honom ett angenämt skådespel. När allt var färdigt toghan upp sitt guldur och höll det i handen medan han framkas­tade följande skämtsamma fråga, vid vilken de svarande voroså vana, så vana!– Huru mycket äro herrarnes silverklockor?Dessa avgåvo pliktskyldigast och under lämpliga skratt detäskade svaret: deras klockor voro hos urmakaren. Detta för­satte Falk i briljant lynne, som tog sig luft i det alls ickeoväntade:– Djuren fodras klockan åtta! – Varpå han satte sig, slog itre supar, tog själv en och inbjöd de andra att göra samma.– Jag börjar, jag, efter som ni inte vill! Här krusas inte.Hugg för er pojkar!Och så börjades fodringen. Carl Nicolaus, som icke varsynnerligen hungrig, hade god tid att njuta av de andras aptit,och han uppmanade dem med hugg och slag och otidigheter attde skulle äta. Ett gränslöst välvilligt leende spred sig över hansljusa solskensanlete, när han såg deras iver, och det var svårtatt utröna vilket som mest gladde honom: att de åto så snällt,eller att de voro så hungriga. Han satt som en kusk ochsmackade på dem och klatschade åt dem:– Ät du Nyström, du vet inte när du får något härnäst! Sätt idig, notarie, du ser ut som du skulle behöva kött på bena. – 
Grinar du åt ostronen – duger de inte åt en sån där, kanhända? 
– Va! Tag en bit till! Tag för dig du! Orkar inte? Vad är det förprat! Se så! Nu ta vi en halva! – Drick öl gossar! – Du ska hamera lax! Du ska ta mig fan ha en bit lax till! Ät du, ta mig fan!Det kostar dig lika mycket!När fågeln var skuren, fyllde Carl Nicolaus med en visshögtidlighet rödvinsglasen, varvid gästerna, som befarade etttal, gjorde en paus. Värden höjde sitt glas, luktade på det­samma och framsade med djupt allvar följande välkomsthäls­ning:– Skål, suggor!Nyström besvarade tacksamt skålen med att höja sitt glasoch dricka, men Levin lät sitt stå, varvid han såg ut som omhan slipade en kniv i bakfickan.När supén led till slut och Levin kände sig stärkt av mat ochdryck, och vinets ångor stego, började han erfara en viss vådligkänsla av oberoende och en stark frihetslusta vaknade hoshonom. Hans röst blev mera klangfull, hans ord uttalades medmera säkerhet och han rörde sig obesvärat.– Tag hit en cigarr, befallde han, en god cigarr! Inte någotfusel!Carl Nicolaus, som tog detta för ett lyckat skämt, lydde.– Jag ser inte din bror här i kväll! sade Levin nonchalant.Det låg något olycksbådande och hotande i hans röst ochdetta kände Falk, ty han blev missmodig.– Nej! svarade han kort, men obestämt.Levin dröjde, innan han slog till nästa slag. Det hörde tillhans mest inbringande sysselsättningar att lägga sig i folksaffärer, som det heter, och han bar skvaller mellan familjer,sådde ett litet tvedräktsfrö här och där för att sedan få dentacksamma rollen av medlare. Härigenom skaffade han sig ettfruktansvärt inflytande och han kunde när han ville leda män­niskorna som dockor. Falk kände också detta obehagliga infly­tande och ville bli fri från det, men han kunde icke, ty Levinförstod så väl att med finter reta hans nyfikenhet, och genomatt antyda mera än han i själva verket visste, lockade han urfolk deras hemligheter.Nu var det emellertid Levin, som hade piskan och han svoratt han skulle köra sin förtryckare. Han klatschade ännu bara iluften men Falk väntade på stryk. Han försökte byta om ämne.Han uppmanade att dricka! Och där dracks! Levin blev alltvitare och kallare, men ruset steg! Han lekte med sitt offer!– Din fru har främmande i kväll, sade han likgiltigt.– Hur vet du det? frågade Falk bestört.– Jag vet allting, svarade Levin och visade tänderna. Hangjorde också det i det närmaste. Hans vidsträckta affärsförbin­delser nödgade honom att besöka så många offentliga ställensom möjligt och där fick han höra mycket, både vad som sades ihans sällskap och i andras.Falk blev verkligen rädd, han visste inte varför, och han fannför gott att avvända den annalkande faran. Han blev artig ochtill och med ödmjuk, men Levin blev allt djärvare. Till siståterstod för värden endast att hålla ett tal, att verkligen erinraom orsaken till förtärandet av dessa massor mat och vin, medett ord, att ge ett erkännande åt dagens hjälte. Det fanns ingenannan utväg –; han var visserligen ingen talare, men det måstenu ske! Han knackade i bålen, fyllde glasen och erinrande sigett gammalt tal, som hans far höll för honom, då han blev sinegen, steg han upp och började, mycket långsamt.– Mina Herrar. Jag har nu varit min egen i åtta år; jag vardå inte mer än trettio.Förändrandet av läge från att sitta till att stå framkallade enhäftig blodstigning åt huvudet, så att han kände sig förvirrad,vartill även Levins hånande blickar bidrogo. Han blev såbortkommen att talet trettio föreföll honom så vidunderligtstort att han häpnade –– Sa jag trettio? Jag menade – – – inte det! Emellertid, jaghade då konditionerat hos min far, i – många år, jag kan inteerinra mig – nu – precis huru många, mja! Det skulle bli förlångt att upprepa vad jag under dessa år genomgick och erfor,ty det är människans öde. Ni tycker kanske att jag är egois­tisk ... 
– Hör! stönade Nyström som lagt ner sitt trötta huvud påbordet.Levin stötte ut röken mot talaren som om han spottade åthonom.Falk, som nu hade sitt rus givet, fortfor, under det hansblickar sökte ett fjärran mål, som han icke kunde fatta.– Människan är egoistisk det veta vi alla. Mja! Min far, somhöll tal för mig när jag blev min egen, som jag nyss nämnde –Här tog talaren upp sitt guldur och lösgjorde det från kedjan.De båda åhörarne spärrade upp ögonen. Skulle han ge Levinen hedersgåva?– överlämnade vid tillfället följande guldur, som han fått avsin far anno –Återigen de fruktansvärda siffrorna, och han ryggade!– detta guldur mina herrar har jag fått, och det är aldrig – 
utan rörelse – jag tänker på den stund – jag fick det. Ni tyckerkanske att jag är egoistisk mina herrar? Det är jag inte! Det ärvisserligen inte vackert att tala om sig själv, men vid ett tillfällesom detta ligger det så nära till hands att man tar en överblicktillbaka – över det förflutna. Jag vill bara berätta en enda litenomständighet.Han hade glömt Levin, glömt dagens betydelse och troddeatt det var hans svensexa. Men nu svävade för honom scenenmed brodern om morgonen och hans triumf. Han kände otyd­ligt ett behov att tala om denna triumf, men han kunde ickeerinra sig mera av detaljerna än att han bevisat honom, att hanvar en skurk; hela bevisningskedjan hade fallit bort ur minnetoch det återstod endast två fakta: brodern och en skurk; hanförsökte knyta ihop dem, men de gingo i sär – Hans hjärnaarbetade och arbetade, och nya bilder rullade fram. Han be­hövde tala om något ädelmodigt drag ur sitt liv; han kom ihågatt han givit sin hustru pengar på morgonen, att hon fick sovaså länge hon ville och fick dricka kaffe på sängen, men detlämpade sig icke för tillfället – han befann sig i en svår belägen­het och vaknade till besinning av fruktan för den tystnad somuppstått och de två vassa blickar som oavlåtligt betraktadehonom. Han fann sig stående med uret i hand. Uret? Var hadedet kommit ifrån! Varför suto de här i mörkret och han stod!Jo, så var det, han talade för dem om uret och de väntade påfortsättningen.– Detta ur, mina herrar är visserligen inte något märkvär­digt ur. Det är bara franskt guld –De båda silverklockornas forne ägare gjorde stora ögon. Detvar nytt för dem!– och jag tror att det bara är sju rubiner – det är alls intenågot märkvärdigt ur – det är snarare ett dåligt ur!Han blev ond av någon hemlig orsak som knappast hanshjärna visste och han måste bryta ut emot någonting. Hanknackade uret i bordet och skrek:– Det är ett förbannat dåligt ur, säger jag. Hör då när jagtalar! Tror du mig inte Fritz? Svara! Du sitter och ser så falskut. Du tror inte vad jag säger! Jag ser på dina ögon, Fritz, attdu inte tror vad jag säger. Jag är människokännare du! och jagkan nog gå i borgen för dig en gång till! – Antingen ljuger dueller ljuger jag. Hör på nu ska jag bevisa att du är en skurk.Mja! Hör på Nyström! Om – jag – skriver ett falskt intyg – ärjag en skurk då?– Visst fan är du en skurk, svarade Nyström ögonblickligen.– Ja! – Mja!Han försökte förgäves erinra sig, att Levin skrivit något falsktintyg eller överhuvud något intyg alls – alltså förföll saken.Levin var trött och fruktade att offret skulle förlora besinningenså att det ej skulle äga krafter kvar att kunna njuta av dettillärnade slaget. Han avklippte sålunda med ett skämt i Falksegen stil.– Skål gamla Skurk!Därpå lät han karbasen gå. Han tog nämligen fram etttidningsnummer och frågade Falk i en kall mördande ton.– Har du läst Folkets fana?Falk stirrade på skandalbladet men teg. Det oundvikligaskulle komma –– Det står en rolig artikel där om »Kollegiet för utbetalandetav Ämbetsmännens löner».Falk blev vit i ansiktet.– Man säger att din bror har skrivit det!– Det är lögn! Min bror är ingen skandalskrivare! Inte minbror du!– Tyvärr har han dock fått stå för det! Han lär vara bortkördfrån verket.– Det ljuger du!– Nej! Jag såg honom för övrigt tillsammans med en slusk påTennknappen härom middan! Det är förbannat synd på pojke!Detta var verkligen det värsta som skulle kunnat träffa CarlNicolaus Falk. Han var vanärad! Hans namn och hans farsnamn – allt vad de gamla borgarne uträttat var förgäves gjort –Om någon kommit och berättat att hans hustru hade dött – dåkunde den saken ha blivit hjälpt, en penningförlust kundeockså ha blivit reparerad. Om någon berättat, att hans vännerLevin eller Nyström blivit arresterade för förfalskning, så skullehan helt enkelt ha förnekat bekantskapen, ty han syntes aldrigute med dem. Men släktskapen med sin bror kunde han inteförneka. Han var vanärad genom sin bror; det var ett faktum!Levin hade haft ett visst nöje i att få frambära denna histo­ria; ty Falk, som aldrig gav sin bror något uppmuntrandetillmäle, så denne hörde det, plägade däremot skryta medhonom och hans förtjänster inför sina vänner. »Min bror,häradshövdingen! Hm! Det är ett huvud det! Han kommer attgå långt, ska ni få se!» Att ständigt höra dessa indirektaförebråelser hade retat Levin, så mycket mer som Carl Nico­laus drog upp en bestämd oöverstiglig skillnad mellan notarieroch häradshövdingar, ehuru han icke kunde precisera den medord.Levin hade utan att behöva lyfta sin hand fått en lysandehämnd, för så gott pris, att han ansåg sig ha råd att varaädelmodig och uppträda som tröstare.– Nå, inte ska du ta det så förbaskat hett. Man kan ju varamänniska ändå, fast man är tidningsskrivare, och vad skanda­len beträffar så är den inte så farlig. När man inte går åtenskilda personer så är det ju inte skandal; för övrigt är detmycket roligt skrivet, mycket kvickt och det läses i hela stan.Det sista tröstepillret höll på att sätta Falk i raseri.– Han har stulit mitt goda namn, mitt namn! Hur ska jagvåga visa mig på börsen i morgon. Vad ska folk säga!Med folk menade han egentligen sin hustru, vilken skulle blimycket glad över denna händelse, som gjorde mesalliansenmindre kännbar. Hans hustru skulle bli hans jämlike – dennatanke gjorde honom ursinnig! Han fattades av ett osläckligtmänniskohat. Han önskade att han varit den vanbördiges far,så skulle han åtminstone kunnat två sina händer genom attbegagna det faderliga prerogativet och utdela en förbannelseoch så varit fri, men en broderlig sådan, det hade man aldrighört talas om!Kanske han själv till någon del vållat sin vanära; hade hanicke gjort våld på broderns böjelse vid valet av bana, hade hankanske framkallat detta genom uppträdet om morgonen, ellergenom de ekonomiska svårigheter han bragt honom uti. Han?Skulle han ha vållat detta? Nej! Han hade aldrig begått någonlåg handling; han var ren, han åtnjöt aktning och anseende,han var icke skandalskrivare, han hade icke blivit bortkörd;hade han icke ett papper i fickan med intyg på att han var denbästa vän med det bästa hjärta, hade icke magistern nyss lästupp det. Jo, visserligen! Han satte sig till att dricka – omåttligt– icke för att döva sitt samvete, det behövde han icke, då hanicke gjort något orätt, utan för att kväva sin vrede. Men dethalp icke, den kokade över och de som suto närmast blevoskållade.– Drick era uslingar! Där sitter det där fäet och sover! Det ärvänner det där! Väck på honom du, Levin! Du! Du!– Vem skriker du åt? frågade den förolämpade Levin, medvresig ton.– Åt dig naturligtvis!Det växlades över bordet två blickar som icke lovade någotgott. Falk som blivit vid bättre lynne av att se en annanmänniska ursinnig tog en fylld slev och hällde över huvudet påmagistern, så att det rann ner under skjortkragen.– Gör inte om det där, sade Levin bestämt och hotande.– Vem skulle hindra mig?– Jag. – Ja just jag! Jag tillåter inte sådana skändlighetersom att du förstör hans kläder!– Hans kläder! skrattade Falk. Hans kläder! Är det inte minrock, har han inte fått den av mig?!– Nu går det för långt – sade Levin och steg upp för att gå.– Jaså, du går nu! Du är mätt, du orkar inte dricka mer, dubehöver mig inte mer i kväll; vill du inte låna en femma? Va!Kan jag inte få den äran att låna dig lite pengar? Eller ska jagskriva på i stället. Skriva på, du!Vid ordet »skriva på», spetsade Levin öronen. Tänk om hanskulle kunna överraska honom i en sådan upprörd sinnesstäm­ning. Han kände sig vek vid den tanken.– Du ska inte vara orättvis, min bror, upptog han samtaletånyo. Jag är inte otacksam, och vet mer än väl att uppskattadin godhet; jag är fattig, så fattig, som du aldrig varit och aldrigkan bli, – jag har lidit förödmjukelser, som du aldrig trott, mendig har jag alltid ansett som en vän, när jag säger ordet vän – såmenar jag det. Du har druckit i kväll och är ledsen, och därförär du obillig, men jag försäkrar er mina herrar att bättre hjärtaän du har Carl Nicolaus det finns inte! Och det är inte förstagången jag säger det. Jag tackar dig för din uppmärksamhet idag, om jag nämligen kan ta åt mig den välfägnad som här harbeståtts och de utmärkta viner här ha flödat – jag tackar digmin bror och dricker din skål. Skål bror Carl Nicolaus. Tack,hjärtligt tack! Du har inte gjort detta för inte! Kom det ihåg!Detta som framsades med en av rörelse (sinnesrörelse) vi­brerande stämma hade underligt nog gjort verkan. Falk kändesig god; hade man icke ånyo upprepat för honom att han hadeett gott hjärta! Han trodde det. Ruset inträdde nu i det senti­mentala stadiet. Man kom varandra närmare, man taladeturvis om sina goda egenskaper, om världens ondska, om huruvarmt man kände och huru gott man ville; man höll varandra ihand; Falk talade om sin hustru, huru god han var emot henne;han talade om huru andefattig hans sysselsättning var, hurudjupt han kände bristen på bildning, huru hans liv var förfelat;och när han druckit sin tionde likör anförtrodde han Levin, atthan egentligen skulle ha velat ägna sig åt den andliga banan, jablivit missionär. Man blev allt andligare och andligare. Levintalade om sin avlidna mor, om hennes död och begravning, omen försmådd kärlek och slutligen om sina religiösa åsikter »omvilka han icke talade med vem som helst»; och nu var man innepå religionen. Klockan blev 1 och 2 och man fortsatte ännuunder det Nyström sov så troget med huvudet och armarne påbordet. Kontoret låg i en skymning av tobaksrök, som fördunk­lade gaslågornas sken; den sjuarmade stakens sju ljus hadebrunnit ner och bordet såg bedrövligt ut. Ett och annat glashade mistat foten, cigarraska var strödd på den nedsöladeduken, tändstickor lågo kastade kring golvet. Genom hålen påfönsterluckorna trängde nu dagsljuset in och bröt sig i långastrålar genom tobaksmolnet, och bildade en kabbalistisk figurpå bordsduken mellan de två troshjältarne, vilka voro somivrigast i färd med att omredigera Augsburgiska Bekännelsen.De talade nu med väsande röster, deras hjärnor voro förslöade,orden kommo allt torrare, expansionen minskades, oaktat denflitiga eldningen, man försökte ännu att skruva upp sig i exta­sen, men den flämtade och flämtade, anden flydde, de betydel­selösa orden frambragtes ännu, men snart slocknade den sistagnistan; de bedövade hjärnorna, vilka arbetat som piskadesnurror sackade av och föllo ohjälpligt. Blott en tanke stod klar– man måste gå och sova, eller man vämjdes vid varandra, manville vara ensam!Nyström väcktes. Levin omfamnade Carl Nicolaus och stop­pade tre cigarrer i fickan. Man hade kommit för högt för att såhastigt kunna stiga ner igen och tala om reversen! Avskedväxlades, värden släppte ut gästerna – och han var ensam! Hanöppnade luckorna och dagsljuset föll in – han öppnade fönstretoch en frisk luftström från Skeppsbron trängde fram genom dentrånga gränden, vars ena husrad var belyst av den uppgångnasolen. Klockan ringde fyra; denna lilla underbara ringning somendast den på bekymrets eller sjukdomens sömnlösa bädd eftermorgonen törstande stackaren brukar få höra. Själva Öster­långgatan, lastens, smutsens, slagsmålens gata låg där, tyst,ensam, ren! Falk kände sig djupt olycklig. Han var vanärad ochhan var ensam! Han stängde fönstret och luckorna, och närhan vände sig om och såg förödelsen, började han städa; hanplockade upp alla cigarrstumparne och kastade dem i kaminen,han dukade av, han sopade, han dammade, han ställde var sakpå sin plats. Han tvättade sig i ansiktet och om händerna ochkammade sig; en polis skulle ha tagit honom för en mördaresom höll på att utplåna spåren efter sin gärning. Men underallt detta tänkte han – klart, bestämt och redigt. Och när hanfått rummet och sig själv i ordning hade han fattat ett beslut,vilket han verkligen länge hade förberett och som nu skullesättas i verket. Han skulle utplåna vanäran han lidit i sinfamilj, han skulle stiga, han skulle bli en omtalad, en mäktigman; han skulle börja ett nytt liv; han hade ett namn attupprätthålla och han skulle förkovra det. Han kände att en storpassion behövdes för att hålla honom uppe efter det slag hanfått i kväll; ärelystnaden hade länge slumrat hos honom, manhade väckt den och nu var han färdig.Han hade nu blivit fullkomligt nykter, han tände en cigarr,drack en konjak och gick upp till sig, tyst och stilla, för att ickeväcka sin hustru.FEMTE KAPITLETHos Förläggaren.Arvid Falk skulle börja sina försök hos den mäktige Smith – 
namnet hade denne av en överdriven beundran för allt ameri­kanskt tagit sig då han en gång i sin ungdom gjort en litenutflykt till det stora landet –, den fruktade med sina tusenarmar, vilken kunde göra en författare på tolv månader avganska dåligt virke till och med. Hans metod var känd, men detfanns ingen som vågade begagna den, ty därtill fordrades enexempellös grad av oblyghet. Den författare som togs om hän­der av honom kunde vara säker om att få sitt namn färdigt ochdärför var Smith överlupen av författare utan namn. Såsom ettexempel på huru oemotståndlig han var och huru han kundeskjuta fram folk trots publik och kritik, brukade följande an­föras. En ung gosse som aldrig skrivit förr, hade gjort en dåligroman som han bar upp till Smith. Denne råkar tycka omförsta kapitlet – mera läste han aldrig – och besluter att världenskall ha en ny författare. Boken kommer ut; på omslagetsbaksida lästes: »Blod och Svärd. Roman av Gustaf Sjöholm.Detta arbete av den unge och lovande författaren vars namnredan länge varit känt och högt värderat i vida kretsar etc ... 
Karaktärernas djup ... klarhet ... styrka. På det högsta rekom­mendera åt vår romanläsande allmänhet.» Boken kom ut den 3april. Den 4 april stod en recension i den mycket lästa huvud­stadstidningen Gråkappan, i vilken Smith hade 50 aktier. Recen­sionen slutade: »Gustaf Sjöholm är redan ett namn; vi behövaicke giva honom det; och vi rekommendera detta arbete ickeallenast åt den romanläsande utan även åt den romanskrivandeallmänheten.» Den 5 april stod boken annonserad i alla huvud­stadens tidningar och i annonsen följande utdrag: »GustafSjöholm är redan ett namn; vi behöva icke giva honom det.»(Gråkappan.)Samma kväll stod en recension i Den Obesticklige, vilken ickeläses av någon alls. Där omtalades boken som ett mönster förusel litteratur och Recensenten svor på att Gustaf Sjöblom(avsiktlig misskrivning av Rec.) icke var något namn alls. Mensom Den Obesticklige icke lästes, så hördes icke oppositionen. Deandra huvudstadsbladen som icke i omdömen ville sticka avmot den ledande vördnadsvärde Gråkappan och icke vågadeför Smith, voro rätt milda, men icke mer. De trodde att GustafSjöholm skulle kunna med arbete och flit i en framtid förskaffasig ett namn.Det var tyst några dagar, men i alla tidningar, i Den Obestick­lige med fetstil, stod annonsen och ropade: »Gustaf Sjöholm ärredan ett namn.» Men så dök där upp i X-köpings Allehandaen korrespondens som for ut emot huvudstadspressens hårdhetmot unga författare. Den hetlevrade brevskrivaren slutade:»Gustaf Sjöholm är helt enkelt ett snille, trots doktrinära trähu­vens opposition.»Dagen efter stod annonsen ånyo, i alla tidningar och ropade:»Gustaf Sjöholm är redan ett namn»; etc. (Gråkappan.) »Gus­taf Sjöholm är ett snille!» (X-köpings Allehanda.) Nästa häfteav magasinet Vårt Land, utgivet av Smith, innehöll på omslagetföljande annons. »Det är en glädje kunna meddela våra mångaläsare, att den högt uppburne författaren Gustaf Sjöholm, lovat osstill nästa häfte en originalnovell» etc. Och så annons i tidning­arne! Till julen kom slutligen kalendern Vårt Folk. Bland förfat­tare nämndes på titelbladet: Orvar Odd, Talis Qualis, GustafSjöholm m.fl. Faktum kvarstod: Gustaf Sjöholm var redan pååttonde månaden ett namn. Och publiken, ja de kunde intehjälpa det; de måste ha det i sig. De kunde inte gå in i enboklåda och se på en bok förr än de måste läsa det, de kundeinte ta i ett gammalt tidningspapper utan att det stod därannonserat, ja det fanns icke något av livets förhållanden undervilket de icke träffat på detta namn på en bit tryckt papper;fruarne fingo det i matkorgen om lördagarne, pigorna burohem det från hökarboden, drängarne sopade upp det från gatanoch herrarne buro det i nattrocksfickan.Med kännedom om denna Smiths stora makt, var det ickeutan en viss beklämning den unge författaren klättrade upp förhans mörka trappor i Storkyrkobrinken. Länge fick han sittaoch vänta och överlämna sig åt de mest pinsamma betraktelser,tills dörren slås upp och en ung man med förtvivlan i ansiktetoch en pappersrulle under armen störtar ut. Darrande inträddeFalk i det innersta rummet där den fruktade tog emot. Sittandei en låg soffa, lugn och mild som en gud, nickade han vänligt påsitt gråskäggiga med en blå mössa försedda huvud och rökte såfridfullt sin pipa som om han icke nyss hade krossat en männi­skas förhoppningar eller stött en olycklig ifrån sig.– God dag, god dag!Och han undersökte med ett par gudablickar den nykomneskläder, vilka han fann snygga, men därför bad han honom ickesitta ändå.– Mitt namn är ... Falk.– Jag har icke hört det namnet – Vad är herrns far?– Min far är död –– Nå, han är död! Gott! Vad kan jag göra för herrn?Herrn upptog ur bröstfickan ett manuskript – och framläm­nade det till Smith; denne satte sig på detsamma utan attbetrakta det!– Nå, och detta skall jag låta trycka? Det är vers? Jaha, ja!Vet herrn vad det kostar att trycka ett ark? Nej, det vet hanicke!Här stack han den okunnige i bröstet med pipskaftet.– Har herrn något namn? Nej! Har herrn utmärkt sig pånågot sätt? Nej.– Jag har för dessa dikter erhållit lovord av Akademien –– Vilken Akademi? Vitterhetsakademien! Ah, nå! Den somger ut de många flintsakerna! Nå!– Flintsakerna!– Ah, ja. Herrn vet ju Vitterhetsakademien! Nå! Nere iMuseum vid Strömmen, nå!– Nej, herr Smith, Svenska Akademien, på Börsen ... 
– Nå ja! Den med Stearinljusen! Lika mycket! Det känneringen människa vad den är gott för! Nej, ser han, min godeherre, man skall ha ett namn; som en Tegnell, en Öhronschle­gel, en – Ja! Vårt land har många stora skalder, som jag nu ickeerinrar; men man skall ha ett namn. Herr Falk! Hm! Vemkänner Herr Falk? Icke jag åtminstone och jag känner mångastora skalder. Jag sade häromdagen till min vän Ibsen: Hörnu,Ibsennu, Ibsen – jag kallar honom du – hör nu Ibsen, skriv något åtmitt magasin; jag betalar vad som helst! Han skrev, jag betalte 
– men jag fick ock betalt. Nå!Den förkrossade unge mannen hade velat krypa ner mellangolvspringorna och gömma sig då han märkte att han stodinför en man som fick kalla Ibsen du. Han ville ta igen sittmanuskript och springa sin väg, som den där andre där nyss,ut, långt bort, till något större vattendrag. Smith märkte nogdetta.– Nå! Herrn kan skriva svenskt, jag tror nog det! Herrnkänner också vår litteratur bättre än jag gör! Nå. Gott! Jag harfått en idé! Jag har hört att det finnes, stora, sköna andligaförfattare långt bort i tiden, under Gustav Eriksson eller hansdoter Kristin; nå, ja lika gott. Jag erinrar en, som har ett stort,mycket stort namn, som skrivit ett stort versstycke om Gudsskapade verk, tror jag! Håkan heter han i förnamn!– Haquin Spegel, menar herr Smith! Guds verk och vila!– Ja, så! Nå! Jag har tänkt giva ut den! Vårt folk trängtarefter religion i våra dagar; jag har märkt det; och man måstegiva dem något. Jag har visserligen nog givit dem förut av denHerman Franke och Arndt men den stora Stiftelsen kan säljabilligare än jag och nu vill jag giva något gott, för gott pris. Villherrn antaga den saken!– Jag vet icke vad mitt åliggande blir då det bara är frågaom en omtryckning, svarade Falk, som icke vågade säga nej.– Ack nå, en sådan okunnighet! Redaktion och korrekturetdå! Äro vi om ens! Herrn ger ut! Icke så! Ska vi skriva en litenlapp? Arbetet utkommer häftesvis. Icke så? En liten lapp! Gemig pennan och bläcket! där! – Nå!Falk lydde; han kunde icke göra motstånd. Smith skrev ochFalk skrev under.– Så! Det var den saken! Nu den andra! Ge mig den lillaboken som ligger där på hyllan! Den tredje hyllan! Så! Se nu,här! En broschyr! Titel: Der Schutzengel. Nå, se nu vinjetten! EnÄngel med ett Ankare och ett skepp – det är en slättoppadskonare tror jag! Man vet ju vilken välsignelse sjöförsäkringenutövar på det allmänna sociala livet. Alla människor ha junågon gång skickat något, mycket eller litet, på ett fartyg översjön. Icke sant? Nå! Alla människor hava därför behov avsjöförsäkring. Icke sant? Nå! Detta hava icke alla människorinsett? Nej! Därför är det ju den vetandes plikt att upplysa denovetande? Nå! Vi veta, herrn och jag veta, alltså böra viupplysa. Denna bok handlar om att varje människa bör försäk­ra sina saker, när hon skickar dem över sjön! Men denna bok ärdåligt skriven! Nå! – Därför skola vi skriva den bättre! Ickesant? Herrn gör mig en novell på tio sidor till mitt magasin VårtLand, och jag fordrar att herrn skall hava förstånd att låtanamnet Triton, så heter ett nytt bolag som min brorson bildatoch som jag vill hjälpa, och man skall ju hjälpa sin nästa, ickesant? Nå! Namnet Triton skall förekomma två gånger, ickemer och icke mindre; men så att det icke märkes! Förstårherrn?Falk kände något motbjudande i den erbjudna affären, mendet låg ju ännu icke något ohederligt i förslagen och han fick juarbete hos den inflytelserike mannen, och allting i en hand­vändning, utan någon vidare ansträngning. Han tackade så­lunda och antog.– Herrn känner ju formatet! Fyra verktum på sidan ger migfyrtio verktum, à trettitvå rader. Nå! Vi ska skriva en litenlapp, kanske.Smith skrev en lapp och Falk skrev under.– Nå, så! Hör nu, herrn känner ju svenska historien? Se, nu,där på hyllan igen! Där ligger en kliché, en trästock! Till höger!Nå! Kan herrn säga mig vem den där damen är? Den skall varaen dronning!Falk som till en början icke kunde se annat än en svartträlapp, upptäckte omsider några mänskliga drag och förklara­de att han trodde det var Ulrika Eleonora.– Sa jag inte det! Hihihi! Den klossen har varit begagnadsom dronning Elisabeth av England och stått i en amerikanskfolkbok, och nu har jag fått den för gott pris med en otalig hopandra. Nu låter jag den passera för Ulrika Eleonora i mittAllmogebibliotek. Det är en god allmoge vi har; den köper såsnällt mina böcker. Nå, så! Vill herrn skriva texten?Falks fint utbildade samvete kunde icke finna något egentligtorätt häri, oaktat hans känslor voro mycket obehagligt berörda.– Nå! Så skriva vi en liten lapp! Sexton sidor liten oktav à treverktum, à 24 rader. Så!Och så skrevs det igen! Som Falk ansåg audiensen slutadgjorde han min av att få igen sitt manuskript, på vilket Smithhela tiden hade sutit. Men denne ville icke släppa det urhänderna, han skulle nog läsa det, men det skulle komma attdröja, förklarade han.– Nå, herrn är en förståndig man, som vet vad tiden är värd.Här var nyss en ung man, också med vers, ett stort versstycke,som jag icke kan använda. Nå, jag erbjöd honom det sammasom jag erbjöd herrn; vet herrn vad han sa! Han bad mig göranågot som jag inte kan tala om. Ja! det sa han och så spranghan. Han kommer inte att leva länge den mannen! Adjö! Adjö!Herrn skaffar ju Håkan Spegel! Nå. – Adjö, adjö.Smith pekade med pipskaftet på dörrn och Falk avlägsnadesig.Det var icke lätta steg han gick. Den trälappen var tung, därden låg i hans rockficka, den drog honom mot marken, denröck honom tillbaka. Han tänkte på den bleke unge mannenmed manuskriptet som vågat säga sådant åt Smith, och hanfick högfärdiga tankar. Men så uppdök minnet om gamlafäderneförmaningar och råd – och så framkom den gamlalögnen att allt arbete är lika aktningsvärt och förehöll honomhans högmod, och så tog han sitt förnuft till fånga och gick hemför att skriva 48 verktum Ulrika Eleonora.Som han varit ute i god tid, befann han sig sittande vidskrivbordet redan klockan nio. Han stoppade en stor pipa, vekav två ark papper, torkade sina stålpennor och skulle erinra sigvad han visste om Ulrika Eleonora. Han slog upp Ekelund ochFryxell. Där stod mycket under rubriken Ulrika Eleonora menom henne själv stod nästan ingenting. Klockan halv tio hadehan uttömt ämnet; han hade skrivit upp när hon var född, närhon dog, när hon tillträdde regeringen, när hon avsade sig den,vad föräldrarne hette och med vem hon var gift. Det var ettordinärt utdrag ur en kyrkbok – och det fyllde icke mer än tresidor – återstod sålunda endast tretton. Han rökte några pipor.Han grävde med pennan i bläckhornet som om han fiskat eftermidgårdsormar, men det kom ingenting upp. Han måste yttrasig om hennes person, göra en lätt karaktärsteckning; hankände att han måste uttala en dom om henne. Skulle hanberömma henne eller riva ner henne? Som han var indifferent ifrågan kunde han icke besluta sig för någondera förrän klockanblev elva. Han rev ner henne – och var på slutet av fjärde sidan– återstod tolv. Här voro goda råd dyra. Han skulle tala omhennes regering, men som hon icke regerat så var där intet atttala om. Han skrev om Rådet – en sida – återstod elva; hanräddade Görtz ära – en sida – återstod tio! Han var ickehalvvägs ännu! Vad han hatade den kvinnan! Nya pipor, nyastålpennor! Han gick tillbaka i tiden, han gjorde en återblickoch som han var uppretad råkade han stryka ner sitt gamlaideal Karl XII, men det gick så kvickt att därigenom bara enenda sida blev lagd till de andra. Rest nio! Han gick framåt itiden och hackade på Fredrik I. En halv sida! Han såg medlängtande blickar ner åt papperet, såg var halvvägs låg, menkunde aldrig komma dit. Han hade dock gjort sju och en halvsmå sidor där Ekelund bara hade en och en halv. Han kastadeträlappen på golvet, sparkade den under byrån, kröp efter denigen, dammade av den och lade den på bordet! Vilka kval! Hankände sig så torr i sin själ som buxbomsstocken, han sökteskruva upp sig till åsikter dem han icke ägde, han försökteuppväcka några känslor för den avlidna drottningen, men hen­nes tråkiga drag ristade i trä, gjorde samma intryck på honomsom han på trälappen.Han insåg då sin oförmåga och han kände sig förtvivlad,förnedrad! Och det var denna bana han utbytt mot den andra!Han tog återigen sitt förnuft till fånga och övergick till Skydds­ängeln. Den var ursprungligen författad för ett tyskt bolag somhette Nereus och innehöll i korthet följande. Herr och fruSchloss hade utvandrat till Amerika och där förvärvat storaägodelar, vilka de, för att berättelsen skulle bli möjlig, varit nogopraktiska att förvandla i dyrbara lösören och nipper och, föratt dessa desto säkrare skulle förkomma och ingenting kunnaräddas, skickat dem i förväg på en första klassens ångareWashington, n:o 326 i Veritas, kopparförhydd och med vatten­täta skott försedd, samt assurerad i det stora tyska sjöförsäk­ringsbolaget Nereus för 400.000 thlr. Nå! Herr och fru Schlossavreste med barnen på den bäste ångaren på White-Star-Line,Bolivar, vilken var assurerad i det stora tyska sjöförsäkringsbo­laget Nereus med en grundfond av 10.000.000 dollars, och an­kommo till Liverpool. Resan fortsattes. De hade kommit tillSkagens Udde. Vädret hade naturligtvis varit vackert och him­len strålande klar hela vägen, men just som de kommo tillSkagens farliga udde, bröt stormen naturligtvis lös; fartygetblev vrak, föräldrarne, som voro livförsäkrade, drunknade, ochgaranterade därigenom de räddade barnen en summa av 1500pund sterling. Barnen blevo naturligtvis mycket glada häröveroch ankommo vid gott lynne till Hamburg för att taga i besitt­ning både livförsäkringssumman och föräldraarvet. Döm omderas bestörtning, då de där fingo underrättelse om att Wash­ington, fjorton dagar förut strandat på Doggers Bankar och atthela deras förmögenhet gått oassurerad till botten. Återstodsålunda endast livförsäkringssumman. De skyndade till bola­gets agentur, men, döm om deras förskräckelse, då de fingohöra att föräldrarne uraktlåtit inbetala sista premien som för­fallit till betalning dagen förut – vilket öde! – just samma dagde drunknade! Barnen blevo häröver mycket ledsna och sörjdebittert sina föräldrar, vilka så duktigt arbetat för dem. Gråtan­de föllo de i varandras armar och svuro att de hädanefter alltidskulle sjöförsäkra sina saker och aldrig försumma att inbetalasina livförsäkringspremier.Och detta skulle nu lokaliseras och tillämpas på svenskaförhållanden, göras läsbart, till en novell, med vilken han skullegöra sitt inträde i litteraturen! Återigen vaknade högmodetsdjävul och viskade att han var en lump om han tog befattningmed dessa saker, men denna röst tystades snart ner av enannan röst som kom från magtrakten och som åtföljdes avovanliga sugande och stickande känslor. Han drack ett glasvatten och rökte en ny pipa, men obehaget ökades; hans tankarblevo mörkare; han fann sitt rum otrevligt, tiden tycktes långoch enformig; han kände sig matt och nedslagen; allting tyckteshonom vara motigt; hans tankar voro fadda och rörde sig omingenting eller endast oangenäma ting och samtidigt ökadesden kroppsliga olusten! Han undrade om han var hungrig!Klockan var ett och han brukade icke äta förr än tre! Hanundersökte oroligt sin kassa. Trettiofem öre! Alltså ingen mid­dag! Det var första gången i hans liv! Han hade aldrig haftsådana bekymmer förr! Men med trettiofem öre behövde manicke svälta. Han kunde ju skicka efter bröd och öl. Nej, detkunde han icke, ty det gick icke an, det passade icke, och att gåsjälv ner på mjölkmagasinet? Nej! Och att gå ut och låna?Omöjligt! Det fanns ingen han ville låna av! Med visshetenhärom rasade hungern fram som ett lössläppt vilddjur och revhonom och slet honom och jagade honom kring rummet. Hanrökte den ena pipan efter den andra för att döva odjuret mendet hjälpte intet. Nu gick en trumvirvel nere på kaserngårdenoch han såg huru gardisterna marscherade upp med sina kop­parflaskor för att få middag; det rökte ur alla skorstenar hansåg, middagsklockan ringde på Skeppsholmen, det fräste igrannens, poliskonstapelns, kök och stekoset trängde ut genomden öppnade farstudörren och in till honom; han hörde slamretav knivar och tallrikar i rummet bredvid och huru barnen lästebordsbön; stenläggarne nere på gatan sovo mätta sin middagpå de tomma matsäcksknytena; han var så övertygad om atthela staden åt middag i denna stund, alla utom han ensam!Och han blev ond på Gud! Då sprang en klar tanke genomhans hjärna. Han tog Ulrika Eleonora och Skyddsängeln ochlade in dem i ett papper varpå han skrev Smiths namn ochadress och så gav han budet sina trettio fem öre. Då andadeshan lättare och lade sig på sin soffa och svalt med högmod i sittsinne.SJÄTTE KAPITLETRöda Rummet.Samma middagssol som sett Arvid Falk duka under i förstakampen mot hungern, lyste så muntert in i stugan på Lill-Jans,där Sellén stod i skjortärmarne framför sitt staffli och måladepå sitt stycke som följande dag skulle upp på utställningeninnan klockan 10, färdigt, fernissat och försett med ram. OlleMontanus satt i fållbänken och läste i den underbara bokensom han fått låna på en dag mot sin halsduk; dessemellankastade han en blick på Selléns målning och uttalade sittgillande, ty han beundrade i Sellén en stor talang. Lundell hölli ro på med sin korsnedtagning; han hade redan tre tavlor uppepå utställningen och avvaktade inköpet, liksom många andramed en viss spänning.– Det är bra! Sellén! – sade Olle. Du målar gudomligt!– Får jag se nu på din spenat, inföll Lundell som av grund­sats aldrig beundrade något.Motivet var enkelt och storartat: Ett flygsandsfält på Hal­lands kust med havet i bakgrunden; höststämning, solglimtargenom brustna moln; en del av förgrunden utgjordes av flyg­sand med nyss uppkastad ännu vattendrypande tång, solbelyst;därnäst havet ett gott stycke utåt i stark skugga och hög sjömed vita kammar men längst bort i horisonten lyser solen igenoch öppnar perspektiv i det oändliga. Staffaget utgjordes en­dast av en trupp sträckfåglar. Det var en tavla som talade ochsom måste förstås av varje ofördärvat sinne, som haft mod attgöra ensamhetens hemlighetsfulla rika bekantskaper och somsett flygsand kväva lovande skördar. Och detta var målat medingivelse och talang, stämningen hade givit färgen, och icketvärtom.– Du skall ha någonting i förgrunden, predikade Lundell.Sätt dit en förgrundsko!– Ah, du pratar, svarade Sellén!– Gör som jag säger, din galning, annars får du inte sälja.Sätt dit en figur, en flicka, jag skall hjälpa dig om du inte kan,se här ... 
– Seså! Inga dumheter! Vad ska man med kjolar ute iblåsten att göra. Du är då för tokig efter kjolar!– Nå, gör som du vill, svarade Lundell hemligen stött överskämtet med en av hans svaga sidor. – Men nog kunde du hagjort storkar i stället för de där gråmasarne, som man inte vetvad det är för en sort. Tänk dig deras röda ben mot det mörkamolnet, vilken motsättning!– Ah, det där begriper du inte!Sellén var icke stark i motiveringen, men han var viss på sinsak och hans sunda instinkt ledde honom säkert över allamisstag.– Men du får inte sälja, upptog Lundell, som var mån omkamratens ekonomiska välgång.– Nå, så får jag leva ändå! Har jag någonsin fått sälja? Ärjag sämre för det! Tror du inte jag vet att jag skulle få sälja omjag ville måla som de andra; tror du inte jag kan måla likadåligt som de! Jo, vasserra! Men jag vill inte!– Men du ska väl tänka på att betala dina skulder! Du ärskyldig mäster Lund på Grytan ett par hundra riksdaler.– Nå det blir han inte fattig på! För övrigt har han fått entavla som är värd dubbelt så mycket!– Du är då den egenkäraste människa jag har hört! Dentavlan var inte värd 20 riksdaler.– Jag uppskattar den till fem hundra enligt gängse pris! Mentycke och smak är så olika här i världen, gunås. Jag tycker attdin korsfästning är usel, du tycker den är bra! Nå! Det kaningen förtänka dig! Det är så olika, si!– Emellertid har du förstört krediten för oss andra på Gry­tan. Mäster Lund sa opp mig i går och jag vet inte var jag skallfå någon middag i dag!– Nå vad ska du med den att göra! Man får väl leva ändå!Jag har inte ätit middag på två år!– Åh, du rövade allt till dig en härom dagen av den därhäradshövdingen, du fick i dina klor.– Ja, det var sant! Det är en snäll gosse! Det är en talang förövrigt, det var mycket natur i hans vers; jag läste några häromkvälln. Men jag fruktar han är litet för vek för att kunna ta sigfram i världen, han har så ömtåliga känslor, den karnaljen!– Får han vara i ditt sällskap så ger det sig nog. Men jagtycker det är gudlöst att se hur du bara har förstört den därunge Rehnhjelm på den här korta tiden. Du lär ha gått och satti honom att han skall gå in vid teatern!– Nej, har han talt om det! Ja, det är en baddare! Han blirnog bra han, om han får leva; men det är inte så gott det, närdet är så fasligt ont om mat! – Guds död! Nu är färgen slut! Hardu något vitt? Nå gudan nåda ä inte alla tuberna så klämda, så,– du måste ge mig färg, Lundell.– Jag har inte mer än jag behöver själv, och om jag ocksåhade, så skulle jag akta mig att ge dig något!– Nå, prata inte skräp du vet att det är brått.– Allvarsamt, jag har inte dina färger! Om du hushållade såskulle de räcka längre ... 
– Ja, det där vet vi! Tag hit pengar då!– Pengar, jo det var just att tala om!– Opp med dig Olle, då; du ska ut och stampa!Vid ordet stampa gjorde Olle en glad min, ty då visste hanatt det skulle bli mat också. Sellén började söka omkringrummet.– Vad har ni för slag! Ett par stövlor! Dem få vi tjugofem örepå, men det är bättre att sälja dem.– Det är Rehnhjelms, dem får du inte ta, avbröt Lundell,som ämnade begagna dem på eftermiddan, när han skulle gåtill stan. – Ska du ta andras saker, tycker du?– Ja vad gör det. Han ska få betalt för dem, sen! Vad är dethär för ett paket! En sammetsväst! Den var vacker! Den tar jagsjälv, så får Olle bära bort min! Kragar och manschetter! Ah,det är bara papper! Ett par strumpor! Se där Olle, tjugofemöre! Lägg dem i västen! Tombuteljerna får du lov att sälja! Jagtror det är så gott du säljer alltihop!– Ska du gå och sälja andras saker, du har då inte någonrättskänsla, avbröt Lundell ånyo som hade haft starka spekula­tioner att på övertygelsens väg komma i besittning av det därpaketet som länge frestat honom.– Ah, det får han betalt för sen! Men, det här blir ingenting!Vi måste ta ett par lakan ur sängen! Vad gör det? Inte behövervi några lakan! Se, så Olle! Stopp in bara!Olle gjorde med stor färdighet en påse av ett lakan ochstoppade in alltihop under Lundells ivrigaste protester.Sedan påsen var färdig tog Olle den under armen, knäppteihop den trasiga bonjouren för att bättre kunna dölja västensfrånvaro och vandrade i väg åt staden.– Han ser ut som en tjuv, sade Sellén, där han stod i fönstretoch tittade illmarigt ut åt vägen. – Får han bara gå i fred förpolisen nu, så är det bra! – Raska på Olle! ropade han efter denbortgående! Köp sex franska bröd och två halva öl, om det blirnågot över på färgen!Olle vände sig om och svängde med hatten så tillitsfullt somom han redan hade kalaset i bakfickorna.Lundell och Sellén voro ensamma. Sellén stod och beundra­de sin nya sammetsväst som så länge varit föremål för Lundellstysta låga. Lundell skrapade sin palett och kastade avundsjukablickar på den förlorade härligheten. Men det var inte det hannu ville tala om och som han hade så svårt att komma frammed.– Se hit på min tavla, ett tag, sade han. Vad tycker du nu,allvarsamt!– Du ska inte knåpa och rita på henne, du ska måla! Varkommer ljuset ifrån? Ifrån kläderna, ifrån de nakna partierna!Det är ju alldeles tokigt! Vad andas de där människorna! Färg,linolja; jag ser ingen luft!– Nå, menade Lundell! Det där är så olika, som du säger!Men vad menar du om kompositionen?– För mycket folk!– Ja, du är då faslig, jag ville närapå ha dit ett par till!– Låt mig se nu! Det är ett fel här! – Sellén sköt dessa långablickar som äro egna för kustbon eller slättbon!– Ja, det är ett fel! Kan du se det? medgav Lundell!– Det är bara karlfolk! Det är lite för torrt!– Ja, just det! Tänk att du kunde se det!– Du vill alltså ha en kvinna?Lundell såg efter om han gycklade, men det var svårt att se,ty nu visslade han.– Ja, det fattas mig en kvinno-figur, svarade han.Det blev tyst, och det blev obehagligt, när man var så gamlabekanta på tu man hand.– Om jag kunde begripa hur jag skulle bära mig åt för att fåen modell. Akademiens vill jag inte ha, ty dem känner helavärlden, och det här ämnet är religiöst för övrigt.– Du vill ha något finare? Oui! Jag förstår! Om hon inteskulle vara naken, så kunde kanske jag ... 
– Inte ska hon vara naken, är du galen, ibland så mycketkarlar; för övrigt är det ett religiöst ämne ... 
– Ja, ja, det där vet vi. Hon skall emellertid ha kostym, litetösterländsk, stå lutad framåt, kan jag tro, låtsas ta upp någotfrån marken, visa axlarne, halsen och första dorsalerna. Jagförstår! Men religiöst, si, som Magdalena! Oui! Fågelperspek­tiv, si!– Du ska då gäckas med allting också; och dra ner allt!– Till saken! Till saken! Du skall ha dig en modell, för detskall man; du känner ingen själv! Gott! Dina religiösa känslorförbjuda dig att skaffa en sådan, alltså ska Rehnhjelm och jag,vi två lättsinniga sällar, skaffa dig en!– Det ska vara en anständig flicka, det säger jag på förhand!– Naturligtvis, ja! Vi ska se till vad vi kan göra åt saken, iövermorgon, då vi få pengar.Och så målades det igen, tyst och stilla, tills klockan blevfyra, och tills hon blev fem. Då och då kastade man oroligablickar utåt vägen. Sellén avbröt först den ängsliga tystnaden –– Olle dröjer! Det har bestämt hänt honom något! sade han.– Ja det hänger inte rätt ihop, men varför ska du också jämtskicka den där stackarn? Du kunde just gå dina ärenden själv.– Åh, han har inte annat att göra och han går så gärna!– Det vet du inte, och för övrigt skall jag säga dig att maninte vet var Olle slutar. Han har stora funderingar och kanvilken dag som helst vara på benen igen och då kan det varagott att få räknas bland hans vänner!– Nej, vad säger du! Vad är det för storverk han skall göra?Jag tror nog att Olle kommer att bli en stor man, fast det ickeblir som bildhuggare! Men det var mig en baddare att dröja!Tror du han kunnat gå och köpa opp pengarne?– Ja, ja! Han har inte fått ett guslån på länge och frestelsenkanske blev honom för stark, svarade Lundell och tog in två håli svångremmen, under det han funderade på huru han skulleha gjort i Olles ställe.– Nå, man är inte mer än människa, och människan är sigsjälv närmast, ifyllde Sellén, som hade alldeles klart för sighuru han skulle ha gjort! Det här törs jag emellertid inte väntapå; jag måste ha färg om jag skall så stjäla den! Jag går ut ochsöker Falk.– Ska du nu suga den stackarn igen! Du tog ju av honom igår till ramen! Det var inte småpengar det!– Åh, kära du! Jag har nu en gång tvungits att bita huvet avskammen, så det kan inte hjälpas. Vad får man inte underkastasig! För övrigt är Falk en storsinnad man, som kan förstå hurdet kan vara ställt. Nu går jag emellertid! Kommer Olle hem,så säg att han var ett nöt! Adjö med dig! Titta ner i RödaRummet, så ska vi se till om vår Herre är så nådig och ger ossnågon mat innan solen går ned! – Stäng dörrn, när du går ochlägg nyckeln under tröskeln! Adjö!Han gick, och icke lång stund därefter befann han sig utanförFalks dörr borta på Grev Magnigatan. Han knackade, men fickintet svar! Då öppnade han dörren och steg på. Falk somtroligen haft oroliga drömmar spratt upp ur sömnen och stir­rade på Sellén utan att känna igen honom.– God afton bror, hälsade Sellén.– Åh kors, är det du! Jag måtte ha drömt något underligt!God afton, sitt ner och rök en pipa! Är det afton redan?Sellén som trodde sig känna igen symptomerna, låtsadesdock icke märka något utan tog upp samtalet.– Bror var väl inte på Tennknappen i dag?– Nej, svarade Falk förvirrad, jag var inte där. Jag gick påIduna!Han visste verkligen inte om han drömt så eller om han varitdär, men han blev glad över att han sade det, ty han blygdesöver sitt missöde!– Ja, det var rätt, intygade Sellén! De ha inte bra mat påTennknappen!– Nej, jag kan inte just skylla! sade Falk. Deras köttsoppa ärså förbannat dålig!– Ja och så står den där gamla källarmästarn och räknarsmörgåsarne, den lymmeln.Vid ordet smörgåsarne vaknade Falk till medvetande, menhan kände sig icke hungrig vidare, ehuru han var litet matt påbenen. Ämnet var emellertid obehagligt och måste med förstabytas om.– Nå, sade han, du har väl din tavla färdig tills i morgon!– Nej, gunås, det är inte så väl.– Vad är det nu då?– Jag hinner omöjligt inte.– Hinner inte? Varför sitter du inte hemma och arbetar?– Ack, det är den där gamla, eviga historien, kära bror! Detfattas färg! Färg!– Nå det kan väl hjälpas! Har du inga pengar kanske?– Det vore ingen nöd då!– Och jag har inga heller! Hur ska vi då bära oss åt?Sellén slog ner ögonen tills blickarne kommo i jämnhöjd medFalks västficka där en ganska tjock guldkedja kröp in; intedärför att Sellén kunde tro att det var guld, kontrollerat guld,ty det kunde han icke fatta hur man kunde vara så överdådigoch bära så mycket pengar utanpå en väst. Hans tankar hadeemellertid fått en bestämd riktning och han fortfor:– Om jag åtminstone hade något att låna på, men vi voro såoförsiktiga och buro bort vinterrockarne första solskensdag iapril.Falk rodnade. Han hade inte varit med om sådana däraffärer förr.– Lånar ni på överrockar? frågade han. Får ni låna någon­ting på sådant.– Låna får man nog på allting – allting, betonade Sellén.Bara man har någonting.Det gick omkring för ögonen på Falk. Han måste sätta sig.Därpå tog han upp sin guldklocka.– Vad tror du man får på den här, med kedja!Sellén vägde de blivande panterna i sin hand och betraktadedem med kännaremin.– Är det guld, frågade han med svag stämma.– Det är guld!– Kontrollerat?– Kontrollerat!– Båda delarne?– Båda delarne!– Hundra riksdaler! förklarade Sellén och skakade sin handså att den gyllene kedjan rasslade. – Men det är synd! Bror skainte gå och sätta bort sina saker för min skull!– Nåväl, för min skull då, sade Falk, som icke ville tillvällasig ett sken av en oegennytta den han icke ägde. Jag behöverockså pengar. Vill du förvandla dem i pengar så har du gjortmig en tjänst!– Nå, låt gå då, sade Sellén, som icke ville genera sin vänmed några ogrannlaga frågor. Jag ska stampa dem! Tag på dignu, bror! Livet är bittert ibland, ser du, men vi få väl dras me’tändå!Han klappade Falk på axeln med en hjärtlighet, som ickeofta trängde igenom de försvarsverk av hån han hade anlagtomkring sig och de gingo ut.Klockan hade blivit sju innan ärendet var uträttat. Därpåbegåvo de sig ut att köpa färg och sedan tågade de ner till RödaRummet.Berns Salong hade vid denna tid just börjat spela sin kultur­historiska roll i Stockholmslivet i det att den tog döden på detosunda café-chantant-livet, vilket under en period av sextio­talet florerade, eller grasserade i huvudstaden och därifrån spredsig över hela landet. Här samlades vid sjutiden skaror av ungtfolk, vilka befunno sig i det abnorma tillstånd som inträder dåman lämnar föräldrahemmet och räcker tills man kommer ieget; här suto skaror av ungkarlar, som flytt den ensliga kam­maren eller vindskupan för att få sitta i ljus och värme ochträffa en mänsklig varelse att samtala med. Värden på ställethade gjort flera försök att roa sin publik med pantomim, gym­nastik, balett och så vidare, men man hade så tydligt visathonom, att man icke gick dit för att bli road, utan för att få varai fred, att man sökte ett samtalsrum, ett samlingsrum, där manvar viss på att man när som helst kunde leta upp en bekant;och som musiken icke utgjorde något hinder för samtals fö­rande, tvärtom, så tolererades den och ingick så småningom istockholmarens aftondiet bredvid punschen och tobaken. Såblev Berns Salong hela Stockholms ungkarlsklubb. Och därvalde kotteriet sig sin vrå, och Lill-Jansboerna hade åt siginkräktat det inre Schackrummet innanför södra läktarn, vilketi anseende till dess röda möblemang och för korthetens skull såsmåningom antog namn av Röda Rummet. Där var man alltidsäker att träffas om man ock varit skingrade som agnar underdagens lopp; därifrån företogos formliga razzior omkring salen,då nöden var stor och det gällde att uppspåra några pengar; dåbildades kedja; två man tiraljerade läktarne och två togo sa­longen på långsidorna över; det var som att dra not och sällandrog man fåfängt då ju nya gäster ständigt tillströmmade underaftonens lopp. I kväll behövde icke något sådant arbete ifråga­komma och det var därför Sellén stolt och lugn slog sig ner vidFalks sida i den röda fondsoffan.Sedan de spelat en liten komedi med varandra rörande vadsom skulle drickas, stannade de vid att de borde äta. De hadejust börjat sexan, och Falk kände sina krafter stiga, då en långskugga kastades över deras servis – och framför dem stodYgberg, lika blek och tärd som vanligt. Sellén, som var ilyckliga omständigheter och då alltid var god och artig, frågadegenast om han inte ville göra dem sällskap, i vilken anhållanFalk instämde. Ygberg krusade under det han gjorde ett över­slag över assietternas innehåll om han skulle kunna bli mätteller bara halvmätt.– Häradshövdingen har en vass penna, sade han för attavvända uppmärksamheten från sina strövtåg med gaffeln om­kring brickan.– Hur så? Har jag! svarade Falk och flammade upp; hantrodde icke att någon gjort bekantskap med hans penna.– Den där artikeln har gjort mycken lycka!– Vilken artikel? Jag förstår inte!– Åh, jo! Den där korrespondensartikeln till Folkets Fanaangående Kollegiet för utbetalandet av ämbetsmännens löner!– Det har inte jag skrivit!– Så säger man däremot i kollegiet! Jag träffade en bekantextra ordinarie därifrån, han uppgav er som författare, ochförbittringen lär icke vara obetydlig!– Vad säger ni?Falk kände sig skyldig till hälften, och nu fick han klart försig vad Struve den där kvällen på Mose Backe hade sutit ochskrivit. Men Struve hade dock blott varit referent, Falk hadetalat och han ansåg sig skyldig att stå vid, vad han sagt, ävenmed våda att bli ansedd som – skandalskrivare! När han nukände att återtåget var honom avskuret, insåg han klart att härendast fanns ett sätt och det var: att gå på!– Nåväl, sade han, jag är upphovsmannen till den artikeln!Låt oss nu tala om något annat! Vad tycker notarien om UlrikaEleonora? Är det inte en intressant figur? Eller sjöförsäkrings­aktiebolaget Triton? Eller Haquin Spegel!– Ulrika Eleonora är den intressantaste karaktär i hela sven­ska historien, svarade Ygberg allvarligt; jag har just emottagiten beställning på en uppsats om henne –– Av Smith? frågade Falk.– Ja hur vet ni det!– Då känner ni Skyddsängeln också!– Hur vet ni det där?– Jag skickade dem åter på middagen i dag.– Det är orätt att icke arbeta! Ni kommer att ångra det! Tromig!En hektisk rodnad hade uppstigit på Falks kinder och hantalade feberaktigt. Sellén satt lugn och rökte och hörde mera påmusiken än på talet som dels icke intresserade honom, dels ickevar begripligt för honom. I soffhörnet där han satt kunde hangenom de båda dörröppningarne som ledde ut åt södra läk­taren och lämnade utsikt öppen åt salongen, se över till dennorra läktaren. Genom det väldiga rökmoln som alltid stodöver svalget mellan de båda läktarne, kunde han dock urskiljaansiktena på dem som befunno sig på andra sidan. Plötsligtfästades hans uppmärksamhet på något långt bort i fjärran.Han röck Falk i armen.– Nej, se, se en sådan luver! Se, där bakom vänstra gardin!– Lundell!– Jo, just han! Han går och söker en Magdalena! Se, nu talarhan till henne! Det var en rar unge!Falk rodnade så att Sellén observerade det.– Söker han sina modeller här? frågade han förvånad.– Ja, var skulle han annars få dem! Han kan inte gå och tadem i mörkret!Straxt därefter inträdde Lundell och hälsades av Sellén meden beskyddande nick, vars betydelse han trodde sig kunna läsa,varför han också bugade sig artigare än vanligt för Falk, och påett förolämpande sätt uttryckte sin förvåning över Ygbergsnärvaro. Ygberg, som noga observerade detta, fattade tillfället iflykten och frågade vad Lundell behagade förtära, varvid den­ne gjorde stora ögon; – han tycktes befinna sig bland idelmagnater. Och han kände sig mycket lycklig, han blev vek ochmänniskovänlig och sedan han fått en sexa med varmt erforhan ett behov att finna ett uttryck åt vad han kände. Han hadenågot att säga Falk, det var tydligt, men han kunde ickekomma på det. Olyckligtvis spelade orkestern just Hör oss Sveaoch befann sig i nästa ögonblick inne på Vår Gud är oss enväldig borg.Falk beställde in mera dryckesvaror.– Häradshövdingen älskar som jag den gamla goda kyrko­sången, började Lundell.Falk visste icke att han föredrog någon kyrkosång egentligen,utan han frågade Lundell om han icke ville dricka punsch.Lundell hyste betänkligheter; han visste icke om han vågade.Han skulle kanske äta litet mera först, han var så klen i attdricka, vilket han ansåg sig skyldig att bevisa genom att anfal­las av en svår men kort hosta efter det han tömt tredje supen.– Försoningsfacklan är ett bra namn, fortfor han; det visar påsamma gång försoningens djupa religiösa behov och det ljus,som kom i världen då det största bland under skedde, som ärde högfärdiga till en förargelse.Han lade i det samma en köttbulle bakom sista oxeltandenoch såg efter vad verkan det talet skulle ha – men han blev ickesmickrad då han såg tre fåniga anleten, vilka uttryckte denstörsta häpnad, vändas emot sig! Han måste tala tydligare.– Spegel är ett stort namn och hans tal är icke som defariséers. Vi erinra oss alla att han skrivit den härliga psalmenNu tystne de klagande ljuden vars make man får söka! Skål, härads­hövdingen, det gläder mig att ni är en sådan representant!Här upptäckte Lundell, att han icke hade något i glaset.– Jag tror jag får lov att ta mig en halva.Två tankar surrade genom Falks hjärna: 1:o Karlen super jubrännvin! 2:o Hur kan han veta det där om Spegel? En miss­tanke flög därpå som en blixt över honom, men han ville ickeveta något utan sade endast:– Skål, herr Lundell!Det obehagliga samtal som härpå skulle följa inställdes lyck­ligtvis genom Olles ankomst. Ty denne kom verkligen, komtrasigare än vanligt, smutsigare än vanligt och efter utseendetän mera ofärdig i höfterna, vilka stucko ut som bogspröt underbonjouren, vilken numera blott hölls igen av en enda knappstraxt ovan första revbenet. Men han var glad och skrattade dåhan såg så mycket mat och dryck på bordet, och till Selléns fasabörjade han redogöra för utgången av sin mission och avbördasig sina kommissioner. Han hade verkligen blivit tagen avpolisen.– Här har du kvittona!Han räckte två gröna pantsedlar över bordet till Sellén somögonblickligen förvandlade dem till en papperskula.Därpå hade han blivit förd till ett vaktkontor. Han visade attena rock-kragen fattades. Så fick han uppge sitt namn. Det varnaturligtvis falskt! Ingen människa hette Montanus! Därpåfödelseort: Västmanland! Det var naturligtvis falskt, ty över­konstapeln var själv därifrån, och han kände nog sina lands­män. Därpå, ålder: tjugoåtta år. Det var lögn, »ty han måsteminst vara fyrtio». Bostad: Lill-Jans! Det var lögn, för därbodde ingen mer än en trägårdsmästare. Yrke: artist! Det varockså lögn, »för han såg ut som en hamnbuse».– Här har du färgen, fyra tuber! Se på dem!Därpå hade knytet blivit uppslitet, varvid ena lakanet blivitsönderrivet –– Därför fick jag bara en och tjugufem för bägge! Se påkvittot, får du se, att det är rätt!Sedan hade han blivit tillfrågad var han stulit de där sa­kerna. Olle hade svarat att han icke hade stulit de där sakerna,varpå överkonstapeln fästat hans uppmärksamhet på att häricke var frågan om, om han stulit dem, utan var han stulit dem!Var? Var? Var?– Här är pengar tillbaks, tjugofem öre! Jag har inte tagitnågra.Därpå hade protokoll blivit upprättat över »de stulna sa­kerna», vilka blivit förseglade med tre sigill. Förgäves hadeOlle bedyrat sin oskuld, förgäves hade han vädjat till derasrättkänsla och humanitet. Detta sista vädjande hade den ver­kan, som det tycktes, att konstapeln föreslog att man skulletaga till protokoll att »fången» – han var redan fånge – vidtillfället varit överlastad av starka drycker, vilket även influtitmed den inskränkningen likväl – att orden »starka drycker»utgingo. Sedan överkonstapeln upprepade gånger bett konsta­peln erinra sig, om icke fången gjort motstånd vid förrättning­en, och denne försäkrat att han icke kunde taga på sin ed attfången gjort motstånd, (vilket i sådant fall kunnat vara betänk­ligt nog, alldenstund denne hade en lömsk och hotande upp­syn), men väl att han »tyckt» det fången »försökt» göra mot­stånd genom att fly in i en portgång, så togs detta till protokoll.Därpå uppsattes en rapport som Olle befalldes underskriva.Rapporten lydde på: att en mansperson med lömsk och hotan­de uppsyn hade anträffats smygande utefter vänstra husradenpå Norrlandsgatan, klockan fyra och trettiofem eftermiddagen,med ett knyte av misstänkt beskaffenhet. Häktade manspersonvar vid tillfället iförd bonjour av grön korderoj, (saknandeväst), byxor av blå boj, skjorta märkt i linningen P. L. (vilketbevisade antingen att den var stulen eller att häktade uppgivitfalskt namn), grårandiga yllestrumpor och låg filthatt med enhönsfjäder. Häktade hade uppgivit antagna namnet Olle Mon­tanus, föregav sig falskligen vara född i Västmanland av bond­folk, och sökte göra troligt att han var artist, samt angav Lill-Janssom bostad, vilket bevisligen var falskt. Försökte göramotstånd vid häktningen genom att fly in i en portgång.Därpå följde specifikation på det stulna knytets innehåll.Som Olle vägrade erkänna rapportens riktighet, telegraferadesgenast till fängelset, varpå en droska avförde fången, knytet ochen poliskonstapel. Då de åkte in på Myntgatan hade Olle fåttsikte på räddaren, riksdagsmannen Per Ilsson i Träskåla, enlandsman till honom, vilken han anropade och som bevisadeatt rapporten var falsk, varpå Olle släpptes lös och återfick sittknyte. Och nu var han här, och –– Här ha ni franska bröden! Det är bara fem kvar, jag harätit upp ett. Och här är ölet.Han lade verkligen upp fem bröd som han tog ur bakfickor­na, och två buteljer öl som han fick upp ur byxfickorna,varefter hans figur återtog sina vanliga disproportioner.– Bror Falk får ursäkta Olle, han är inte van vid att varabland folk, – stopp in bröna igen Olle, vad är det för dumheter,rättade Sellén.Olle lydde. Lundell ville icke släppa brickan ifrån sig oaktathan betat av så nätt att man icke efter spåren kunde bestämmavad som legat på assietterna, men brännvinsflaskan nalkadesdå och då glaset varefter Lundell liksom i tankarne tog sig enhalva. Då och då steg han upp eller vände han sig om på stolenför att »se efter» vad de spelade; varvid hans gester nogaiakttogos av Sellén. Så kom Rehnhjelm. Tyst och drucken sattehan sig ner och sökte ett mål för sina irrande blickar, där dekunde vila sig, under det han åhörde Lundells förmaningar.Hans trötta öga slog sig slutligen ner på Sellén och stannade påsammetsvästen, vilken hela senare delen av kvällen utgjorde ettrikt ämne för hans tysta betraktelser. Ett ögonblick ljusnadehans ansikte som vid åsynen av en gammal bekant, men såslocknade ljuset igen när Sellén, som märkte »att det drog»,knäppte igen rocken. Ygberg beskyddade Olle med en sexa ochtröttnade icke att mecenatlikt uppmana honom att ta för sigoch att fylla hans glas. Musiken blev, ju längre det led påkvällen, av en allt livligare natur och samtalen blevo därefter.Falk erfor ett ganska stort behag i detta bedövningstillstånd;här var varmt, ljust, bullrande, rökigt, och här sutto människorvilkas liv han förlängt med några timmar, och som därför vorolyckliga och glada som flugor vilka kvicknat till av någrasolstrålar. Han kände sig befryndad med dem, ty de voroolyckliga i det hela, och de voro försynta; de förstodo vad hansade och när de yttrade sig talade de som människor och ickesom böcker; till och med deras råhet hade ett visst behag, tydäri fanns så mycken natur, så mycken oskuld, och självaLundells hyckleri kunde icke väcka hans motvilja, ty det var sånaivt och satt så löst påklistrat att det när som helst kunderivas bort. Och så gick kvällen, och det blev slut på den dagsom oåterkalleligt kastat honom in på litteratörens törnigabana.SJUNDE KAPITLETJesu Efterföljelse.Följande morgon väcktes han av städerskan som framlämnadeett brev vilket befanns vara av följande lydelse.Timot. Kap. X, v. 27, 28, 29. Första Korint.Kap. VI, v. 3, 4, 5. Dyre Br!Vårs H:s J. Kr. Nåd och Frid, Fadrens kärlek och D. H. A:sdelaktighet etc. Amen!Jag såg av Gråkappan i går afton att Du ämnar utgivaFörsoningsfacklan. Sök mig i min verksamhet i morgon bittidaföre 9.Din ÅterlösteNathanael Skåre.Nu förstod han Lundells gåtor, till en del! Han kände visserli­gen icke den store gudsmannen Skåre personligen och vissteintet om Försoningsfacklan, men han var nyfiken och beslöt atthörsamma den närgångna kallelsen.Kl. 9 stod han på Regeringsgatan framför det väldiga fyra­våningshuset, vars fasad var klädd med skyltar ifrån källarvå­ningen ända upp till taklisten. Kristliga Boktryckeri AktiebolagetFriden 2 tr. upp. Redaktionen av Guds barns arvedel ½ tr. upp.Expeditionen av Yttersta Domen, 1 tr. upp. Expeditionen av Fridsba­sunen 2 tr. upp. Redaktionen av Barntidningen: Föd mina Lamm 1 tr.upp. Direktionen för Kristliga Bönhusaktiebolaget Nådastolen verk­ställer utbetalningar och beviljar lån mot första inteckning i fastighet 3tr. upp. Kom till Jesus 3 tr. upp. Obs. ☛ Ordentliga utsäljaresom kunna ställa borgen erhålla sysselsättning därstädes. Mis­sions-Aktiebolaget Örnen utdelar 1867 års vinst med ränte-kupong 
2 tr. upp. Kristliga Missions-Ångaren Zululu’s kontor 2 ½ tr. upp.☛ Ångaren avgår, vill Gud, den 28:de dennes. Gods mot­tages mot konossement och certifikat å kontoret Skeppsbrondär Ångaren lastar.Syföreningen Myrstacken mottager gåvor å nedra botten. Präst­kragar tvättas och strykas Hos Portvakten! Oblat à rdr 1,50 prskålp. säljas Hos Portvakten! Obs. Svarta Frackar passande förnattvardsynglingar uthyras även. Ojäst Vin (Matt. 19:32) fin­nes att köpa hos Portvakten! à 75 öre Kannan, utan kärl.På nedra botten till vänster om porten var en kristlig bok­handel. Falk stannade och läste på de i fönstret utlagda böcker­nas titlar! Det var det gamla vanliga: indiskreta frågor, när­gångna tillvitelser, förnärmande förtroligheter, allt så väl ochså länge känt. Men vad som mera ådrog sig hans uppmärksam­het var de många illustrerade tidskrifterna, vilka med sina storaengelska träsnitt lågo utbredda för att locka folk. Barntidning­arne hade i synnerhet ett retande program och biträdet i bodenvisste berätta huru gamla gubbar och gummor kunde långastunder stå utanför fönstret och betrakta illustrationerna, vilkatycktes göra ett rörande intryck på deras fromma sinnen ochväcka minnen från en flydd – kanske i fåvitsko – flydd ungdom.Falk fattades ett ögonblick av en gudlös tanke, som han dockgenast skickade bort till det sedliga öfolket som äter blod ochdricker sitt bröd, och han blygdes över sin tanke.Han stiger upp mellan pompejanska väggmålningar för debreda trapporna vilka bra mycket påminna om den väg somicke leder till saligheten och kommer så in i ett stort rum inrettsom en banksal med pulpeter för ännu icke uppstigna kamrera­re, kassörer och bokhållare. Mitt i rummet står ett skrivbordstort som ett altare, men liknande en orgel med många stäm­mor, vilka senare här utgöras av en hel klaviatur knappar tilllufttelegrafer, och trumpetlika talrör som kommunicera medalla byggnadens lokaler. På golvet står en stor man, medridstövlor, prästrock knäppt på en knapp uppe vid halsen så attden liknar en öppen uniformssyrtut, vit halsduk och ovanfördensamma en sjökaptensmask, ty det riktiga ansiktet har kom­mit bort i en pulpetklaff eller en packlår. Den store mannenpiskar sina blanka stövelskaft med ett ridspö, vars knopp,symboliskt, utgöres av en hästfot, och röker en stark regalia,vilken han ivrigt tuggar, som det tyckes, för att hålla munnen iverksamhet. Falk betraktar den store mannen med förvåning.Detta var således sista modet på den sortens människor, tydet är mod på människor också! Detta var den store förkun­naren som lyckats göra det modernt att vara syndig, att törstaefter nåd, att vara usel, fattig, eländig – på alla möjliga sättdålig, med ett ord! Denne man hade gjort frälsningen fashiona­bel! Han hade uppfunnit ett evangelium för Stora Trädgårds­gatan! Nådens ordning hade blivit sport! Man hade kapprid­ningar i syndfullhet där den sämsta vann priset, man hadesnitseljakter efter fattiga själar som skulle frälsas, men manhade också, erkännom det, skallgångar efter offer på vilka manskulle öva sig i bättring genom att göra dem till föremål för dengrymmaste välgörenhet.– Jaså, det är herr Falk! säger masken. Välkommen minvän! Ni kanske behagar se min verksamhet! Förlåt, herr Falk ärju återlöst? Ja! Nå! Det här är tryckeribolagets expedition – 
ursäkta ett ögonblick –Han går fram till orgeln och drar ut ett par stämmor, varpåhöres till svar en vissling.– Var så god och se er omkring sålänge!Han sätter munnen till en trumpet och ropar: – »Sjundebasunen och åttonde ve! Nyström! Mediæval, 8, i förråd, fraktur irubrikerna, namn spärrade!»En röst svarar i samma trumpet: »Fattas manuskript!» Mas­ken sätter sig vid orgeln, tar en penna och ett ark papper ochlåter pennan fara över papperet under det han talar genomcigarren.– Denna verksamhet – är av ett – sådant omfång – att densnart nog överstiger – mina krafter – och – min hälsa skullevara – sämre än den – är – om – icke jag – skötte den – så – 
väl –Han springer upp och drar ut en annan stämma och ropar ien annan trumpet: Korrektur på Har Du betalt dina skulder! – 
Och så fortsätter han att tala ett och skriva ett annat.– Ni undrar – varför – jag – går klädd – i ridstövlor – så – 
här. Det – är – emedan – jag för det första – rider – för – minhälsas – skull –En pojke kommer in med korrektur. Masken räcker det överåt Falk och säger med näsan – emedan munnen är upptagen – 
»läs av det där!», under det han skriker med ögonen åt pojken:»vänta!»– För det andra – (med en rörelse på öronen säger hanskrytsamt åt Falk: »hör ni att jag är med!») – emedan jag anser– att en andans man – icke bör utmärka – sig – genom – sitt – 
yttre – framför – andra – människor – ty – detta – kallas – 
andligt – högmod – och – giver lastarenom – rum –En bokhållare inträder och hälsas av masken med pann­lädret, det enda parti som icke är upptaget.Hellre än att sitta sysslolös tar Falk hand om korrekturet ochläser. Cigarren fortfar att tala.– Alla andra – människor – ha ridstövlor – jag vill för ingendel utmärka mig – i det yttre – därför – emedan jag icke – ärnågon – skrymtare – begagnar jag – ridstövlor –Därpå lämnar han manuskriptet åt pojken och skriker – medmunnen: »Fyra vinkelhakar Sjunde Basunen åt Nyström!» – Ochsedan till Falk:– Nu är jag ledig fem minuter! Behagar ni stiga in i lager­rummet.Till bokhållaren:– Zululu lastar?– Brännvin, svarar bokhållaren med en rostig röst.– Går det an? frågar masken –– Det går an! svarar bokhållaren.– Nå så i Guds namn då! – Kom herr Falk!De träda in i ett rum, som är klätt med hyllor, vilka ärofyllda med bokpackor. Masken rappar dem på ryggen med sittridspö, och säger högmodigt – rent ut!– Det här har jag skrivit! Vad sägs om det? Är det intemycket? Ni skriver också – litet! Om ni får hålla på, så kommerni också att skriva så här mycket! – Han bet och slet i cigarrenoch spottade sedan ut flagorna, vilka yrde som fäflugor innande satte sig på bokryggarne, varvid han såg ut som om hantänkte på något föraktligt.– Försoningsfacklan? Hm! Jag tycker det är ett dumt namn!Tycker inte ni det också? Har ni hittat på det?Det var första gången Falk fick tillfälle att svara på hans tal,ty liksom alla stora män svarade han själv på sina frågor, ochnej blev svaret. Längre hann han icke förr än masken var i gångigen.– Jag tycker det är ett mycket dumt namn! Nåå! Och ni troratt den kommer att gå?– Jag känner ingenting om saken, och vet icke varom nitalar.– Känner ingenting?Han tar en tidning och företer.Falk läser med häpnad följande annons.»Subskriptionsanmälan: Försoningsfacklan. Tidskrift för Krist­liga Allmänheten. Utkommer snart under redaktion av ArvidFalk (Prisbelönt författare av Vitterhets-Akademien). Förstahäftena upptagas av Håkan Spegels Guds skapade verk, ettversstycke av erkänd religiös anda och djup kristlighet.»Han hade glömt att kontramandera Spegel och nu stod handär svarslös!– Hur stor upplaga? Hä? Tvåtusen antager jag! För litet!Duger inte! Min Yttersta Dom går i tiotusen och jag stopparändå inte in mer än – vad ska jag säga – femton rena!– Femton?– Tusen, gosse!Masken tycktes ha glömt sin roll och råkat in i några gamlatag.– Nåväl, fortfor han. Ni vet att jag är en omtyckt predikant,jag kan säga det utan skryt, då hela världen vet det! Ni vet attjag är mycket omtyckt, det kan jag nu inte hjälpa en gång, mendet är så! Jag skulle ju vara en skrymtare om jag sa’ att jag intevisste vad hela världen vet! Nåväl jag skall understödja ertföretag i början! Ni ser den där säcken! Om jag säger att deninnehåller brev från personer, fruntimmer – ja ja, var lugn! jagär gift –, som anhålla om mitt porträtt, så har jag inte sagt förmycket.Nu var det verkligen bara en påse, som han piskade upp.– För att bespara dem och mig mycket besvär och på sammagång göra en människa en stor tjänst har jag tänkt att ni skullefå tillstånd att göra min biografi, med porträtt, varigenom ertförsta nummer skulle gå ut i tiotusen och ni därigenom kunnastoppa in en tusen rena bara på det numret!– Men herr pastor – (han tänkte säga kapten) – jag vetingenting om denna affär! ... 
– Betyder ingenting! Ingenting alls! Förläggaren har självskrivit till mig och anhållit om mitt porträtt! Och det är ni somskall biografera mig! För att underlätta ert besvär har jag låtiten vän sätta upp huvudinnehållet av densamma, så att ni blottbehöver göra en inledning – kort och uttrycksfull, några vinkel­hakar på sin höjd! Nu vet ni det!Falk blev försagd över så mycket förutseende, förvånad överatt porträttet var så olikt originalet och att vännens handstilvar så lik maskens egen.Masken hade överlämnat porträtt och manuskript, samträckte nu fram sin hand för att bli tackad.– Hälsa – – förläggaren! – Han var så nära att säga Smithatt en lätt rodnad uppsteg mellan hans polisonger.– Men pastorn känner ju inte mina åsikter – protesteradeFalk.– Åsikter? Hä? Har jag frågat om era åsikter? Jag begäraldrig någon människas åsikter! Bevare mig Gud! Jag? Aldrig!Han piskade ännu en gång av ryggarne på sina förlagsartik­lar, öppnade dörren, visade ut sin biograf och återvände till sinaltartjänst.Falk kunde som vanligt och vilket var hans olycka, icke förrän efteråt finna passande svar på tal och han var redan nere pågatan innan han fann det. En källarglugg som händelsevis stodöppen (och icke var upptagen av annonser) mottog biografienoch porträttet i sin vård.Därpå gick han upp till närmaste tidningsbyrå för att införaen reklamation om Försoningsfacklan och sedan gå en säkerhungersdöd till mötes.ÅTTONDE KAPITLETArma Fosterland!Klockan slog tio i Riddarholmen några dagar därefter då Falkanlände till Riksdagshuset för att hjälpa Rödluvans referentmed Andra Kammaren. Han påskyndade sina steg, ty i det härverket, där man var ordentligt avlönad, menade han, skulleman väl vara på slaget. Han gick upp utskottsvägen och blevvisad in till Andra Kammarens vänstra referentläktare. Hanträdde med en viss högtidlig känsla ut på de få plankor som liktett duvslag blivit upphängda under taklisten, där »det friaordets män skulle åhöra huru landets heligaste intressen disku­terades av dess värdigaste medlemmar». Det var alldeles nyttför Falk det här men han blev icke tillintetgjord av några storaintryck då han skådade ner från sin hylla och såg den tommasalen under sig vilken liknade bra nog en Lancasterskola.Klockan var fem minuter över tio, men ännu fanns icke enlevande själ mer än han själv där. Det rådde några minuter entystnad, som påminde om landskyrkans före predikan; ett saktaknaprande ljuder genom salen. »En råtta», tänker han; men såupptäcker han genom rymden på referentläktaren mitt emot enliten nedtrampad figur, som formerar en blyertspenna på bar­riären och han ser hur spånorna snöga ner och lägga sig påborden inunder. Det finnes icke mycket, som hans öga kan vilasig på, där det trevar omkring de tomma väggarne, men detsätter sig slutligen på den gamla väggklockan från Napoleon I:sdagar, vars kejserliga nyförgyllda emblemer sitta och symboli­sera nytt uppkok på något gammalt. Men visarne som peka tiominuter över tio symbolisera också – ironiskt – någonting, dådörrarne i bakgrunden slås upp och en man träder in. Det är engammal en; hans skuldror hava börjat bågna under bördan avallmänna värv, hans rygg har satt sig under tyngden av kom­munala uppdrag, hans hals har kastat sig under långvarigtvistande i fuktiga ämbetsrum, kommittésalar, bankvalv ochdylikt, det ligger något pensionerat i hans lidelsefria steg påden långa kokosmattan som leder fram till katedern. När hankommer mitt på gången i höjd av den kejserliga klockan stan­nar han – han tyckes vara så van att stanna mitt på vägen ochse sig omkring och även tillbaka; men nu stannar han ochjämför sitt spindelur med vägguret, och han skakar ett missnöjtskakande på sitt gamla anlitade huvud: för fort! för fort! ochhans ansikte uttrycker ett överjordiskt lugn, lugn över att hansklocka icke kan gå för långsamt. Han fortsätter vandringenframåt gången med samma steg som om han vandrade mot sinlevnads mål och det var stark frågan om han icke funnit det därborta i den ärosamma länstolen i katedern.När han uppnått målet, stannar han, tar upp sin näsduk ochsnyter sig stående; därpå låter han blicken fara ut över denlyssnande åhörarskaran av bänkar och bord, och säga någotbetydelsefullt t.ex. »Mina Herrar, nu snöt jag mig!» och såsätter han sig och försjunker i ett presidentlikt lugn, som kundevara sömn, om det icke vore vaka; och ensam, som han tror, idet stora rummet, ensam med sin Gud, bereder han sig på atthämta krafter till den kommande dagens mödor, då ett starktknaprande från vänster högt uppe under taket, kommer honomatt spritta till och kasta om halsen, så att han med en tre­kvartsblick kan mörda den råtta som vågade knapra i hansnärvaro. Falk, som icke beräknat resonansens styrka i duvsla­get, mottager dödsstöten från den mördande blicken, vilkendock mildras på nedfarten från taklisten och hinner viska, tyden vågar icke säga det högt: »det var bara en referent, jagfruktade att det var en råtta». Men så överfölls mördaren av endjup ånger över den synd hans öga begått och han döljer sittansikte i handen – och gråter? – Nej, han gnuggar bort denfläck som åsynen av ett vidrigt föremål gjort på hans ögasnäthinna.Men det börjar gavla i dörrarne, ledamöter anlända ochvisarne på vägguret krypa fram, fram. Ordföranden utdelargratifikationer i nickar och handtryckningar åt de goda samtstraffar de onda med att vända sitt ansikte ifrån dem, ty hanmåste vara rättvis som Den Högste.Nu kommer Rödluvans referent, ful, onykter och osövd;detta oaktat visar han sig finna ett nöje i att giva sannfärdigasvar på den nykomnes frågor.Dörrarne gavla en gång till, och in kommer en person med såsäkra steg som om han vore hemma hos sig, Kammarförvanteni Kansliet för Skatternas påläggande och Aktuarien i Kollegietför utbetalandet av Ämbetsmännens löner; han går ända framtill länstolen och hälsar bekant på ordföranden, och han river ipapperen som om det vore hans egna.– Vem är det? frågar Falk.– Det är Överskrivaren, svarar vännen i Rödluvan.– Vad? Skriver ni här också?– Också! Det ska du snart se! De har en hel våning medskrivare därute; de ha vindarne fulla med skrivare och de skasnart ha skrivare i källarn!Nu kryllar det som i en myrstack därnere. Klubban falleroch det blir tyst. Överskrivaren läser upp protokollet för förrasammanträdet och detta godkännes utan motstånd. Därpåuppläser samme man anhållan om tjänstledighet på fjortondagar för Jon Jonsson i Lerbak.Beviljas!– Har ni tjänstledighet här också? frågar den nykomne för­vånad.– Jo, då! Jon Jonsson ska hem och sätta potatis i Lerbaken.Nu börjar estraden fyllas med ungt folk beväpnade medpennor och papper. Idel gamla bekanta från gamla extraordi­narietiden. De slå sig ned omkring småbord som om de skulleformera preferenspartier.– Det där är skrivarne, upplyser Rödluvan. De tyckas kännaigen dig!Och de göra det verkligen, ty de påtaga sina pincenéer ochtitta alla uppåt duvslaget, lika nedlåtande uppåt som parkett­platserna på teatern titta uppåt raderna. Nu viska de sinsemel­lan och utbyta meningar om en frånvarande som efter allatecken måste befinna sig på den stol där Falk sitter. Falkkänner sig så djupt rörd av så mycken uppmärksamhet att hanicke hälsar alltför vänligt på Struve, som inträder i duvslaget,sluten, ogenerad, sluskig och konservativ.Överskrivaren uppläser en anhållan eller motion om bevil­jande av anslag till nya tågmattor i tamburen och mässings­nummer på galoschhyllorna.Beviljas!– Var sitter oppositionen, frågar den oinvigde.– Ja, du, det vete fan, var den sitter.– De svara ju ja till allting.– Vänta till lite längre fram på dagen så får du höra.– Ha de inte kommit ännu då?– Här kommer man och går som man behagar.– Det är ju precis som ett ämbetsverk!Den konservative Struve som åhört det lättfärdiga talet,anser sig böra representera regeringen.– Vad är det lilla Falk säger för slag? Han ska inte morra!Falk behöver så lång tid på att välja lämpligt svar attförhandlingarne hinna taga sin början därnere.– Du skall inte bry dig om honom, tröstar Rödluvan, han äralltid konservativ när han har pengar till middag, och han harnyss lånt en femma av mig!Överskrivaren läser: Statsutskottets Utlåtande n:o 54 an­gående Ola Hipssons motion om gärdesgårdarnes avskaffande.Träpatron Larsson från Norrland yrkar obetingat bifall:»Hur skall det gå med våra skogar?» utbrister han, »jag villbara fråga: Hur skall det gå med våra skogar!» och han kastarsig flämtande ner på bänken. Denna kärnfulla vältalighet harfallit ur modet på de sista tjugo åren och scenen mottages medfnissningar, varefter dödsarbetet i Norrlandsbänken upphör avsig självt.Ölandsrepresentanten föreslår sandstensmurar; Skånerepre­sentanten föredrager buxbomshäckar; Norrbottningen tyckerför sin del att gärdsgårdar äro onödiga när man inga åkrar haroch en talare på Stockholmsbänken anser att frågan bör hän­skjutas till en kommitté av sak-kunnige, han betonar sakkun­nige, personer. Men då blir det en storm. Heldre döden änkommitté! Man begär proposition. Motionen avslås och gärds­gårdarne få stå tills de falla av sig själva.Överskrivaren läser: Statsutskottets utlåtande n:o 66 an­gående Carl Jönssons motion om indragning av anslaget tillBibelkommissionen. Vid detta ärevördiga namn på en hundra­årig institution, slocknar själva grinet och en vördnadsfull tyst­nad uppstår i salen. Vem skulle våga angripa religionen i dessgrundvalar, vem skulle våga blottställa sig för den allmännaförkastelsen! Biskopen i Ystad begär ordet.– Skall jag skriva? frågar Falk.– Nej! Det rör inte oss vad han säger.Men den konservative Struve skriver följande referat.»Fosterlandets helig. intressen. Religion:s o. mänskligh:s för­enade namn. år 829. år 1632. Otroshjält. Nyhetsmak. Gudsord. Människ. ord. Hundraår. Ansgar. Nitälsk. Redb. Oväld.Skickligh. Lärd. Sv. Kyrk. bestånd. Urgammal Svenskm. ära.Gustav 1. Gust. 2. Lützens kullar. Europas ögon. Eftervärld.dom. Sorg. Vanära. Den gröna torvan. Handtvagning. De havaicke velat.»Carl Jönsson begär ordet.– Nu skriver vi! säger Rödluvan.Och de skriva, medan Struve broderar på biskopens sammet.»Prat! Stora ord. Komm. sutit 100 år. Kost. 100.000 rdr. 9ärkebisk. 30 profess. Upps. sammanl. 500 år. Arvodister. Sek­reter. Amanuens. Ingent. gjort. Provark. Dåligt arb. Pengar,pengar, pengar! Var sak v. dess namn. Humb. Ämbetsm.Utsug. System.»Inte en röst höjer sig men vid den tysta voteringen bifallesmotionen.Under det Rödluvan med van hand putsar upp Jönssonshackiga anförande och sätter en stark rubrik ovanför, vilar sigFalk. Men då hans öga råkar besöka åhörareläktarn träffar detett gammalt bekant huvud som ligger upplagt på barriären ochvars ägare heter Olle Montanus. Han liknar i detta ögonblicken hund som ligger och vaktar ett ben och det var icke utan atthan så gjorde, men det visste icke Falk efter som Olle varmycket hemlighetsfull.Nu visade sig därnere vid bänken under högra läktaren, justdär den nedtrampade varelsen hade låtit spånen av sin bly­ertspenna snöga ner, en herre i civil uniform med trekantig hattunder armen och en pappersrulle i handen.Klubban föll och det uppstod en ironisk, elakartad tystnad.– Skriv, sade Rödluvan, men tag bara siffrorna, jag tar detandra.– Vem är det?– Det är kungliga propositioner.Nu lästes det ur pappersrullen: »Kongl. Maj:ts N. Proposi­tion om höjande av anslaget till Departementet för AdligaYnglingars förkovrande i levande språk, under titeln Skrivma­terialier och Expenser från 50.000 rdr till 56.000 rdr 37 öre.»– Vad är expenser? frågar Falk.– Vattenkaraffiner, paraplyställ, spottlådor, jalusier, midda­gar på Hasselbacken, gratifikationer o.d., håll mun på dig, detkommer mera!Pappersrullen fortfor: »K. M. N. Prop. om anslag till sextionya officersbeställningar på Västgöta Kavalleri.»– Var det sextio? frågade Falk, som var alldeles främmandeför statsmannaangelägenheter.– Sextio var det! Skriv bara!Pappersrullen knorrade upp sig och blev allt större ochstörre.»K. M. N. Prop. om anslag till fem nya ordinarie kanslist­platser vid Kollegiet för Utbetalandet av Ämbetsmännenslöner.»Stor rörelse vid preferensborden; stor rörelse på Falks stol.Pappersrullen knorrade ihop sig igen, ordföranden steg upp,tackade med en bugning som frågade »behagas det inte mera?»och pappersrullens ägare satte sig i bänken och började blåsabort spånorna som den nedtrampade hade fällt, men hansstyva guldbroderade krage hindrade honom från att falla isamma frestelse till den synd för vilken ordföranden hade dukatunder på morgonen.Förhandlingarne pågingo. Sven Svensson i Torrlösa begärordet i fattigvårdsfrågan. Liksom på ett givet tecken resa sigalla referenterna, gäspa och sträcka sig.– Nu gå vi ner och äter frukost, upplyser Rödluvan sinmyndling. Vi ha en timme och tio minuter på oss.Men Sven Svensson talar.Kammarens ledamöter börja röra på sig, några gå ut. Ordfö­randen samtalar med några goda ledamöter och uttryckerdärigenom å regeringens vägnar sitt ogillande över vad SvenSvensson kommer att säga. Två äldre ledamöter från Stock­holmsbänken föra en till utseendet nykommen ungherre framtill den talande för att förevisa denne som ett underligt djur; debetraktar honom några ögonblick under ögonen, finna honomlöjlig och vända honom ryggen.Rödluvan anser hövligheten fordra att han upplyser Falkom, att den talande är Kammarens »plågoris». Han är varkenkall eller varm, kan icke användas av något parti, kan ickevinnas för något intresse, men talar, talar. Men vad han talarom – det kan ingen säga, ty han har aldrig blivit refererad inågon tidning och ingen har brytt sig om att se efter i protokol­len, men skrivarne vid borden hava svurit att när de en gångfå makten så skola de låta ändra grundlagarne för hansräkning.Men Falk som har en viss svaghet för allt som blir obemärktstannar kvar och får höra vad han aldrig hört på länge: Enärans man som sin väg ostraffligen vandrar och som frambärde förtrycktes och misshandlades klagan – som ingen hör på.Struve har vid åsynen av lantmannen redan tagit sitt partioch gått ned på källaren dit nu de andra följa och varest deträffa halva kammaren.När de ätit och blivit något druckna gå de upp igen och sättasig på vageln och de få ännu en stund höra Sven Svensson ellerrättare se honom tala ty nu är pratet efter frukosten så livligtatt man icke hör ett ord av den talande.Men det blir dock slut en gång. Ingen har något att invända,talet leder icke till någon åtgärd, det är som om det aldrigskulle ha varit.Överskrivaren som under tiden hunnit springa opp i sinakollegier, tittat i sina Posttidningar och rört om sina brasor ärnu åter på sin plats och läser:»Statsutskottets memorial n:o 72 i anledning av Per Ilssons iTräskåla motion om anslag av 10.000 rdr till reparation av degamla skulpturarbetena i Träskåla kyrka.»Hundhuvudet på åhörareläktarns barriär såg hotande utsom om det ämnade bevaka sitt ben.– Känner du den där missbildningen borta på läktaren,frågade Rödluvan.– Olle Montanus, ja det tror jag.– Vet du att han är Träskålas landsman? Åh det är en fiffigkarl! Se på det talande huvudet nu när Träskåla ska fram.Per Ilsson har ordet.Struve vänder med förakt ryggen åt talaren och skär av en bittobak, men Falk och Rödluvan göra pennorna klara till aktion.– Ta du opp fraserna, säger Rödluvan, så tar jag opp fakta!Falks papper var efter en kvarts timme betäckt med följandebokstäver:»Fosterl. odling:s hävd. Ekonom. intr. Beskyll. f. materialm.Enl. Fichte mater. Fosterl. odl. icke mater. Ergo beskylln.tillbakakast. Det ärevördig. templ. I morgonsolens glans. Varsspira mot skyn. Hedenhös. Filos. icke drömt. Nationens hel.rättigheter. Helig. intress. Fosterl. odl. Vitterh. Hist. o. Ant.Akademien.»Detta sammelsurium som delvis väckt munterhet, i synner­het vid uppgrävningen av döde Fichte, framkallade emellertidett svar från huvudstadsbänken och ett från Uppsalabänken.Den förra sade: att ehuru han varken kände Träskåla kyrkaeller Fichte och ehuru han icke visste om de gamla gipsgub­barne voro värda att påkostas tiotusen rdr, så ansåg han sigdock, för att uppmuntra ett vackert företag inom Kammaren,då det var första gången han inom majoriteten hört någonbegära anslag till annat än gångbroar, gärdsgårdar, folkskoloroch dylikt, böra yrka bifall.Talaren på Uppsalabänken ansåg (enligt Struves anteck­ningar): att motionären à priori hade rätt, att hans premiss:den fosterländska odlingen måste hävdas var riktig, att kon­klusionen: tiotusen rdr måste utbetalas var bindande, att ända­målet, syftet, tendensen var vacker, lovvärd, fosterländsk, menhär var ett fel begånget. Av vem? Av fosterlandet? Staten?Kyrkan? Nej! Av motionären! Förståndsmässigt taget hademotionären rätt och därför kunde icke talaren, han anhöll att fåupprepa det, annat än lovorda ändamålet, syftet, tendensen,och han skulle följa motionens öde med de varmaste sympatier,och han uppmanade Kammaren att i fosterlandets namn och iodlingens namn och i konstens namn giva den samma sinaröster; själv måste han, då han ansåg motionen begreppsmäs­sigt taget, falsk, omotiverad, oegentlig, då densamma avsåg attsubsumera ortens begrepp under statens, yrka avslag å den­samma.Huvudet på åhörareläktaren rullade ögonen och rörde läp­parne konvulsiviskt under det voteringen pågick, men när denvar förrättad och anslaget beviljat, exploderade huvudet ochförsvann genom den missnöjda och knuffade åhörareskaran.Falk tycktes ha insett sammanhanget mellan Per Ilssonsmotion och Olles närvaro och försvinnande. Struve som efterfrukosten blivit ännu mera konservativ och högljudd yttrade sigoförbehållsamt om ett och annat. Rödluvan var lugn och likgil­tig; han hade upphört att förvånas.Men genom det mörka moln av människor i vilket Olle gjorten rämna dök nu ett ansikte klart och ljust och skinande som ensol fram och Arvid Falk, som haft sina blickar riktade åt dethållet måste slå ner ögonen och vända sig bort – det var hansbror, familjens caput, namnets ära som en gång skulle göra detstort och glänsande. Bakom Nicolaus Falks skuldra synteshälften av ett svart ansikte med milda, falska drag, vilka tycktesviska in hemligheter i den ljuses rygg. Falk hann icke mer än bliförvånad över broderns närvaro på detta rum, emedan han välkände dennes ovilja mot det nya statsskicket, då ordförandenlämnade rättighet åt Anders Andersson att avgiva en motion,vilken rättighet denne med stort lugn begagnade sig av ochläste: »På grund av tillräckliga anledningar får jag härmedanhålla att Riksdagen för sin del måtte fatta beslut att KongligMajestät måtte göras solidariskt ansvarig med alla de Bolagvilkas stadgar det sanktionerat.»Solen miste sitt sken på åhörarläktarn, och det blev orkan isalongen!Greve von Splint har ordet:– Quousque tandem Catilina! Så långt skulle det gå! Manglömmer sig ända därhän att man vågar klandra regeringen!Hörden I det mina Herrar! Man klandrar regeringen, eller, vadvärre är man gör den till föremål för ett skämt, ett rått skämt,ty annat kunde väl icke denna motion anses vara. Ett skämt,säger jag, nej, ett attentat, ett förräderi! O! mitt fosterland!Dina ovärdiga söner hava glömt vad de äro dig skyldiga! Menhuru kan det väl vara annat då du förlorat din Riddarvakt, dinsköld, ditt värn! Jag anhåller att karlen, Per Andersson, ellervad han hette, återtar sin motion, eller vid Gud skall han se attKonung och Fosterland ännu äger trogna försvarare som kun­na lyfta en sten att kasta i huvudet på förräderiets månghöv­dade hydra!Bifall från åhörarläktaren, ovilja i salongen.– Ha, tron I jag fruktar!Talaren arbetar med armarne som om han kastade sten, menhydran ler med sina hundra ansikten. Talaren uppletar en nyhydra som icke ler och han får fatt i referentläktaren.– Där, där! – Han pekar uppåt duvslaget och kastar blickarsom om han såg avgrunden öppna sig i väggen. – Där! sitterkorpboet! Jag hör deras skrän, men de förfära mig intet! Uppsvenske män och hugg ner trädet, såga av bjälkarne, riv nerplankorna, sparka sönder stolarne, spänta sönder pulpeterna istickor, så små som så här –Han mäter av ett ungefär på lillfingret.– och bränn sedan av hydet med man och mus, så skolen Ise att Riket skall blomstra i lugn och dess örter skola drypa. Såtalar en Svensk Ädling! Kom ihåg det, Bönder!Detta tal som tre år tillbaka skulle ha mottagits med bra­vorop vid Riddarhustorget och blivit infört i protokollen orda­grant för att sedermera tryckas separat och utdelas till riketsfolkskolor och andra allmänna barmhärtighetsinrättningar,mottogs som ett divertissemang och justerades duktigt i proto­kollen, och refererades endast, märkligt nog, i oppositionstid­ningarne, vilka eljes icke gärna togo upp sådant.Därpå begärdes ordet av Uppsalabänken. Den instämdefullkomligt med den föregående talaren i sak och hade med sittfina öra uppfattat något av den forna svärdsklangen i hansföredrag; nu ville han själv tala om bolagets idé, såsom idé;men han bad få upplysa att bolaget icke var ett sammanskottav pengar, icke var en samling av personer, utan bolaget var enmoralisk personlighet och såsom sådan otillräknelig –Nu uppstod ett sådant skratt och prat i salongen, att referen­ten icke kunde uppfatta mera av föredraget vilket slutade medatt fosterlandets intressen stodo på spel, begreppsmässigt taget,och att om icke motionen avslogs skulle fosterlandets intressenkomma att försummas och staten sålunda råka i fara.Sex talare höllo sedan på till middagen med att göra utdragur Sveriges Officiella Statistik, Naumanns grundlagar, JuridiskHandbok och Göteborgs Handelstidning, varav följden alltidblev att fosterlandet skulle råka i fara, i fall Kongl. Majestätskulle komma att förklaras solidariskt ansvarig för alla bolag,vilkas ordningar den sanktionerat, och att fosterlandets intres­sen stodo på spel. Någon var nog djärv att säga det fosterlan­dets intressen stodo på ett tärningskast under det andra mena­de att de stodo på ett kort, några höllo före att de hängde på etthår då den siste talaren föredrog att de hängde på en tråd.Motionen vägrades remiss vid middagstimmans inträde; detvill säga: fosterlandet slapp gå igenom utskottskvarnen, kansli­sikten, rikshackelsekistan, klubbskäktan och tidningsbråkan.Fosterlandet var räddat! Arma Fosterland!NIONDE KAPITLETFörskrivningar.Carl Nicolaus Falk och hans kära hustru suto vid kaffebordeten morgon någon tid efter händelserna i förra kapitlet. Herrnvar, emot vanan, icke klädd i nattrock och tofflor, och frunhade en dyr morgonrock på sig.– Jo, du, de voro här i går och beklagade sorgen alla fem – 
sade frun med ett muntert skratt.– Det är då själva ... 
– Nicolaus! Kom ihåg! Det är slut med disken nu!– Vad ska jag säga då, när jag blir arg?– Man blir inte arg, man blir ond, för det första! Och så kanman säga: »det är för märkvärdigt!»– Nå! Det är för märkvärdigt, att du alltid skall traktera migmed obehagliga saker. Låt bli att tala om sådant där, som retarmig.– Förargar, min gubbe! – Jaså, jag skall gå och bära minabekymmer ensam, men du skall alltid lasta på ... 
– Lassa, heter det!– Lasta, heter det, på mig dina förargelser. Hör du! Var detså som du lovade, när vi gifte oss?– Se, så! Inga resonemanger, ingen logik! Gå på du. De vorohär alla fem, mamma och dina fem systrar!– Fyra systrar! Du har då inte mycket kärlek till din släkt!– Din släkt! Det har då inte du heller!– Nej! Jag tycker inte om dem!– Nå, de voro här och beklagade sig över, att din svågerblivit bortkörd från verket, och det hade de läst i Fäderneslan­det. Var det inte så?– Jo! Och så voro de nog oförskämda att säga mig, att jaginte hade någon rättighet mer att vara stursk –– Högmodig, min gumma!– Stursk, sa de; jag skulle aldrig ha nedlåtit mig att begagnaett sådant uttryck!– Nå. Vad svarade du? Du gav dem väl på tafsen.– Ja, det må du lita på! Och det så att gumman hotade attaldrig sätta sin fot inom mina dörrar mera.– Nej, sa hon det? Tror du att hon håller ord?– Nej, det tror jag inte! Men säkert är att gubben ... 
– Du ska inte säga gubben om din far så att någon hör det.– Tror du att jag tillåter mig det då? – Emellertid kommergubben – oss emellan – aldrig hit mer.Falk föll i djupa funderingar. Därpå återtog han.– Är din mor högmodig! Är hon lätt att såra! Jag sårar såogärna människor, som du vet! Du måste säga mig hennessvaga, ömtåliga sidor, så skall jag undvika att komma åt dem.– Om hon är högmodig? det vet du väl, på sitt sätt. Om honskulle till exempel få höra att vi haft en bjudning, och hon ochsystrarne inte blivit bjudna med, så skulle hon aldrig kommahit mer.– Säkert?– Ja, det kan du lita på!– Det är för märkvärdigt att folk av hennes stånd –– Vad pratar du?– Nånå! Att fruntimmer kunna vara så känsliga! Hör du,hur är det med din förening nu för tiden? Vad var det dukallade den?– »För kvinnans rättigheter!»– Vad skall det vara för rättigheter!– Jo kvinnan skall få rå om sin egendom själv.– Nå, får inte du det?– Nej det får jag inte!– Nå vad har du för egendom då, som du inte får rå om.– Halva din, min gubbe! Min giftorätt!– Kors i Jesu namn, vem har lärt dig sådana där dumheter?– Det är inga dumheter, det är tidsandan ser du. Den nyalagstiftningen skulle bli så: att jag skulle ha haft hälften när vigifte oss och med den hälften hade jag fått köpt vad jag velat.– Och när du köpt opp den, så hade jag fått försörja digändå? Det hade jag vackert gjort!– Du hade väl varit tvungen, annars hade du fått arbetshus!Det står så i lagen om den som inte vill försörja sin hustru.– Nej, hör du, nu går det för långt! Men i alla fall. Har nihaft sammankomst. Vad var det för folk? Tala om!– Vi håller bara på med stadgarne ännu, på förberedandemöten.– Nå vad är det för folk?– Det är revisorskan Homan och hennes nåd Rehnhjelm nuså länge.– Rehnhjelm! Det är ett ganska gott namn! Jag tycker jaghar hört det förut. Men var det inte fråga om en syföreningockså, som ni skulle grunda?– Stifta, heter det! Jo, och kan du tänka dig att pastor Skåreskall komma och läsa en kväll.– Pastor Skåre är en förträfflig predikant och han umgås istora världen. Det är rätt min gumma, att du undviker dåligtsällskap. Det finns ingenting som är så farligt för människansom dåligt sällskap. Det sa alltid min far i världen, och det harblivit en av mina strängaste principer.Frun plockade brödsmulor och försökte med dem fylla sintomma kaffekopp; herrn letade i västfickan efter sin tandpetareför att taga bort något kaffe som fastnat mellan tänderna.De båda makarne funno sig generade i varandras sällskap.De visste varandras tankar och de visste att den första, sombröt tystnaden skulle säga en dumhet, något kompromette­rande. De valde i hemlighet nya ämnen, prövade dem, menfunno dem odugliga; alla stodo de i någon korrespondens med,eller kunde sättas i förbindelse med vad som blivit yttrat. Falkförsökte upptäcka något bristfälligt i serveringen som kundeådraga sig hans ovilja, frun tittade ut genom fönstret för attkunna se efter något omslag i vädret, men – förgäves.Då kom betjänten och stack ut räddningsplankan med tid­ningarne på, på samma gång han anmälde: notarien Levin.– Bed honom vänta! befallde herrn.Därpå lät han stövlorna skrika en stund över golvet så attden arme väntande ute i tamburen måtte i tid bli underrättadom hans höga ankomst.Levin, på vilken den nyuppfunna väntningen i tamburengjort ett livligt intryck, infördes slutligen darrande i herrnsrum, där han mottogs kort som en supplikant.– Har du blanketten med dig? frågade Falk.– Jag tror det, svarade den häpne, och grävde upp en buntreversaler och växelblanketter av alla möjliga kulörer. I vilkenbank behagar bror helst gå in? Jag har till alla, så när som påen?Oaktat situationens högtidliga karaktär måste Falk le, dåhan såg halvskrivna reversal, på vilka ena namnet fattades,utskrivna växlar utan acceptant och färdigskrivna växlar, somblivit refuserade.– Vi ta väl Repslagarbanken, sade Falk.– Det är verkligen den enda, som inte duger, för – att – därkänner man mig!– Nå, Skomakarbanken, Skräddarbanken, var som helst,men fort!Man stannade vid Snickarbanken.– Nu, sade Falk, med en blick, som om han köpt den andressjäl. Nu skall du gå och skaffa dig nya kläder, men hos enuniformsskräddare, så att du sedan kan få din uniform påkredit.– Uniform? Det brukar ingen ... 
– Tyst! När jag talar! Den skall vara färdig om torsdag inästa vecka, då jag har min stora bjudning. Du vet att jag såltmin bod med lager och att jag i morgon utfår mitt burskap somgrosshandlare.– Åh jag gratulerar – – – 
– Tyst, när jag talar! Nu går du till Skeppsholmen, på visit!Med ditt falska sätt och din oerhörda förmåga att prata skräphar du lyckats vinna min svärmor. Nå! Du skall fråga hennevad hon tyckte om den stora bjudningen i söndags här hemmahos mig.– Här? Hade du ... 
– Tyst och lyd bara! – Då skall hon göra gröna ögon ochfråga om du var bjuden? Det var du naturligtvis inte, efter somingen bjudning varit! Nå! Ni uttrycka ömsesidig missbelåten­het, bli goda vänner, förtala mig, det vet jag att du kan; men duskall berömma min hustru. Förstår du!– Nej, inte riktigt!– Det behöver du inte heller; bara lyda! En sak till: du kansäga åt Nyström att jag blivit så högfärdig, att jag inte villumgås med honom. Säg det rent ut, så talar du sanning engång! – Nej, stopp! Vi ska vänta med det – sålänge. Du går tillhonom, talar om torsdagens betydelse, föreställer honom destora fördelar, de många välgärningar, de lysande utsikter ochså vidare. Du förstår.– Jag förstår!– Men så går du till boktryckaren med manuskriptet och – 
sedan –– Sedan stöter vi ner honom!– Nå, om du behagar uttrycka dig så, så må gå!– Och jag läser opp verserna på bjudningen och utdelardem?– Hm, ja! En sak till! Försök att träffa ihop med min bror!Tag reda på hans förhållanden och med vem han umgås!Nästla dig in hos honom, stjäl hans förtroenden – det är lätt,bliv hans vän! Tala om, att jag har bedragit honom, säg honomatt jag är högfärdig, och fråga honom hur mycket han begär föratt han ändrar namn!Levins vita anlete drogs över av en lätt skugga i grönt, somskulle föreställa rodnad.– Det där sista var litet otäckt, sade han.– Va? Hör nu! En sak till! Som affärsman vill jag ha ordningi mina affärer! Jag går i borgen för en så och så stor summa; jagfår betala den – det är ju klart!– Åh! Åh!– Ah prata inte! I händelse av dödsfall, så har jag ingensäkerhet. Skriv den här reversen åt mig, ställd på Innehavarenoch vid anfordran; det är ju bara en formalitet!Vid ordet Innehavaren gick en lätt darrning genom Levinsleder och han fattade pennan med tvekan, oaktat han väl vissteatt ingen återgång fanns. Han såg ett perspektiv av halvsnyggakarlar uppställda i haye med käppar i händerna, lornjetter iögonen och bröstfickorna svullna av stämplat papper; hanhörde knackningar på dörrar, spring i trappor, kallelser, hot,anstånd; hörde Rådstuklockan slå då karlarne skyldrade medsina spanska rör och han fördes med ett black om foten fram tillavrättsplatsen där han själv släpptes lös, men hans medborger­liga ära föll för yxan under mängdens jubel.Han skrev under. Audiensen var slut.TIONDE KAPITLETTidningsaktiebolaget Gråkappan.Sverige hade arbetat i fyrtio år för att få sig den rättighet somvarje till myndig ålder kommen brukar få. Man hade skrivitbroschyrer, satt upp tidningar, kastat sten, ätit sexor och hållittal; man hade hållit möten och skrivit petitioner, åkt på järnvä­gen, tryckt händer, uppsatt frivillig beväpning, och så fick manmed mycket buller vad man ville. Entusiasmen var stor ochberättigad. Operakällarns gamla björkbord blevo politiska tri­buner, ångorna av reformpunsch fostrade där mången politi­kus, som sedan fört mycket skrål, oset av reformcigarrer väcktemången äregirig dröm, som sedan icke blev sannad; man tvät­tade av sig det gamla dammet med reformtvål och trodde attallt var väl, och så gick man och lade sig efter det mycknabråket för att vänta på de lysande resultat, som nu skullekomma av sig själva. Man sov ett par år, men när manvaknade, stod verkligheten fram, och man trodde sig ha gjorten missräkning. Ett och annat mummel hördes; de statsmän,som man nyss höjt till skyarne, började att granskas; det fannstill och med bland den studerande ungdomen sådana, somupptäckt att hela förslaget var taget från ett land som stod imycket nära förhållande till förslagsställaren och att detsammakunde läsas i original i en mycket känd handbok. Nog av: dentiden utmärktes av en viss snopenhet, som snart gav sig form avmissnöje i allmänhet, eller som det kallas – opposition. Men detvar ett nytt slags opposition, ty den var icke som vanligt riktadmot regeringen, utan mot riksdan. Det var en konservativopposition och till den anslöt sig både liberala och konserva­tiva, unga och gamla, så att det var ett stort elände i landet.Nu hände sig, att Tidningsaktiebolaget Gråkappan, somblivit fött och uppfött under liberala konjunkturer, börjadedomna, då det skulle försvara åsikter, (ifall man får tala om ettbolags åsikter), som icke voro populära. Direktionen föreladedå bolagsstämman ett förslag om ändring av vissa åsikter, vilkaicke längre inbragte det för företagets bestånd erforderligaprenumerantantal. Stämman antog förslaget och Gråkappanvar numera bland de konservative. Men, här fanns ett men,vilket dock icke mycket graverade bolaget; man måste byta omredaktör för att icke blamera sig; att den osynliga redaktionenskulle stanna, tog man för givet. Redaktören, som var en äransman tog sitt avsked. Redaktionen som länge lidit smälek för sittröda sken, mottog anbudet med glädje, då de därigenom gratisfingo burskap som »bättre folk». Återstod bekymret att skaffaen ny redaktör. Enligt bolagets nya program skulle han ägaföljande kvalifikationer: han skulle först åtnjuta odelat förtroen­de som medborgare, tillhöra ämbetsmannakåren, äga en titel,usurperad eller förvärvad som vid behov nu kunde påbättras;han skulle dessutom äga ett respektabelt utseende, så att hankunde visas vid fester och andra offentliga nöjen; han skullevara osjälvständig, liten smula dum, emedan bolaget visste attden sanna dumheten alltid åtföljes av konservatism i tänkesättoch därjämte av en viss grad bakslughet, som känner förmänsönskningar i luften och som aldrig glömmer att allmänt väl ärenskilt, rätteligen förstått nämligen; han skulle tillika varahalvgammal, emedan man lättare skulle kunna styra honom,och gift, emedan bolaget, som bestod av affärsmän, sett attgifta drängar uppföra sig bättre än ogifta.Personen blev funnen och han ägde i hög grad alla denämnda egenskaperna. Han var en underbart skön man medtämligen god gestalt, långt svallande ljust helskägg, som doldealla de svaga punkter hans ansikte ägde, och där själen eljesobehindrat skulle tittat fram. Hans stora öppna falska ögonfångade åskådaren och kringstal honom på förtroenden somsedan missbrukades på ett hederligt sätt; hans något beslöjadestämma, som endast talade kärlekens, fridens, rättfärdighetensoch framför allt fosterländskhetens ord, lockade många förvil­lade åhörare att samlas omkring det punschbord där den för­träfflige mannen tillbragte sina kvällar med att sprida rättfär­dighet och fosterländskhet. Det var underbart att höra vilketinflytande denne ärans man utövade på sin dåliga omgivning;se det, kunde man icke, men man hörde det. Hela detta koppelsom i åratal varit släppta lösa på allt gammalt och ärevördigt,som hetsats på regering och ämbetsmän, som tillochmed angri­pit de högre tingen, de voro nu tysta och kärleksfulla, utom motde gamla vännerna; hederliga och sedliga och rättfärdiga, utomi sina hjärtan. De följde i allo det nya program som den nyeredaktören utfärdat vid sitt anträde till regeringen och varskardinalpunkt var att – i få ord – förfölja allt nytt gott, befordraallt gammalt dåligt, krypa för makten, upphöja dem som lyck­ats, slå ner dem som ville upp, dyrka framgången och smädaolyckan, ehuru detta i programmets fria översättning hette:»endast erkänna och skänka sitt bifall åt det beprövade ocherkänt goda, motarbeta alla nyhetsmakerier, strängt, men rätt­rådigt förfölja all den enskildes strävan att genom orättfär­dighet vinna den framgång som endast det redliga arbetet börskänka». Det hemlighetsfulla i denna sista punkt vilken lågredaktionen mest om hjärtat hade dock sin förklaringsgrundsom icke var att söka alltför långt bort. Redaktionen bestodnämligen av personer som alla på ett eller annat sätt fått sinaförhoppningar krossade, de flesta dock genom eget förvållande,huvudsakligast genom lättja och dryckenskap; några voro s.k.akademi-snillen vilka en gång haft ett stort namn att bära påsåsom sångare, talare, poeter eller kvickhuven och som seder­mera blivit förvisade till en rättvis glömska som de kalladeorättvis. Nu hade de under en följd av år måst med grämelsebefrämja och berömma alla nybörjares företag och för övrigtallt nytt; underligt var således icke om de nu fattade ett gynn­samt tillfälle att under de hederligaste förevändningar gå åt alltsom var nytt, gott och dåligt om vartannat och utan åtskillnad.Redaktören i synnerhet var en riktig bjässe i att vädra upphumbug och orättfärdighet. Om en riksdagsman motsatte sigförslag som gingo ut på att för enskilda korporationsintressenruinera landet, så kallades denne genast en humbug, som villegöra sig originell, som törstade efter en statsrådsfrack, han sadeicke portfölj, ty han fäste sig mest vid kläderna! Men politikenvar icke hans styrka, eller uppriktigare, hans svaghet, ty det varlitteraturen. Han hade en gång hållit en versifierad skål förkvinnan på Nordiska Festen och därvid lämnat ett viktigtbidrag till verslitteraturen, vilket också reproducerades i såmånga landsortstidningar som Författaren ansåg vara nog försin odödlighet. Därmed var han nu skald och tog efter slutadexamen sin andra klassens biljett för att åka ner till Stockholm,utträda i livet och mottaga den hyllning han i egenskap avskald hade rätt att fordra. Olyckligtvis läsa icke huvudstads­borna landsortstidningar. Den unge mannen var okänd ochhans talang ovärderad. Som en klok man, ty hans lilla förståndhade aldrig i det avseendet tagit någon skada av en övermäktigfantasi, dolde han såret och lät det bliva sitt livs hemlighet.Den bitterhet som alstrats genom att han sett sitt ärliga arbete,som han kallade det, obelönat, gjorde honom särdeles lämpligtill censor över litteraturen, men han skrev icke själv, ty hansplats förbjöd honom att deltaga i sådana personliga sysselsätt­ningar, utan detta överlämnade han åt den ordinarie recensen­ten, vilken gick över alla i rättrådighet och omutlig stränghet.Denne hade själv skrivit poemer i sexton år, utan att någonmänniska läst dem, och han hade därvid begagnat en pseu­donym utan att någon brytt sig om att fråga efter författarensverkliga namn. Hans poemer grävdes dock upp ur dammetvarje jul och berömdes i Gråkappan av en opartisk personnaturligtvis, som då alltid satte sin signatur under artikeln, pådet icke allmänheten skulle tro att författaren skrivit själv, tyman hoppades ännu alltid att allmänheten kände författaren.På det sjuttonde året ansåg författaren det vara rådligast att påen ny bok (ny upplaga av en gammal bok) sätta ut sitt riktiganamn. Men då ville olyckan, att Rödluvan, som skrevs av ungtfolk, vilka aldrig hört den gamle pseudonymens riktiga namn,behandlade författaren som en nybörjare och uttryckte sinförvåning både över att en författare första gången han upp­trädde, satte ut sitt namn och att därjämte en ung man kundeskriva så torrt och så gammalmodigt. Detta var ett hårt slag;den gamle pseudonymen fick en feber, men kom sig; och sedanhan fått en lysande upprättelse i Gråkappan, som i ett andetagtog ner hela allmänheten, kallade den osedlig, oärlig som ickekunde uppskatta ett ärligt, sunt och moraliskt arbete somkunde sättas i händerna på ett barn utan att göra skada. Överdenna sista punkt gjorde sig en skämttidning mycket rolig, såatt pseudonymen fick recidiv, varefter han svor en evig död åtall inhemsk litteratur som efter den stunden skulle komma attuppstå, dock icke all, ty en stark observator hade märkt att rättofta usel litteratur berömdes i Gråkappan, ehuru på ett lamt,ofta tvetydigt sätt, och hade samme observator iakttagit, attdenna usla litteratur utgavs på vissa förläggares förlag, men detbehövde därför icke betyda att pseudonymen lät några yttreomständigheter, såsom kåldolmar eller surströmming inverkapå sig, ty han, likasom hela redaktionen voro rättrådiga mänsom helt säkert icke skulle vågat gå så hårt till doms medandra, om de icke varit oförvitliga själva.Så kom teaterrecensenten. Han hade fått sin bildning ochgjort sina dramatiska studier på bådningskontor i X-köpingoch därunder råkat förälska sig i en storhet, som aldrig var storannars än då hon uppträdde i X-köping. Som han icke var nogupplyst, att han kunde skilja på sitt enskilda omdöme och ettallmännare, så hände honom det äventyret att när han förstagången släpptes lös i Gråkappans spalter, han totalt tillintet­gjorde landets första skådespelerska och påstod att hon i denrollen imiterade mamsell – vad hon hette. Att detta skedde påett ohyfsat sätt, behöver väl icke anmärkas och att det skeddeinnan Gråkappan vänt för vinden icke heller. Att detta förskaf­fade honom ett namn, det vill säga ett förhatligt, ett föraktatnamn, men dock ett namn, höll honom skadelös för den oviljahan uppväckte. Till hans mera framstående, ehuru sent värde­rade egenskaper som teaterrecensent, hörde att han var döv.Som det dröjde flere år innan detta upptäcktes, visste man ickeom det stod i någon förbindelse med ett rencontre på tu mansom hans recension framkallat i Operafarstun, sedan gasen enkväll blivit släckt. Numera övade han sin armstyrka endast påde unga, och den som kände förhållandena kunde på hansrecensioner precis veta när han haft något missöde i kulisserna,ty den inbilske småstadsbon hade läst på något dåligt ställe attStockholm var ett Paris och det gick han och trodde.Konstdomaren å sin sida var en gammal akademiker vilkenaldrig tagit i en pensel, men som tillhörde det lysande artist­sällskapet Minerva, varigenom han sattes i tillfälle att förallmänheten beskriva konstverk innan de voro gjorda, så attdenna bespardes besväret att göra sig sitt omdöme själv. Hanvar alltid mild – mot sina bekanta, och glömde aldrig någonenda – av dem, när han refererade en utställning, och han hadeen sådan mångårig vana att skriva vackert om dem, och huruskulle han våga annat, att han kunde omnämna tjugo styckenpå en halv spalt, varigenom hans kritiker kommo att påminnaom den kända leken »tavlor och deviser». De unga däremotomnämnde han samvetsgrant aldrig, så att allmänheten, som itio år aldrig hört andra namn än de gamles, började misströstaom konstens framtid. Ett undantag hade han dock gjort, ochdet var just nu gjort, och tyvärr i en olycklig stund, och det vardärför Gråkappan befann sig i en upprörd sinnesstämning omdenna morgonen.Detta hade hänt!Sellén, om vi erinra oss det obetydliga namnet från ettföregående, icke just anmärkningsvärt tillfälle, hade kommitupp på utställningen i sista stund med sin tavla. Sedan dennafått den sämsta plats den kunde få, efter som upphovsmannenicke tagit kungliga medaljen eller tillhörde Akademien, anlände»Professorn i Karl IX». Han kallades så, emedan han aldrigmålade annat än scener ur Karl IX:s historia; detta åter komsig därav att han en gång på en auktion köpt ett vinglas, enbordsduk, en stol och ett pergament från Karl IX:s tid ochvilka han nu målat av i tjugo år, ibland med, ibland utankungen. Men han var nu Professor och Riddare och det kundeicke hjälpas. Nu hade han den akademiskt bildade i sitt säll­skap, då hans öga råkade falla på den tyste oppositionsmannenoch hans tavla.– Jaså, herrn är här nu igen? – Han tog upp pincenén. – Jasådet där skall vara den nya stilen! Hm! Hör nu herre! Lyd engammal man; tag bort den där! Tag bort den! eller jag dör!Och herrn gör sig själv en stor tjänst! Vad säger bror om dethär?Bror ansåg att det var oförskämt, helt enkelt, och han villesom en vän råda herrn att bli ämbetsmålare.Sellén invände saktmodigt, men genomträngande, att, somdet var så mycket ordentligt folk på den banan, så hade han valtden artistiska, som ju för övrigt var mycket lättare att kommafram på, efter vad som visat sig. Detta näsvisa svar gjordeProfessorn utom sig och han vände ryggen åt den förkrossademed en hotelse som Akademikern växlade i ett par löften.Därpå hade den upplysta inköpsnämnden sutit – för slutnadörrar. När dörrarne öppnades igen hade sex tavlor blivitinköpta för de pengar allmänheten erlagt i och för uppmun­trandet av inhemska konstnärer. Protokollsutdraget som inför­des i tidningarne lydde så: Konstförbundet inköpte i går föl­jande arbeten: 1:o »Vatten med oxar» Landskap av Gross­handlar K. 2:o »Gustav Adolf före Magdeburgs avbrännande»Historiemålning av Lärftskrämar L. 3:o »Ett snytande barn»Genre av Löjtnant M. 4:o »Ångaren Bore i hamn» Marin avSkeppsklarerar N. 5:o »Trän med fruntimmer» Landskap avKonglig Sekter O. 6:o »Höns med Champinjoner» Stilleben avSkådespelaren P.Dessa konstverk som i medeltal betingat 1.000 rdr, hadesedan i Gråkappan blivit berömda på två och tre kvarts spalt (à15 rdr spalten), och detta var nu ingenting anmärkningsvärt,men Recensenten hade, dels för att få spalten full, dels i tidstävja ett tilltagande ont, tagit itu med ett oskick som börjatinsmyga sig, nämligen det att unga okända äventyrare somlupit ifrån akademien nu utan studier, endast med effektsökerioch knep sökte förvilla allmänhetens sunda omdöme. Härpåtogs Sellén vid öronen och hudströks, så att till och med hansovänner tyckte att det var orättvist – och då kan man veta! Detvar icke nog med att han förnekades varje spår av talang ochatt han kallades en humbug, man angrep även hans enskildaekonomi, anspelade på de dåliga ställen där han måste äta sinmiddag, de dåliga kläder han måste bära, hans dåliga moral,hans dåliga flit, och slutade med att förutspå honom i religio­nens och sedlighetens namn en framtid vid något allmäntarbete, efter som han icke i tid ville bättra sig.Detta var ett stort nidingsdåd som lättsinnet och egennyttanbegått och att icke en själ gick förlorad den kvällen Gråkappankom ut, det var ett underverk.Ett dygn därefter kom Den Obesticklige ut. Den anställdevissa närgångna iakttagelser över huru allmänhetens pengarförvaltades av ett kotteri; huru vid sista inköpet ingen endatavla var målad av en målare utan av ämbetsmän och närings­idkare, vilka voro nog oblyga att konkurrera med artisterna,vilka här hade sin enda marknad; huru dessa rövare förstördesmaken och demoraliserade konstnärerna, vilkas enda strävanhädanefter måste gå ut på att försöka måla lika dåligt som desäljande, såvida de icke ville gå under. Därpå drogs Sellénfram. Dennes tavla var den första på tio år, som var fram­sprungen ur en människosjäl; konsten hade i tio år varit enprodukt av färger och penslar; Selléns tavla var ett ärligt arbetefullt av ingivelse och hänförelse, fullt ursprungligt, som endastden vilken sett anden i naturen ansikte mot ansikte kunde göradet. Recensenten varnade den unge för att söka komma uppmot de gamle, ty dem hade han redan övergått, och uppmana­de honom att tro och hoppas, ty han hade en kallelse, o.s.v.Gråkappan skummade av ondska.– Ni skall se att karlen lyckas! utropade Redaktören. Fananamma att vi skulle gå på honom så hårt! Tänk om hanlyckas! Då ha vi blamerat oss! Men Akademikern svor, att hanicke skulle lyckas, och han gick hem med ofrid i sin själ ochläste i sina böcker och skrev en avhandling som fortfarandebevisade, att Sellén var en humbug och att Den Obestickligevar bestucken.Gråkappan hämtade andan, men blott för att få ett nytt slag.Följande dags morgontidning förkunnade att Hans Majestätinköpt Selléns »mästerliga landskap som redan i flera dagarlockat allmänheten till utställningen».Nu slog vinden i Gråkappan och den flaxade som en trasa påen gärdsgårdsstör. Skulle man vända eller gå för fullt. Detgällde tidningen och det gällde Recensenten. Då beslöt Redak­tören (på Verkställande Direktörens befallning!) att Recensen­ten skulle offras och tidningen räddas. Men huru! Man erinra­de sig Struve, vilken var fullständigt hemmastadd i alla publici­tetens irrgångar och han tillkallades. I ett ögonblick hade hansituationen klar och lovade att han inom få dagar skulle fåskutan att gå över stag. För att förstå Struves machinationermåste man veta några av de viktigaste data av hans biografi.Han var till börden överliggare vid Universitetet och hadehemfallit åt litteraturen av brist. Han blev först redaktör av densocial-demokratiska Folkets Fana; därpå hade han fått tran­sport till den konservative Bondplågaren; men när denne flytta­des till en annan stad med inventarier, tryckeri och redaktör,ändrades namnet till Bondevännen och därjämte antogo ävenåsikterna en annan färg. Därpå hade Struve blivit såld tillRödluvan, där han just genom sin bekantskap med alla dekonservatives funder kom väl till pass, likasom det nu i Grå­kappan var hans största merit, att han kände dödsfiendenRödluvans alla hemligheter, vilka han missbrukade med denstörsta frihet.Struve började rentvagningsarbetet med en korrespondenstill Folkets Fana, ur vilken sedan infördes några rader i Grå­kappan, vilka berättade om den stora vandringen till utställ­ningen. Därpå skrev han ett »Insänt» i Gråkappan, däri hanangrep Recensenten-Akademikern, varpå följde några lug­nande ord undertecknat Red. Dessa ord lydde: »Ehuru vialdrig delat vår ärade Recensents mening rörande Herr Sellénshögt, och med rätta, prisade landskap, kunna vi dock å andrasidan icke till fullo underskriva Den ärade Insändarens testi­monium, men som det tillhör våra grundsatser, att även låtaandras meningar göra sig gällande i våra egna spalter, hava viicke tvekat att till trycket befordra ovan stående uppsats.»Nu var isen bruten. Struve som efter utsago skrivit om allt – 
utom kufiska mynt – skrev nu ihop en glänsande recension överSelléns tavla och undertecknade den med det högst karakteris­tiska »Dixi». Och så var Gråkappan räddad, och Sellén ocksåförstås, men det var inte så viktigt.ELFTE KAPITLETLyckliga Människor.Klockan är sju på en afton. Orkestern hos Berns spelar uppBröllopsmarschen ur Midsommarnattsdrömmen och vid dessfeststämmande toner håller Olle Montanus sitt intåg i RödaRummet, dit ännu ingen av medlemmarne anlänt. Han ärståtlig, Olle, i dag. Han har hög hatt, som han inte haft sedanhan gick fram. Han har nya kläder, hela stövlor, är badad,nyrakad och bränd i håret, som om han ginge till sitt bröllop;en tung mässingskedja hänger utanför västen och en tydligupphöjning synes utanpå vänstra västfickan. Ett soligt leendevilar på hans ansikte och han ser så god ut, som om han villehjälpa hela världen med en liten penningeförsträckning. Hanavlägger sin eljest så försiktigt tillknäppta ytterrock och sättersig mitt i fondsoffan, slår opp slagen på underrocken och petarfram det vita skjortbröstet så att det med en knäpp står som ettvalv, och när han rör sig sprakar det i fodret på de nya byxornaoch västen. Detta synes göra honom ett stort nöje, lika stortsom när han låter stöveln knarra mot soff-foten. Han tar uppsin klocka, sin gamla kära rova, som sutit i tornet på Riddar­holmen ett år och en respitmånad, och de båda vännerna synasglädja sig åt friheten båda två. Vad har då hänt denna stackarsmänniska, som synes så outsägligt lycklig? Vi veta att han ickevunnit på lotteri, icke tagit arv, icke fått ärofullt erkännande,icke vunnit den ljuva lycka som går över all beskrivning; vadhade då hänt? Helt enkelt: han hade fått arbete!Och så kommer Sellén; i sammetsjacka, lackerade skor, plädoch reskikare i rem, kanelrör, gul sidenhalsduk, skära handskaroch blomma i knapphålet. Lugn och belåten som alltid; icke ettspår efter de uppskakande intryck, han varit underkastad desista dagarne, synes på hans magra, intelligenta ansikte. I hanssällskap uppträder Rehnhjelm, tystare än vanligt, ty han kän­ner, att han skall skiljas vid en vän och en beskyddare.– Nå, Sellén, säger Olle, nu är du lycklig? Inte sant?– Lycklig? Vad är det för prat! Jag har fått sälja ett arbete?Det första på fem år! Är det för mycket?– Men du har väl läst tidningarne? Du har ett namn!– Ah! Det ska vi inte bry oss om! Inte må du tro jag fästermig vid sådana småsaker. Jag vet nog hur långt jag har kvar,innan jag blir något! Om tio år, bror Olle, ska vi tala om densaken.Och Olle tror ena hälften och tror inte den andra hälften,och han knäpper med skjortbröstet och sprakar med fodret, såatt Selléns uppmärksamhet påkallas och denne finner sig upp­manad att utbrista:– Kors vad bror är fin?– Nej, tycker du det? Men du ser ju ut som ett lejon.Och Sellén piskar sina lackerade skor med kanelröret, luktarblygsamt på blomman i knapphålet och ser så likgiltig ut.Men så tar Olle upp sin rova, för att se efter om icke Lundellskall komma snart; och då måste Sellén ta upp sin kikare för attse ut på läktarne, om han inte möjligen skall vara där. Men dåfår Olle lov att stryka med handen på sammetsjackan för attkänna hur mjukt det känns, ty Sellén försäkrar, att det ärovanligt god sammet för det priset. Och då måste Olle frågavad den kostar, och det vet Sellén, som till ersättning beundrarOlles manschettknappar som äro gjorda av musslor.Och så synes Lundell, som också fått sig ett ben med vid detstora kalaset, ty han skall till ett ringa pris måla altartavlan iTräskåla kyrka, men detta har icke haft något synbart inflytan­de på hans yttre människa, om icke det att hans feta kinder ochskinande min antyda en högre diet. Och så med honom Falk.Allvarlig men glad, uppriktigt glad på hela världens vägnaröver att förtjänsten fått rättvisa!– Jag gratulerar dig, Sellén, men det var inte mer än rätt,säger han. – Och det finner Sellén också.– Jag har målat lika bra i fem år och man har grinat, se, ochman grinade i förrgår ännu, men nu! Fy tusan såna människor!Se här ett sådant brev jag fått av den där idioten Professorn iKarl IX.Stora ögon och vassa ögon, ty den förtryckaren ville man sepå nära håll, ha honom i sina händer och misshandla åtmin­stone det papper på vilket han skrivit sitt namn.– »Min bäste herr Sellén!» Hör bara! »Jag hälsar Er välkom­men ibland oss» – han är rädd den kanaljen! – »Jag har alltidtänkt högt om Er talang» – En sådan hycklare! Riv söndereländet och låt oss glömma hans dumhet!Och så uppmanar Sellén till att dricka och han dricker medFalk och hoppas, att han snart också skall låta höra av sig pånågot sätt med sin penna, och Falk tvekar och rodnar och lovarkomma, när tiden blir, men hans studietid blir lång och hanber sina vänner icke tröttna, om det dröjer, och han tackarSellén för gott sällskap i vilket han lärt huru man skall övatålamod och lida försakelse. Och Sellén ber att man icke skallprata skräp; vad är det för konst att lida, när man inte harannat val, och vad är det för märkvärdigt, att man försakar närman ingenting får?Men Olle ler så gott och skjortbröstet sväller av glädje, så attde röda hängslena synas, och han dricker för Lundell och berhonom taga lärdom av Sellén, att icke han för de egyptiskaköttgrytornas skull råkar att glömma bort det förlovade landet;ty han har talang, det har Olle sett, och det är, när han är sigsjälv och målar sina egna tankar, men när han hycklar ochmålar andras, då blir han sämre än andra, därför skall han nutaga kyrkmålningen som en affär, varigenom han kan sättas itillfälle att sedan måla efter sitt eget huvud och hjärta.Falk ämnar passa på tillfället och få höra vad Olle tänker omsig själv och sin konst, något som länge varit honom en gåta, dåYgberg inträder i Röda Rummet. Man håller i nästa ögonblickpå att taga ner honom med invitationer, ty man hade glömtbort honom under de stormiga dagarne, och man vill visahonom, att det icke haft någon egoistisk orsak; men Olle gräveri sin högra västficka och med en gest, som skall vara mycketomärklig stoppar han en hoprullad papperslapp i Ygbergsrockficka, och denne förstår, ty han svarar med en tacksamblick.Han höjer sitt glas för Sellén och anser att man kan säga,vilket han redan sagt å ena sidan, att Sellén lyckats. Å andrasidan återigen, relativt taget, kunde man återigen mena att såicke var fallet. Sellén vore icke utvecklad, han behövde mångaår ännu, ty konsten är lång, det visste Ygberg själv, som voreavgjort misslyckad och därför icke kunde misstänkas för atthysa någon avund mot den som redan var så erkänd somSellén.Den framlysande avunden i Ygbergs anförande framblåsteett strömoln över den soliga himmeln, men det var blott för ettögonblick, ty alla visste att avunden hade ett långt förlorat livsbitterhet till ursäkt.Det var med desto gladare känslor han beskyddande fram­räckte en nytryckt liten skrift till Falk som med häpnad såg densvarta bilden av Ulrika Eleonora avteckna sig på omslaget.Ygberg upplyste, att han effektuerat beställningen på dagen.Smith hade med största lugn emottagit Falks refus och rekla­mation och stod nu i begrepp att trycka Falks dikter.Gaslågorna miste sitt sken för Falks ögon och han föll i djupatankar, emedan hans hjärta var för fullt att kunna bryta ut.Hans dikter skulle tryckas. Och Smith skulle bestå det dyrbaraarbetet. Det måste alltså vara något med dem! Det var nog förhonom att fundera på den kvällen!Hastigt flydde kvällens timmar för de lycklige och musikentystnade och gaslågorna började släckas, man måste gå, menatt skiljas, därtill var ännu för tidigt, och så blev det promenadutmed käerna, ändlösa samtal och filosofiska resonemangertills man blev trött och törstig, då Lundell omsider erbjöd sigatt föra sällskapet till Marie där de kunde få öl. Och såvandrade sällskapet av utåt Ladugårdslandet och kommo ner ien gränd som mynnar ut mot ett plank, som vetter åt etttobaksland, vilket gränsar till Ladugårdsgärdet. Där stodo denu utanför ett gammalt tvåvånings stenhus med gaveln åtgatan. Ovanför porten grinade tvenne i muren insatta huvudenav sandsten vilkas öron och hakor upplöste sig i blad- ochsnäckformer och mellan desamma sutto ett svärd och en bila.Det var det gamla skarprättarbostället. Lundell som tycktesvara bekant med lokalen, gav en signal utanför ett fönster pånedra botten, varpå rullgardinen drogs upp, en ruta öppnadesoch ett kvinnohuvud stacks ut och frågade om det var Albert.Då Lundell erkänt detta sitt nom de guerre öppnades porten avkvinnan, som insläppte sällskapet mot löfte, att de skulle gåtysta, och som detta löfte utan svårighet avgavs, befann sigRöda Rummet snart inne, och presenterades för Marie, underför tillfället antagna namn.Rummet var icke stort; det hade förr varit kök och spiselnstod ännu kvar. Möblemanget utgjordes av en byrå sådan somtjänsteflickor bruka; på den samma en spegel, överhöljd med envit muslinsgardin; ovanför spegeln en kolorerad litografi före­ställande Frälsaren på korset; byrån var överlastad med småporslinssaker, parfymflaskor, en psalmbok och ett cigarrställoch tycktes med sin spegel och sina två tända stearinljus utgöraett litet husaltare. Ovanför utdragssoffan som ännu var obäd­dad, satt Karl XV till häst runt omkring omgiven av utklipp urFäderneslandet, mest föreställande polistjänstemän, alla Mag­dalenors fiender. I fönstret tvinade en fuchsia, en geranium ochen myrten – Venus’ stolta träd bredvid fattighusets! På sybor­det låg ett fotografi-album. På första bladet syntes kungen, pådet andra och tredje pappa och mamma, ett fattigt lantfolk, pådet fjärde en student – förföraren, på det femte barnet och pådet sista fästmannen – en hantverksgesäll. Det var henneshistoria, så lik de flestas. På en spik bredvid spiseln hängde enelegant klänning med rika plisséer, en sammetskappa, och enhatt med plym – det var féens hamn i vilken hon gick ut attfånga ynglingar. Och hon själv! En högväxt 24-årig kvinna medett vanligt utseende. Lättja och nattvak hade givit hennes hydenna genomskinliga vithet vilken brukar distinguera de rika,som icke arbeta, men hennes händer buro ännu spår av ungdo­mens mödosamma sysslor. Klädd i en vacker nattdräkt ochmed utslaget hår kunde hon nog passera för en Magdalena.Hon hade ett jämförelsevis blygsamt sätt och var glad, hövligoch städad i sitt uppförande.Sällskapet rangerade sig i grupper, fortsatte avbrutna samtaloch togo upp nya. Falk som nu var diktare och gärna ville finnaintresse i allt även i det mest banala, slog sig i sentimentaltsamspråk med Marie, vilket hon tyckte mycket om, emedan dethedrade henne att bli behandlad som människa. De kommosom vanligt in på historien och motiven varför hon valt sinbana. Första förförelsen höll hon icke mycket på, »det varingenting att tala om»; dess mera mörk skildrade hon sin tidsom tjänsteflicka, detta slavliv under en sysslolös frus nyckeroch gnat. Detta liv av arbete utan ända. Nej då, hellrefriheten!– Nå, men när ni ledsnar på detta liv, en gång?– Då gifter jag mig med Westergren!– Och han vill ha er?– Han blir så glad den dan och för övrigt, sätter jag opp enliten handel själv på mina sparbankspengar. Men det här ha såmånga frågat förut. – Har du några cigarrer?– Ja det har jag! Se här! Men får jag tala om det här nu!Han tog hennes album och slog upp studenten – det är alltiden student i vit halsduk och studentmössan på knäet meddrumlig uppsyn som spelar Mefistofeles.– Vem är det här?– Jo, du, det var en snäll karl!– Förföraren? Va?– Tyst du; det var mitt fel lika mycket som hans, och det ärdet alltid, kära du, det är bådas fel! Där ser du mitt barn!Honom tog Vår Herre och det var nog bäst. Men nu ska vi talaom något annat! – Vad är det för en lustig kurre Albert har fåtthit i kväll, han som sitter i spiseln bredvid den där långe somräcker ända upp i skorsten.Olle, vilken omnämnandet gällde, kände sig helt blyg av densmickrande uppmärksamhet hans person ådragit sig och hankrusade till sitt brända hår som börjat rakna efter de mycknalibationerna.– Det är komminister Månsson, sade Lundell.– Fy tusan är det en präst! Jag kunde just tycka det på hansslipade ögon. Vet ni att det var en präst här i förra veckan. – 
Kom hit Masse, så får jag se på dig!Olle kröp ner från spiseln där han sutit och kalfatrat Kantskategoriska imperativ med Ygberg. Han var så ovan att bliuppmärksammad av fruntimmer, att han genast kände sigyngre och med slingrande gång nalkades han den sköna somhan redan observerat med ena ögat och funnit förtjusande. Hanvred sina mustascher så mycket som möjligt och frågade medden mest tillgjorda stämma under det han vågade en bugningsom icke var lärd på dansskolan.– Tycker fröken, att jag ser ut som en präst?– Nej, jag ser nu att du har mustascher. Du har för snyggakläder att vara en hantverkare – får jag se din hand – Åh du ärju smed!Olle blev djupt sårad.– Är jag så ful, min fröken? sade Olle med rörande stämma.Marie såg på honom ett ögonblick.– Du är allt bra ful! Men du ser hygglig ut!– O, min fröken, om ni visste vad ni sårar mitt hjärta. Dethar aldrig funnits en kvinna som tyckt om mig; jag har sett såmånga som varit lyckliga och som varit fulare än jag, menkvinnan är en förbannad gåta, som ingen kan lösa och därförföraktar jag henne!– Det är bra Olle, hördes en röst från skorstenen, där Yg­bergs huvud satt. Det är bra!Olle ville gå tillbaka i spiseln, men han hade vidrört ett ämnesom intresserade Marie för mycket, att hon skulle vilja avbryta,och han hade spelat på en sträng vars ton hon kände. Hon sattesig bredvid honom och de fördjupade sig snart i ett vidlyftigtallvarsamt resonemang – om kvinnan och om kärleken.Men Rehnhjelm som hela kvällen varit tyst, och tystare änvanligt, och som ingen rätt förstod sig på, hade omsider kvick­nat till och befann sig nu i närheten av Falk på soffhörnet. Hanhade länge haft något på hjärtat, som han icke kunde kommafram med. Han tog sitt ölglas och knackade i bordet, som omhan ville hålla tal och då han fått sina närmaste grannar tystatalade han med darrande och sluddrig stämma.– Mina Herrar! Ni tror att jag är ett fä, jag vet det, Falk, jagvet att du tror jag är dum, men ni ska få se, gossar, ni ska tamig f-n få se –Han höjde rösten och slog ölglaset i bordet så att det sprack,varpå han föll tillbaka i soffan och somnade.Detta uppträdande som icke var alldeles så ovanligt, ådrogsig dock Maries uppmärksamhet. Hon steg upp och avbrötsamtalet med Olle vilken till på köpet börjat lämna frågansrent abstrakta sida.– Nej, se en sådan vacker gosse! Var har ni fått honom ifrån!Stackars liten! Han är så sömnig! Inte såg jag honom!Hon lade en kudde under hans huvud och höljde sin schalöver honom.– Se sådana små händer! Sådana ha inte ni bondbassar! Ochett sådant ansikte! Så oskyldigt! Fy, Albert; det är du somnarrat honom att dricka så mycket!Om det nu var Lundell eller någon annan så betydde detta inärvarande fall föga, ty mannen var drucken, men säkert är attingen behövde narra honom, ty han brann av ett ständigt begäratt bedöva en inre oro som tycktes driva honom från sitt arbete.Emellertid var Lundell icke road av de betraktelser som hansvackra vän framkallade och en tilltagande yra jagade upp hansreligiösa känslor som på kvällen varit tämligen förslöade avymnig mat. Och som ruset började bliva allmänt tog han siganledning att påminna om kvällens betydelse och de känslor ettavsked måste framkalla. Han reste sig från sin plats, fylldeölglasen, tog stöd mot byrån och påkallade allmän uppmärk­samhet.– Mina Herrar – Han erinrade sig Magdalenas närvaro – 
och damer. Vi ha i denna kväll ätit och druckit, och för attkomma till ämnet gjort detta i en avsikt, som om man nu måstefrånse det materiella, som endast är den låga, sinnliga, djuriskabeståndsdelen i allt vårt varande, vilket i en stund som denna,då avskedets stund nalkas – vi se här ett bedrövligt föredömepå den last som vi kalla dryckenskapslasten! Det är i sanningupprörande för den religiösa känslan, då man efter en aftontillbragt i personers närvaro, känner sig manad att höja ett glasför den person, som visat sig äga en upphöjd talang – jag menarSellén – så skulle man kunna tro, att aktningen för en själv inågon mån borde göra sig gällande. Ett sådant exempel, hållerjag före har här i en högre potens, gjort sig kännbart, och det ärdärföre ..... Jag erinrar mig de sköna orden, som alltid skallklinga i mina öron så länge jag minns och jag är övertygad, attvi alla erinra oss dem om ock stället icke skulle vara detlämpligaste; denne unge man som fallit ett offer för den last, vivilja kalla den dryckenskapslasten, tror jag att jag sa, hartyvärr insmugit sig i samhället och, för att fatta mig kort visatsorgligare resultat än man haft skäl antaga. Skål, ädle vän,Sellén, jag önskar dig all den lycka som ditt ädla sinne förtjänaroch skål även, Olle Montanus. Falk är även en ädel, man, somnog skall göra sig gällande, i högre grad, då hans religiösakänsla hunnit få den fasthet man å karaktärens vägnar tror sigkunna anse given. Ygberg vill jag inte nämna om, ty han harnu tagit sitt parti och vi önska honom alla lycka på den banahan så vackert börjat – den filosofiska; det är en svår bana ochjag säger som psalmisten: Ho kan säga oss det? Emellertid, viha all anledning att ponera det bästa för vår framtid, och jagtror att vi alltid skola kunna påräkna densamma sålänge vi äroädla i känslan och icke, stå efter snöd vinning ty mina herrar,en människa utan religion, är ett fä. Jag får därför uppmanaherrarne samtligen att höja sina glas och dricka dem i bottenför allt ädelt skönt och härligt som vi eftersträva! Skål minaherrar!Den religiösa känslan började nu överväldiga Lundell i såhög grad att sällskapet fann för gott att tänka på uppbrott.Rullgardinen hade redan en god stund varit upplyst bakifrånav dagsljuset och landskapet med riddarborgen och jungfrunstrålade nu i morgonsolens första glans. Då den drogs upp fölldagern fullt in i rummet och belyste den delen av personalensom befann sig framme vid fönstret så att de sågo ut som lik.Ygberg som i spiseln sov med händerna knäppta kring ölglasetmottog ännu det röda skenet från stearinljusen i sitt ansikte ochgjorde en förträfflig effekt. Men Olle höll skålar för kvinnan, förvåren, för solen, för universum, varvid han måste slå uppfönstret för att få luft åt sina känslor. De sovande ruskades upp,avsked växlades och hela sällskapet vandrade ut genom port­gången. Då de kommo upp i gränden vände Falk sig om: därlåg Magdalena i det öppna fönstret; solen lyste på hennes vitaansikte och hennes långa svarta hår, som av solen färgadesmörkrött, dröp ner förbi halsen och såg ut som om det störtadesig i flera rännilar ner i gatan; och över hennes huvud hängdesvärdet och bilan och de båda ansiktena som grinade; men i ettäppelträd på andra sidan gränden satt en svart och vit flug­snappare och sjöng sin mjältsjuka strof som skulle uttryckahans glädje över att natten var förbi.TOLFTE KAPITLETSjöförsäkringsaktiebolaget Triton.Levi var en ung man, som född och uppfödd till köpman juststod i begrepp att med sin rike fars hjälp etablera sig, då fadrendog och lämnade intet efter sig mer än en oförsörjd familj.Detta var en stor missräkning för den unge mannen, ty han varnu vid de åren, då han ansåg sig böra få upphöra arbeta självoch låta andra arbeta för sig; han var tjugofem år och hade ettfördelaktigt utseende; breda axlar och total frånvaro av höftergjorde hans bål särdeles lämplig att bära en bonjour på det sättsom han så många gånger beundrat hos vissa utländska diplo­mater; hans bröstkorg hade av naturen den eleganta välvning,som kan ge ett skjortbröst med fyra knappar full elevationoaktat patienten sjönk ner i en länstol vid kortändan av ettlångt direktionsbord fullsatt med ledamöter; ett väl kluvethelskägg gav hans unga ansikte ett intagande och på sammagång förtroendeinjagande utseende; hans små fötter vorogjorda att trampa en brysselmatta i ett direktionsrum och hansväl skötta händer lämpade sig särdeles väl för ett lättare arbetesåsom att skriva namnteckning under något, helst tryckt for­mulär. I den tiden, den kallas nu den goda, ehuru den i självaverket var ganska ond för många, hade den stora, århundradetsstörsta, upptäckt nyss blivit gjord, den: att det är billigare ochangenämare att leva på andras pengar än på sitt eget arbete.Många, många hade redan tillgodogjort sig densamma och dåden icke var skyddad av någon patentlag, må ingen undra påatt Levi skyndade att göra sig densamma till godo, helst han nuicke hade pengar själv och icke ägde lust att arbeta för enfamilj, som icke var hans.Han tog alltså en dag på sig sina bästa kläder och ställde sinasteg till farbrodern Smith.– Jaså, du har fått en idé, nå, låt höra! Det är gott att fåidéer.– Jag tänkte bilda ett bolag.– Skönt! Då blir Aron kamrer, Simon sekreter, Isaac kassör,och de andra smågossarna bokhållare; det är en god idé. Gå pånu! Vad vill du kalla det bolaget för sort?– Ett sjöförsäkringsbolag, har jag tänkt –– Nå, så! Det är skönt. Alla människor böra försäkra sinating när de gå på sjön. Men din idé? Nå!– Det är min idé.– Det är ingen idé. Vi ha ju det stora bolaget Neptun! Nå!Det är ett gott bolag! Men ditt måste vara bättre, om du skallkunna bjuda konkurrens! Vad är nu det nya i ditt bolag.– Ah! Jag förstår! Jag sänker premierna, och då får jag allaNeptuns kunder!– Nå, så! Det är en idé. Alltså prospektet som jag låtertrycka, naturligtvis, innehåller som ouvertyr: Som det visat sigvara ett länge känt behov att få sjöförsäkringspremiernasänkta, och bristen på konkurrens gjort, att sådant icke kommittill stånd, så ha Undertecknade härmed äran inbjuda till Aktie­teckning till bolaget – – Nå?– Triton!– Triton? Vad är det för en man?– Det är en sjögud!– Nå gott! Triton! Det blir en bra skylt. Den skall du låtagöra hos Rauch i Berlin, så skall vi sedan låta den ingå somplansch i Vårt Land. Nå! Undertecknade! Ja! Det blir jag till enbörjan! Men där skall vara stora sköna namn! Giv mig Stats­kalendern! Så!Smith bläddrade en god stund.– Ett sjöförsäkringsbolag måste hava en stor sjöoffcer. Nå,låt se! En amiral, kallas den!– Äh, de har ju inga pengar!– Aj, aj, aj! Förstår du så litet affärer, min gosse! De teckna,men slippa betala in; och så få de sin ränta, mot att de bevistastämmorna och gå på direktörns middagar! Nå! Här äro tvåAmiraler! Den ene har kommendörsbandet av Polstjärnan,men den andra har den ryske Annæorden! Vad skall en göra?Så! – Nå! – Vi tar den ryska, ty Ryssland är ett gott sjöförsäk­ringsland! Så!– Men tror farbror att de låter ta sig så där?– Ah, så tyst nu! Vi måste ha ett för detta Statsråd nu! – Så!Nå! Den kallas Excellens! Ja! Gott. – Och så, en greve! Det blirsvårare! Grevarna ha så mycket pengar! Vi få ta en professor!De ha icke mycket pengar! Finns det professorer i segling? Detvore gott för affärn! Är det icke ett seglingshus vid den SödraTeaterkällarn? Ja! Nå! Så! Nu har vi den affärn klar! Åh! Jagglömde det viktigaste. En Jurist! Ett Hovrättsråd! Nå, så! – Därha vi den!– Ja, den; men vi ha inte fått några pengar ännu?– Pengar! Vad skall man med pengar när man stiftar bolag!Skall icke den som försäkrar sina varor betala det själv? Jo!Skall vi betala för dem, nej! Alltså de skola betala med sinapremier! Nå!– Men grundfonden?– Ah! Man skriver grundfondsförbindelser.– Ja, men man måste betala kontant in en del, också!– Nå, man betalar kontant med grundfondsförbindelser, ärdet icke att betala? Nå? Om jag ger dig en förbindelse på ensumma så får du pengar på den i varenda bank? Nå är icke enförbindelse pengar? Nå? Och i vilken lag står att kontant är likamed sedlar? Då är icke Enskilta Banksedlar heller kontant! Va?– Hur stor grundfond bör man ha?– Mycket liten! Man skall icke binda stora kapitaler. Enmillion! Varav inbetalas kontant tre hundra tusen och restenlevereras i förbindelser!– Men, men, men! De tre hundra tusen riksdalerna skola välvara i sedlar!– O, Du store Herre min skapare! Sedlar? Inte är sedlarpengar! Har man sedlar, så är det bra, har man inte, så! Nå!Därför skall man intressera småfolk som bara har sedlar!– Men de stora? Vad betala de med?– Aktier, obligationer, reverser naturligtvis. Nå, nå, nå! Detkommer sen! Låt dem bara teckna, så styr vi nog om resten!– Men bara tre hundra tusen? Det är ju vad en enda storångbåt kostar? Om man nu försäkrar tusen ångbåtar?– Tusen? Ah! Neptun hade fyrtioåtta tusen försäkringar i fjoloch stod sig!– Nå desto värre! Nå men om, om det går sönder –– Så likviderar man!– Likviderar?– Nå, gör konkurs! Det kallas så! Och vad gör det ombolaget gör konkurs? Det är inte du, inte jag, inte han som gördet! Men eljest brukar man göra ny aktieteckning, eller ocksåkan man utfärda obligationer, som sedan under svåra tiderkunna inlösas av staten för gott pris.– Det är således ingen risk?– Inte! För övrigt! Vad har du att riskera? Har du ett öre?Nej! Nå! Vad har jag att riskera? Fem hundra riksdaler! Jag tarinte mer än fem aktier ser du! Och fem hundra är för mig så härmycket!Han tog sig en pris snus, och så var saken klar.Detta bolag kom till stånd, om man vill tro det eller ej, ochdet utdelade under de tio år det nu haft sin verksamhet 6, 10,10, 11, 20, 11, 5, 10, 36 och 20 procent. Man slogs om aktiernaoch för att utvidga affären, utfärdades en ny teckning, menstrax därpå hölls bolagsstämma, och det var den som Falk nuskulle referera för Rödluvan vars extra ordinarie referent hanvar.När han kom upp i Lilla Börssalen en solig eftermiddag i junivimlade där redan av folk. Det var en lysande samling. Stats­män, snillen, lärda, militära och civila ämbetsmän av högstagrader; uniformer, doktorsfrackar, kraschaner, kommendörs­band alla här samlade av ett enda stort allmänt intresse,befordrandet av den människoälskande institution som kallassjöförsäkring. Och det fordras en stor kärlek för att riskera sinapengar på nödställda likar som drabbats av olyckan, och härfanns kärlek; så mycket kärlek hade Falk aldrig sett samlad påen gång! Han blev nästan förvånad däröver oaktat han icke varså berövad illusionerna ännu; men han blev än mer förvånad,när han såg den lille slusken f.d. socialdemokraten Struvekrypa omkring i vimlet som en ohyra och bli handtryckt,axelklappad, tillnickad och tilltalad av högt uppsatta personer.Särskilt observerade han huru han hälsades av en äldre personmed kommendörsband, vid vilken hälsning Struve dock rod­nade och gömde sig bakom en broderad rygg, varvid hanråkade komma i närheten av Falk som genast tog fatt honomoch frågade vem det var han hälsade på.Struves förlägenhet ökades i hög grad och det var medanlitande av hela sin fräckhet han svarade: det »bör du veta;det var presidenten i Kollegiet för Utbetalandet av Ämbets­männens löner.»När han sagt detta fick han ett ärende längst bort i rummet,men så hastigt att en misstanke föll över Falk: skulle den därvara generad för mitt sällskap? En ärelös person vara generad ihederligt folks sällskap?Emellertid började den lysande samlingen intaga sinaplatser. Men ordförandens stol stod ännu tom. Falk såg sigomkring efter referenternas bord, och då han såg Struve jämteDen Konservatives referent sitta vid ett bord till höger omsekreteraren, tog han mod till sig och gick igenom den lysandeförsamlingen; men just som han uppnått bordet hejdades hanav sekreteraren som frågade: »vem är det för?»En ögonblicklig tystnad uppstod i salen och det var medbävande stämma Falk svarade: »Rödluvan», ty han igenkändei Sekreteraren Aktuarien i Kollegiet för utbetalandet av Äm­betsmännens löner.Ett kvävt mummel genomlopp församlingen, varpå sekrete­raren sade, med hög röst: »Herrns plats är därborta.» Hanpekade åt dörren där ett litet bord verkligen stod. Nu fattadeFalk i ett enda ögonblick och kände vad konservativ innebaroch vad litteratör innebar då man ej var konservativ; och detvar med sjudande sinne han vandrade tillbaka genom denhånskrattande hopen; men när han mönstrade den med brin­nande blickar, som om han ville utmana dem, möttes hans ögaav ett annat, långt borta vid väggen, och det ögat, som såliknade ett par, vilka nu slocknat, men som en gång sett påhonom med kärlek, var grönt av ondska, och det borrade sigigenom honom som en nål, och han ville gråta av sorg över atten broder så kunde se på en broder.Han intog sin blygsamma plats vid dörren och gick icke sinväg endast därför att han icke ville fly. Snart blev han väckt ursin skenbara vila av en person som trätt in och nu puffadehonom i ryggen vid rockavtagningen, varpå ett par galoscherställdes under hans stol. Den inträdande hälsades av försam­lingen, som reste sig upp som en man. Det var Ordföranden iDirektionen för Sjöförsäkringsaktiebolaget Triton, men det varmera. Det var f.d. Lantmarskalken, Friherren, En av de Ader­ton i Svenska Akademien, Excellensen och Kommendören avKongl. Maj:ts Orden m.m. m.m.Klubban föll och Ordföranden framviskade under ljudlöstystnad följande hälsningstal (som han nyss förut hållit i ettstenkolsaktiebolag i Slöjdskolans lokal).»Mina Herrar! Bland alla patriotiska och för mänsklighetenvälsignelsebringande företag, torde få, om ens något, vara avden ädla och till syftet människovänliga art, som en försäk­ringsinstitution.»– Bravo, bravo! susade genom församlingen, utan att göranågot intryck på lantmarskalken.»Vad är människolivet annat än en strid, en strid på liv ochdöd, skulle man kunna säga, mot naturkrafterna, och få av osstorde väl kunna undgå att förr eller senare komma med dem istrid.»– Bravo!»Länge har människan, på naturstadiet i synnerhet, varit ettrov för elementen; en lekboll, en handske, som likt ett rö kastatshit och dit för vinden! Detta är numera icke förhållandet! Detär det verkligen icke! Människan har gjort revolution, en oblo­dig revolution, icke en sådan som äreförgätne fosterlandsförrä­dare några gånger tillåtit sig göra mot sina lagliga härskare nej,emot naturen, mina herrar. Hon har förklarat naturkrafternakrig och sagt: härintill skall du gå men icke vidare!»– Bravo! Bravo! (Handklappningar.)»Köpmannen sänder ut sitt skepp, sin ångare, sin brigg,skonare, bark, jakt, vad vet jag?! Stormen slår sönder hans – ja!Köpmannen säger: slå du! Och köpmannen har ingenting för­lorat! Detta är försäkringsidéns stora synpunkt eller idé! Tänk­om, mine herrar, köpmannen har förklarat krig mot stormen – 
och köpmannen har segrat.»En storm av bravorop framkallade ett segerlöje på den storemannens läppar och han såg ut som om den stormen vorehonom mycket ljuv.»Men, mina herrar! Vi få icke kalla försäkringsinstitutionenen affär! Den är ingen affär; vi äro inga affärsmän, för ingen deli världen! Vi hava sammanskjutit pengar, som vi äro redo attvedervåga, icke sant Mina Herrar? –»– Jo, jo!»Vi hava sammanskjutit pengar, sade jag, för att hava iberedskap för den av olyckan träffade; ty den procent, en trorjag det är, som han ger, kan icke kallas något sammanskott,därför får den också mycket riktigt namnet premie, icke somom vi skulle vilja taga någon belöning, premie betyder belö­ning, för våra små tjänster, som endast, jag får för min delförklara det, göras av intresse, av rent intresse – för saken, ochjag upprepar det, jag tror icke att någon skulle draga i betänk­ande, det skulle inte komma ifrågan, men jag tror icke attnågon av herrarne skulle känna någon smärta över att se sittsammanskott, som jag nu vill kalla aktierna, användas försakens intresse.»– Nej. Nej!»Behagar Verkställande Direktören läsa upp Årsberättel­sen.»Direktören steg upp. Han såg blek ut som om han ridit ut enstorm, hans stora manschetter med onyxknappar förmåddeknappast dölja en lindrig darrning på handen, hans listiga ögasökte att av Smiths skäggiga ansikte hämta tröst och sinnes­styrka; han slog upp rocken och lät sitt stora skjortbröst svällasom om han ämnade mottaga en skur av pilar – och så lästehan.»Underbara och oförutsedda äro i sanning Försynens skick­elser –»Vid ordet Försynen bleknade en god del av församlingen,men Lantmarskalken lyfte sina ögon mot taket som om hanvore beredd att möta dess värsta slag (= en förlust på 200 rdr).»Det nyss tilländagångna försäkringsåret skall i annalernalänge stå som ett kors på graven av de olyckor vilka fullkomligthånat den visastes förutseende och överväldigat den försikti­gastes beräkningar.»Lantmarskalken höll händerna för ögonen som om han bad,men Struve trodde att det var vita brandmuren och störtadeupp för att fälla gardinen, men förekoms av Sekreteraren.Uppläsaren tog ett glas vatten. Detta framkallade ett utbrottav otålighet.– Till saken! Siffrorna!Lantmarskalken tog bort handen och blev häpen över attfinna det mörkare än nyss. Ett ögonblicks förlägenhet ochstormen var i antågande. Man glömde all respekt.– Till saken! Fortsätt!Direktören måste hoppa över en hop fraser och gå rakt in påberättelsen.»Nåväl mina herrar, jag skall fatta mig kort!»– Gå på för tusan!Klubban föll. »Mina Herrar.» Det låg så mycket Riddarhus idetta enda Mina Herrar att man genast erinrade sig denaktning man var skyldig sig själv.»Bolaget har under året ansvarat för 169 millioner i runttal!»– Åh, åh!»Och i premier uppburit en och en halv million.»– Bravo!(Falk gjorde här i hast en liten kalkyl och fann att om helapremietillgången en och en halv million strök med, och helagrundfonden en million (sådan den var) också togs med, detskulle återstå omkring 166 millioner, för vilka bolaget var nogfräckt påstå sig ansvara och han började fatta meningen medFörsynens Skickelser.)»I skade-ersättningar har bolaget beklagligt nog måst utbe­tala 1.728.670 rdr och 8 öre.»– Det var skamligt!»Som I sen Mina Herrar har Försynen – – – »– Låt Försynen vara! Siffrorna! Siffrorna! Utdelningen!»Det är med smärta och grämelse, jag i den beklagansvärdaegenskapen av Verkställande Direktör icke kan under rådandeogynnsamma förhållanden föreslå annan utdelning än den avfem procent å det inbetalda kapitalet.»Nu brast en storm lös, som ingen köpman i världen kundebesegra.– Skamligt! Oförskämt! Svindlare! Fem procent! Fy fan, dåkan man ju skänka bort sina pengar!Men man hörde också människovänligare yttranden som såhär: Stackars alla små kapitalister som inte ha annat än sinapengar att leva av! Vart skall det ta vägen för dem! Gud bevarsen sådan olycka! Här måste staten skynda med sin hjälp. Åh!Åh!När det blev möjligt att fortsätta, uppläste Direktören styrel­sens eloger till Verkställande Direktören och alla ämbetsmän­nen, vilka »med ospard möda och odelat nit skött det otack­samma värvet etc.» Detta mottogs med öppet, ärligt hån.Därpå upplästes revisorernas berättelse. De hade, (efter attFörsynen åter fått sig en skrapa), funnit affärerna i allo väl, föratt icke säga omsorgsfullt skötta och de hade vid inventeringenbefunnit alla garantifondsförbindelser riktiga (!) varföre deanhöllo om full ansvarsfrihet för Styrelsen, med livligt erkän­nande av densammas redbara och mödosamma strävanden.Ansvarsfriheten beviljades naturligtvis! Därpå förklaradeVerkställande Direktören att han icke ansåg sig kunna emot­taga den honom tillkommande tantiemen (100 rdr) utan villehan överlämna densamma till reservfondens förstärkande. Det­ta mottogs med applåder och skratt. Efter en kort aftonbön, detvill säga efter en ödmjuk anhållan att Försynen skulle ge 20%nästa år, upplöstes stämman av Lantmarskalken.TRETTONDE KAPITLETFörsynens Skickelse.Fru Falk hade samma eftermiddag som mannen gått på Tri­tons sammanträde, fått hem en ny blå sammetsklänning, medvilken hon nu i förskott skulle förarga revisorskan Homan sombodde mitt över gatan. Och ingenting var lättare och enklare,ty hon behövde bara visa sig i fönstret – och därtill hade hontusen anledningar –, allt under det hon översåg de arrange­manger inne i rummen, varmed hon skulle »krossa» sina gäs­ter, som hon väntade till sammankomst kl. 7. Direktionen förBarnkrubban Betlehem skulle nämligen sammanträda ochgranska första månadsberättelsen, och som Direktionen bestodav: Revisorskan Homan, vars man, enligt fru Falks mening varhögfärdig, därför att han var ämbetsman, Hennes Nåd Rehn­hjelm, som var högfärdig, därför att hon var adel, och PastorSkåre, som var huspredikant i alla förnäma hus och därförborde krossas, så skulle hela Direktionen krossas, på det meststorartade och älskvärda sätt som var möjligt. Iscen-sättningenvar påbörjad redan vid den stora bjudningen, till vilken alltgammalt mobilier, som icke hade något antik- eller konstvärdeblivit kasserat och ersatt av bländande nytt. De uppträdandefigurerna skulle frun sköta om ända till sammanträdets slut, dådetsamma skulle störas av Falk, vilken skulle komma hem meden amiral – han hade lovat sin hustru minst en amiral, meduniform och ordnar –, varpå Falk och amiralen skulle anhållaatt få inträda som betalande ledamöter i krubban och Falkdärvid donera en summa av den vinst han så oförskyllt emotta­git vid utdelningen i bolaget Triton.Frun hade slutat sitt bestyr vid fönstret och ställde nu iordning på det pärlemorinlagda jakarandabordet där korrek­turet på månadsberättelsen skulle läsas. Hon dammade avagatbläckhornet, lade silverpennskaften på sköldpaddshål­laren, vände sigillet med krysoprasskaftet så, att icke den bor­gerliga prägeln skulle synas, skakade försiktigt på det av finasteståltråd förfärdigade penningskrinet så att valören av någradärstädes som fångar insatta värdepapper (hennes handkassa)blev läsbar och utdelade därefter sina sista befallningar åtbetjänten, som var klädd till parad. Och så satte hon sig isalongen och intog en sorglös ställning, i vilken hon skulleöverraskas av anmälningen av hennes väninna revisorskan,som nog skulle komma först – och det gjorde hon också. Ochfru Falk omfamnade Evelyn och kysste henne på kinden och fruHoman omfamnade Eugenie, som tog emot henne vid matsa­len, där hon uppehöll henne, för att fråga hennes råd om detnya i möblemanget. Och revisorskan ville icke dröja vid detfästningslika ekskåpet från Karl XII med de höga japanskavaserna, emedan hon kände sig krossad därav, utan hon vändesig mot ljuskronan, som hon fann för modern, och mot matbor­det, som icke var i stil; hon fann dessutom att oljetrycken ickehade att göra bland de gamla familjeporträtten och hon be­hövde en god stund att förklara skillnaden emellan en oljefärgs­tavla och ett oljetryck. Fru Falk kom åt alla möbelkanter honkunde för att väcka väninnans uppmärksamhet med fraset avsin nya sammetsklänning, utan att lyckas. Hon frågade vänin­nan om hennes tycke rörande den nya brysselmattan i salong­en, vilken denna fann skrikande mot gardinerna, varför frunblev förargad och upphörde att fråga.Man slog sig ner vid salongsbordet och började genast anlitaräddningsbojarne – fotografier, oläsbara versböcker och dylikt.Ett litet pappersblad föll i händerna på revisorskan; det vartryckt på rospapper med guldsnitt och bar titeln »Till Gross­handlaren Nicolaus Falk då han fyllde 40 år».– Ah, se där äro verserna, som lästes upp på bjudningen.Vem var det som hade skrivit dem nu igen?– Åh det är en talang som är god vän med min man. Hanheter Nyström.– Hm! Det är eget att man inte hört det namnet! En sådantalang! Men varför fick man inte se honom på bjudningen?– Han var sjuk, beklagligen, kära du, så att han inte kundekomma.– Jaså! Nå min kära Eugenie, det är rysligt ledsamt med dinsvåger! Han är ju så illa däran!– Tala inte om honom; det är en skam och en sorg förfamiljen, så att det är fasligt!– Ja, det var verkligen riktigt ledsamt på bjudningen, vet du,då det kom folk och frågade mig efter honom. Ja, min käraEugenie, jag riktigt skämdes på dina vägnar –Detta var för skåpet från Karl XII och japanska vaserna,tänkte revisorskan.– På mina vägnar? Åh jag ber så mycket, min mans menardu? högg fru Falk in.– Nå det är väl detsamma, förmodar jag!– Nej för all del! Jag tänker visst inte svara för alla odågorsom min man behagar vara släkt med!– Och så synd att dina föräldrar skulle vara sjuka också, sistpå bjudningen. Hur mår din kära pappa nu?– Tack mycket bra! Du är så snäll och omtänksam av dighör jag.– Ack ja, skall man inte tänka längre än till sig själv! Ärhan mycket sjuklig av sig den gamle – vad får jag kallahonom?– Kapten, om du behagar!– Kapten? Jag tycker alldeles jag påminner mig att min mansade att han var – flaggskeppare, men det måtte vara det­samma. Och ingen av flickorna heller var med om kvällen.Det var för brysselmattan, menade revisorskan.– Nej! De äro så nyckfulla av sig så dem kan man aldrigräkna på.Fru Falk betraktade igenom hela sitt fotografialbum så attdet knäppte i bindningen. Hon var alldeles röd av ondska.– Hör nu, lilla Eugenie, fortfor revisorskan, vad var det dendär obehagliga herren hette som läste opp verserna då omkvällen?– Du menar Levin, konglig sekter Levin, det är min mansintimaste vän –– Nej, verkligen. Hm! Så underligt! Min man är revisor isamma verk, där han är notarie, och, jag vill visst inte göra digledsen, eller säga något obehagligt, sådant säger jag aldrig åtfolk, min man påstår, att han skall ha så dåliga affärer, så attdet visst inte är något passande sällskap för din man.– Säger han det? Det är en sak, som jag inte känner, och somjag inte heller lägger mig i, och jag skall säga dig, min käraEvelyn, att jag aldrig lägger mig i min mans affärer, om det nuockså finns folk som göra det.– Förlåt kära du, men jag trodde mig göra dig en tjänst medatt tala om det för dig!Det var ljuskronan och matbordet! Återstod sammetsklän­ningen!– Nå, återtog den goda revisorskan, din svåger lär ju, eftervad jag hört ... 
– Skona mina känslor och tala icke om en förfallen människa!– Är han verkligen förfallen? Jag hade hört, att han umgåsmed de sämsta människor man kan se – – – 
Här blev fru Falk benådad, ty betjänten anmälde hennes nådRehnhjelm.O, vad hon var välkommen! O, vad hon var ämabel, somville göra dem den äran!Och det var hon verkligen den gamla damen med det välvil­liga utseendet, som endast den kan äga vilken genomgått stor­marne med det sanna modet.– Nå, kära fru Falk, sade hennes nåd, sedan hon tagit plats:Jag kan hälsa från svåger!Fru Falk undrade vad ont hon gjort den människan, som nuockså skulle komma stickande, och hon svarade med en för­orättad ton – Jaså!– Åh, det är en sådan älskvärd ung man; han var uppe ochhälsade på min brorson i dag; de äro så goda vänner! Åh det ären riktigt förträfflig ung man.– Ja, är det inte? inföll revisorskan, som aldrig blev borta vidfrontförändringar. Vi ha just talat om honom.– Jaså! Och vad jag mest beundrar, är hans mod att giva sigin på en sådan bana, där man så lätt törnar på grund, mensådant behöva vi icke frukta av honom, ty han är en personmed karaktär och grundsatser; tycker ni inte det fru Falk lilla.– Jo, nog har jag alltid sagt så, men min man har icke varitav samma mening.– Ack, din man, inföll revisorskan, har alltid haft sina me­ningar för sig.– Jaså, han umgås med hennes nåds brorson? upptog fruFalk ivrigt.– Ja, de ha ett litet kotteri där artister också äro med. Niläste ju om den unge Sellén, vars tavla köptes av Hans Maje­stät.– Ja, visst, vi voro på expositionen och sågo den. Är hanockså med?– Ja, det är han. De lära ha det ganska bekymmersamtibland, de unge männen, som ungt folk mest alltid har då deskola arbeta sig fram här i världen.– Han lär ju vara poet, din svåger, sade revisorskan.– Ja, det tror jag det; hm, han skriver alldeles utmärkt; hanfick pris i Akademien härom året och han blir nog något stortmed tiden, svarade fru Falk med full övertygelse.– Ja, är det inte det jag alltid sagt, bekräftade revisor­skan.Och nu auktionerades med Arvid Falks förträfflighet så atthan redan var uppe i ryktets tempel då betjänten anmäldepastor Skåre. Denne inträdde med hastiga steg och hälsadehastigt på damerna.– Jag ber om ursäkt jag kommer sent, men jag har ickemånga minuter på mig; jag skall på sammankomst hos grevin­nan von Fabelkrantz klockan halv nio, och jag kommer direktfrån min verksamhet.– Åh att herr pastorn har så brått!– Ja, min vidsträckta verksamhet ger mig aldrig någon ro.Kanske vi därför få skrida till förhandlingarne med detsamma.Förfriskningar inburos av betjänten.– Behagar herr pastorn inte en kopp te, innan vi börja?frågade värdinnan som åter erfor en liten missräknings obehag.Pastorn kastade en blick över brickan.– Jag tackar, nej; efter det finnes punsch, så tar jag det. Jaghar gjort till en regel, mina damer, att aldrig i mitt yttre livutmärka mig framför mina medmänniskor. Alla människordricka punsch, jag älskar icke denna dryck, men jag vill icke attvärlden skall säga, att jag är bättre än den, och skrymteri är enlast som jag avskyr! Får jag lov att läsa upp förhandlingarne?Han slog sig ner vid skrivbordet, doppade pennan och bör­jade.»Under maj månad influtne gåvor till Barnkrubban Bet­lehem, vilka härmed redovisas av Styrelsen.» Undertecknat»Eugenie Falk».– Född, får jag lov att fråga ... 
– Ack det behövs inte, försäkrade fru Falk.»Evelyn Homan»– Född, om jag får be ... 
– Von Bähr, goda herr pastorn!»Antoinette Rehnhjelm»– Född, min nådiga ... 
– Rehnhjelm, herr pastor.– Ack det är sant, gift med kusin, mannen död, barnlös! Vifortfara! »Influtne ... »Allmän (nästan allmän) bestörtning!– Men, invände revisorskan! Sätter icke herr pastorn ut sittnamn?– Jag är så rädd för skrymteri, mina damer, men om ni såönska! Nåväl.»Nathanael Skåre.»– Skål herr pastorn, drick litet om ni behagar, innan nibörjar, förklarade värdinnan, med ett förtjusande leende, somsläcktes av när hon såg att pastorns glas var tomt, varför honfyllde på detsamma.– Jag tackar, min fru, men vi få inte gå för häftigt på! Vibörja alltså! Behagar ni läsa emot i manuskriptet!»Influtne gåvor: Hennes Majestät Drottningen: 40 rdr. Gre­vinnan v. Fabelkrantz: 5 rdr och ett par ullstrumpor. Gross­handlar Schalin: 2 rdr, en bunt kuvert, sex blyertspennor, ochen flaska bläck. Fröken Amanda Libert: en flaska Eau-de-Cologne.Fröken Anna Feif: ett par manschetter. Lilla Calle: 25öre ur sin sparbössa. Jungfru Johanna Pettersson: ett halvtdussin handdukar. Fröken Emilie Björn: ett nytt Testamente.Viktualiehandlaren Persson: en påse havergryn, en fjärdingpotatis och en flaska syltlök. Handlanden Scheike: 2 par ylle­kal–»– Mitt Herrskap, avbröt hennes nåd! Får jag lov att fråga: ärdet meningen att detta skall tryckas?– Ja, naturligtvis! svarade pastorn.– Då skall jag be att få utträda ur Direktionen.– Tror sålunda hennes nåd att sällskapet skulle kunna ägabestånd genom frivilliga gåvor om givarnes namn icke trycktes?Bort det!– Och välgörenheten skall sålunda giva glans och hävd åtden lumpnaste fåfänga!– Bort det! Icke så! Fåfängan är ett ont, väl, så; vi vända detonda i godo, vi förvandla det i välgörenhet, är det icke gott!– Jo, men vi få icke kalla en lumpen sak med ett vackertnamn; det är skrymteri!– Hennes nåd är sträng! Skriften säger att man skall varaförlåtande, förlåt dem deras fåfänga!– Ja, herr pastor, jag förlåter dem, men icke mig själv! Attsysslolösa fruntimmer roa sig med välgörenhet, det är förlåtligt,det är bra, men att de kalla detta en vacker handling som blottär ett nöje, ett nöje större än andra genom den retelse somoffentligheten, den största offentlighet som finnes, nämligenpublikation i tryck, kan skänka den, det är skamligt.– Jaså, tog fru Falk i med hela styrkan av sin förfärliga logik;menar hennes nåd det är skamligt att göra gott?– Nej, min lilla vän, men att låta trycka, det man skänkt ettpar ullstrumpor, det anser jag vara nesligt.– Nå, men att skänka ett par ullstrumpor, är väl att göragott, alltså är det nesligt att göra gott ... 
– Nej, att låta trycka det, mitt barn; ni skall höra vad jagsäger, tillrättavisade hennes nåd den envisa värdinnan, somicke gav sig ändå utan fortfor:– Jaså det är nesligt att trycka! Nå men bibeln är ju tryckt,då är det nesligt också att trycka bibeln ... 
– Vill herr pastorn vara god och fortsätta förhandlingarne,avbröt hennes nåd litet förnärmad av det ogrannlaga sätt varpåvärdinnan förfäktade sina dumheter, men denna gav icketappt.– Jaså hennes nåd anser under sin värdighet att byta meningmed en så ringa person som jag är – – – 
– Nej, mitt barn, men behåll ni er mening, jag vill inte byta.– Kallas detta att diskutera, får jag lov att fråga? Kanskepastorn vill vara så god och upplysa oss om huruvida detta kankallas att diskutera, om den ena parten vägrar att svara på denandras bevis!– Min bästa fru Falk, detta kan visserligen icke kallas attdiskutera, svarade pastorn med ett tvetydigt löje, som var näraatt bringa fru Falk i gråt. – Men låtom oss icke fördärva en godsak genom split, mina damer. Vi inställa tryckningen tillsfonden blir större. Vi ha sett det unga företaget spira upp liktett frö och vi ha sett att många välvilliga händer äro hågade attvårda den unga plantan; men vi måste tänka på framtiden.Sällskapet har en fond; denna fond måste förvaltas, vi måstemed andra ord vara betänkta på att se oss om efter en förval­tare, en praktisk man som kan avyttra dessa influtna medel ochförvandla dem i penningar, vi måste med andra ord välja enkamrer. En sådan person fruktar jag vi icke kunna få utanpekuniär uppoffring – och vad får människan utan sådan upp­offring? Ha damerna någon lämplig person att föreslå tillnämnda syssla?Nej, det hade icke damerna tänkt på.– Nå, då får jag föreslå en ung man av allvarliga tänkesätt,som jag tror skall vara lämplig. Har direktionen något emot attnotarien Eklund blir krubbans kamrer – mot ett skäligtarvode?Nej, det hade damerna ingenting emot, i synnerhet sompastor Skåre rekommenderade honom, och detta kunde pastorSkåre göra så mycket hellre som notarien var en nära släktingtill pastorn. Och så fick sällskapet en kamrer med sex hundrariksdalers arvode.– Mina damer, tog pastorn ordet, skola vi anse oss havaarbetat nog i vingården för i dag?Tystnad. Fru Falk tittar åt dörren om icke mannen skallkomma.– Min tid är kort och jag ser mig ur stånd att dröja. Harnågon något att tillägga? – Nej! – Med nedkallande av Gudsbistånd till vårt företag, som så vackert börjat, önskar jag ossalla nåd och välsignelse och kan icke göra det med bättre ordän han själv lärt oss, då han lärde oss bedja Abba, Käre Fader,Fader Vår ... 
Han tystnade, som om han var rädd för att höra sin röst, ochsällskapet höll händerna för ögonen, som om de blygdes att sevarandra i ansiktet. Pausen blev lång, längre än man kundevänta; den blev för lång, men ingen vågade bryta den; man sågefter mellan fingerna om icke någon skulle börja röra på sig, dåen häftig ringning ute i tamburen åter ryckte sällskapet ner tilljorden.Pastorn tog sin hatt, drack ur sitt glas och påminde någotlitet om en som vill smyga sin väg. Fru Falk strålade, ty nuskulle krossningen komma och hämnden och upprättelsen, ochen livlig eld strålade ur hennes öga.Och hämnden kom och krossningen också, ty betjänten barin ett brev som befanns vara skrivet av mannen och det inne­höll – det fick inte gästerna veta, men de sågo nog, för attgenast förklara att de icke ville besvära längre och att de hadedem som väntade på dem hemma.Hennes nåd, som gärna ville stanna för att lugna den ungafrun, vars yttre tillkännagav en hög grad av oro och ledsnad,uppmuntrades dock ingalunda häruti, utan visades däremot ensådan påfallande uppmärksamhet vid klädernas påtagning, attdet såg ut som om man ville se henne på gatan så fort sommöjligt.Man skildes med rätt mycken förlägenhet, stegen dogo bortutför trapporna, och de avgående kunde höra på de nervösaknyckarne i låset som stängdes efter dem, att den stackarsvärdinnan längtade efter ensamheten för att få ge fri luft åt sinakänslor. Och det gjorde hon. Ensam i de stora rummen, brasthon i häftig gråt; men det var icke dessa tårar som likt ettmajregn faller på ett gammalt dammigt hjärta, det var vredensoch ondskans etter, som nu fördunklade själens speglar ochsedan droppade ner och frätte som syra på hälsans och ungdo­mens rosor.FJORTONDE KAPITLETAbsint.En het eftermiddagssol glödgade gatstenarna i den stora Bergs­lagsstaden X-köping. I salen på stadskällaren var det ännu tystoch stilla; granriset låg på golvet och luktade begravning; degraderade likörflaskorna stodo i sina fack, och sovo middagmitt emot brännvinsflaskorna med sina kommendörskedjor omhalsarna vilka hade fått permission till kvällen; Moraklockan,som aldrig fick sova middag, stod där lång som en mas upprestmot väggen och utminuterade tiden, under det den tycktes läsapå en väldig teateraffisch, som man spetsat upp på en kläd­hängare bredvid; salen var mycket lång och smal och bäggelångväggarne voro besatta med björkbord, vilka sköto ut frånväggen, så att salen fick utseende av ett stall, i det borden, allapå fyra fötter, bildade hästarne bundna vid väggen och medbakdelarne utåt rummet; men nu stodo alla och sovo, en ochannan med ena bakbenet något lyftat från marken, ty golvetvar rätt gropigt, och att de sovo kunde man ju se, då flugornagingo ostört på deras ryggar; men den sextonåriga kyparen somsatt och lutade sig mot Moramasen, bredvid teateraffischen,han sov inte, ty han slog titt och ofta med sitt vita förkläde efterflugorna, som nyss varit ute i köket och ätit middag och nu ståttupp för att leka, och så föll han till baka igen och stödde sitt öramot Morakarlens stora buk, som om han auskulterade ut vaddenne hade fått till middag. Och det skulle han snart kommaatt få erfara, ty nu hickade den långa besten och precis fyraminuter senare hickade han igen och så började det skråla ochbullra i hans lekamen, så att gossen störtade upp och hördehuru han under förfärliga rosslingar gav ljud sex gånger i radför att sedan återgå till sitt arbete och tystnaden.Men gossen fick gå till sitt arbete och han tog nu en rond isitt stall, ryktade av sina kampar med förklädet och gjorde iordning som om han väntade främmande. Han satte framstrykstickor på ett bord längst bort i salens bakgrund, varifrånen åskådare kunde beskjuta hela långa rummet med sina blick­ar. Bredvid strykstickorna ställde han en butelj absint och tvåglas, ett likörglas och ett dricksglas. Därpå gick han ner tillbrunnen efter en stor karaffin vatten och ställde bredvid deeldfarliga sakerna på bordet och så gjorde han några promena­der på golvet, varvid han intog de mest oväntade posityrer somom han härmade någon. Nu stod han med armarne i kors överbröstet, huvudet hängande och vänstra foten fram, samt skick­ade örnblickar omkring de gamla väggarnes skrubbade tapeter;nu stod han med benen i kors, högra handens knogar påbordskanten, och tummade i den vänstra en lornjett gjord aven portertråd, genom vilken han spotskt beskådade taklisterna,då dörren slogs upp och en trettiofemårig man inträdde med ensäkerhet som om han kommit in till sig. Hans ansikte som varskägglöst hade dessa skarpt markerade drag, som flitig övningav ansiktsmusklerna brukar skänka och som man endast åter­finner hos skådespelare och en samhällsklass till; man såg allamuskler och ligament genom den med en mörk skäggbottenskuggade huden, men man såg icke det eländiga trådverk somsätter dessa fina tangenter i rörelse, ty det var icke någotvanligt klaver som behövde pedal. En hög panna, något smal,med insjunkna tinningar, reste sig som ett äkta korintisktkapitäl, och nedför detsamma klängde svarta oordnade hår­lockar som vilda växter, mellan vilka små raka ormar kastadesig ner och liksom sökte nå ögonhålorna, dit de aldrig kommo.Hans stora mörka ögon sågo i vilande tillstånd milda ochsörjande ut, men han kunde också fyra av dem och då liknadepupillerna mynningarna på en revolver.Han slog sig ner vid det iordningsställda bordet och kastadeen bedrövad min på vattenkaraffinen.– Varför ställer du alltid fram vatten, Gustaf?– Därför att herr Falander inte ska brinna opp.– Vad rör det dig om jag brinner opp! Kan jag inte få det,om jag vill?– Herr Falander skall inte vara nihilist i dag!– Nihilist! Vem har lärt dig det ordet? Var har du fått detifrån? Är du galen gosse? Säg!Han reste sig ifrån bordet och lossade av ett par skott medsina mörka revolvers.Gustaf blev stum av fruktan och häpnad över uttrycket iskådespelarens ansikte.– Nå svara gosse, var fick du det ordet?– Det var herr Montanus, som sa det härom dagen, då hanvar inne från Träskåla, svarade Gustaf med räddhåga.– Jaså, Montanus! återtog den dystre mannen och satte signer igen. Montanus är min man; det är en karl som förstår vadman säger. Hör du Gustaf, du kan gärna tala om för mig vaddet är för ett namn, tillnamn förstår du, som det här teaterby­ket har givit mig. Se, så! Var inte rädd!– Nej, det är så fult, så det vill jag inte säga.– Varför vill du inte – det, då du gör mig en glädje med sålitet. Tycker du inte att jag behöver något att muntra mig med?Ser jag så fasligt glad ut? Gå på nu! Hur säga de när de frågaom jag varit här? Säger de inte så här: ’Har ... 
– Djävulen ... 
– Ah! Djävulen?! Det är ett gott namn. Nå, de hata mig, trordu?– Ja fasligt!– Skönt! Men varför! Har jag gjort dem något ont?– Nej, det kan de inte säga!– Nej, det tror jag också!– Men de säger att herr Falander förstört folk!– Förstört?– Ja, de säger att herr Falander har förstört mig, därför attjag tycker att allting är gammalt!– Hm, hm! Brukar du säga åt dem, att deras kvickheter ärogamla?– Ja, allt vad de säger är gammalt, för resten, de är så gamlaallihop så att de äckla mig!– Såå! Tycker du inte det är gammalt att vara kypare också?– Jo visst är det; det är gammalt att leva, det är gammalt attdö, det är gammalt alltihop – nej – inte – att bli aktör!– Jo, min vän, det är det gamlaste av alltsammans. Var nutyst, så får jag bedöva mig!Han drack ur sin absint och sjönk med huvudet tillbaka motväggen, på vilken syntes en lång brun strimma där röken frånhans cigarr stigit upp under de sex långa år han sutit där.Solstrålarne bröto sig in genom fönstren, men sållades först avde stora asparne utanför, vilkas lätta bladverk sattes i rörelseav aftonvinden, så att skuggan på långväggen bildade ett rör­ligt nät, vid vars nedersta hörn den dystres huvud med dessoordnade hårlockar kastade en skugga som mycket liknade enstor spindel.Gustaf hade ånyo satt sig att auskultera Morakarlen ochiakttog en »nihilistisk» tystnad under det han såg på huruflugorna formerade ringdans omkring den argandska taklam­pan.– Gustaf! hördes borta från spindelnätet.– Ja, ljöd det i klockfodret!– Har du föräldrar i livet?– Nej, det vet herr Falander.– Det är lyckligt för dig!En lång paus.– Gustaf!– Ja!– Får du sova om nätterna?– Vad menar herr Falander? svarade Gustaf och rodnade.– Som jag säger!– Ja, visst får jag det! Varför skulle jag inte få det?– Varför vill du bli aktör?– Det kan jag inte säga! Jag tror att jag skulle bli lycklig!– Är du inte lycklig nu då?– Det vet jag inte! Jag tror inte det!– Har herr Rehnhjelm varit härnere sedan han kom?– Nej, det har han inte, men han skulle söka herr Falanderså här dags.En lång paus; varpå dörren öppnas och en skugga kommerin i det stora nätet, som ruskas, varvid spindeln i vrån gör enhastig rörelse.– Det är herr Rehnhjelm? säger det dystra huvudet.– Herr Falander?– Välkommen! Ni har sökt mig förr i dag?– Ja, jag kom i middags och sökte genast få träffa er. Nigissar mitt ärende; jag ämnar söka anställning vid teatern.– Åh! Verkligen! Det förvånar mig!– Förvånar det er.– Ja, det gör det! Men varför söker ni mig först?– Därför att jag vet att ni är den mest framstående skådespe­laren och därför att en gemensam bekant bildhuggaren Mon­tanus har rekommenderat er hos mig, som en utmärkt person.– Åh, har han det? Vad kan jag då göra för er?– Giva mig ett råd!– Behagar ni sitta ner vid mitt bord.– Jag tackar, om jag får bli värd?– Det kan jag inte tillåta ... 
– För min egen del, om ni icke har något däremot?– Efter behag! – Ni begär ett råd? Hm! – Vill ni ha ettuppriktigt? Ja, naturligtvis! Men hör då på och tag det förallvar, som jag säger er, och glöm aldrig bort att så och så sadejag den dag som är, ty jag blir liksom ansvarig för vad jagsäger.– Nå! Säg er mening, jag är beredd!– Har ni sagt till om hästar? Nej! Gör det då, och res hemigen!– Anser ni mig då oduglig till att bli skådespelare?– Nej, visst inte! Jag anser ingen oduglig till det! Tvärtom!Alla människor ha, mer eller mindre, anlag att agera männi­skor!– Nåå?– Ack, det är något helt annat än ni anar! Ni är ung, ert blodär i rörelse, ni känner tusen bilder, vackra, ljusa som sagböck­ernas, krypa om varandra i er hjärna, men ni vill inte gömmadem, ni vill ha dem ut i ljuset, bära dem på era armar och visadem, framför allt visa dem för världen och därvid erfara en storglädje – icke sant?– Jo, jo! Ni uttalar mina tankar!– Jag antog nu det bästa, och vanligaste fallet, ty jag sökericke dåliga motiv till allt, oaktat jag hyser mycket låga tankarom – det mesta! Nåväl, denna böjelse är så stark, att ni skullevilja lida nöd, förödmjukas, koppas av vampyrer, förlora med­borgerligt förtroende, göra konkurs, gå under – hellre än ni gicktillbaka! Icke sant?– Jo! Ack vad ni känner mig väl!– Jag kände en gång en ung man – nu känner jag honom intemer, ty han har blivit så förändrad! Han var femton år när hanslapp ur den straffanstalt som varje församling underhåller åtde barn som hemfallit åt det ytterst vanliga brottet att kommatill världen, och där de oskyldiga små skola försona sina föräld­rars syndafall, ty huru skulle det annars gå ... Var god ochpåminn mig att jag håller mig till ämnet! Han låg därefter iUppsala i fem år och läste rysligt mycket böcker; hans hjärnainreddes i sex fack, i vilka inlades sex slags gods av uppgifter,sifferuppgifter, namnuppgifter; hela magasin med färdiggjordaomdömen, slutledningar, teorier, hugskott, dumheter. Det gickännu an, ty hjärnan är rymlig; men han skulle också mottagaandras tankar, gamla ruttna tankar, som andra tuggat på helasitt liv, och nu spottade ut; då fick han uppkastning och så – 
Han var tjugo år då han gick in vid teatern. Se på min klockahär; se på sekundvisarn; sextio gånger innan det blir en minut,sextio gånger sextio innan det blir en timme, tjugofyra gångerså, och det är bara ett dygn, tre hundrasextiofem gånger så – 
och det är blott ett år. Tänk tio år! – Herre! Har ni gått ochväntat utanför en port, på en kär bekant! Första kvarten gårsom inte; andra kvarten – åh det gör man så gärna för den manhåller av; tredje kvarten: hon kommer inte; fjärde: hopp ochfruktan; femte: man går, men vänder om; sjätte: Herre Gud,jag har förspillt min tid i onödan; sjunde: men jag stannar ändåefter jag stannat så länge; åttonde: raseri, förbannelser; nionde:man går hem och lägger sig på sin soffa och känner ett lugnsom om man hade tagit döden under armen. Han väntade i tioår, tio år! Reser inte håren sig på mitt huvud när jag säger tioår? Se efter! De sitter nog kvar ändå! Tio år gick innan han ficken roll. Och då lyckades han – genast! Och då höll han på attbli galen över sina förspillda tio år, och då blev han ursinnigöver att detta icke hänt för tio år sen, och så blev han förvånadöver att den inträffade lyckan icke gjorde honom lycklig, och såblev han olycklig.– Menar ni då att han inte behövde de tio åren för attstudera sin konst?– Han fick ju aldrig studera då han aldrig fick spela; och hanblev ett löje, ett utskum på affischen; och direktionen sa att haninte gjorde någon nytta, och när han vände sig till en annandirektion så sa den att han inte hade någon repertoar!– Men varför var han inte lycklig då han lyckades?– Tror ni att en odödlig själ är nöjd med att lyckas? – Menvarför tala om sådant? Ert beslut är oåterkalleligt! Mina rådäro överflödiga! Det finns ingen annan lärare än erfarenhetenoch den är så nyckfull, eller beräknande, alldeles som läraren iskolan; somliga få alltid medhåll, andra få alltid stryk; ni ärfödd till att få medhåll; tro icke att jag säger detta med anspel­ning på er börd; jag är nog upplyst att varken tillskriva den­samma gott eller ont; det är en alldeles likgiltig faktor i dettafall, ty här gäller människa som människa! Jag önskar att nimåtte lyckas så fort som möjligt så att ni måtte bli upplyst – såfort som möjligt! Ni förtjänar det, tror jag!– Men har ni då ingen aktning för er konst? Den största ochhärligaste av alla?– Den är överskattad liksom allt vad människor skrivitböcker om. Den är farlig, ty den kan skada! En väl sagd lögnkan göra ett varaktigt intryck! Den är som en folkförsamlingdär den obildade majoriteten ger utslaget. Ju ytligare ju bättre– ju sämre, ju bättre! Jag har inte därför sagt att den är onödig!– Det kan aldrig vara er mening, vad ni säger.– Det är min mening, men den behöver ju inte vara sann fördet.– Men har ni då verkligen ingen aktning för er konst?– För min? Varför skulle jag ha mer aktning för min än förandras.– Och ni som spelat de mest djupsinniga roller; ni har juspelat Shakespeare? Ni har spelat Hamlet? Har ni verkligenaldrig varit skakad i ert innersta då ni sagt fram den djupamonologen »Att vara eller icke vara»?– Vad menar ni med djupa?– Djupsinniga, djuptänkta!– Förklara er! Är det så djupt att säga så här: ’Skall jag talivet av mig eller inte? Jag skulle bra gärna göra det, om jagvisste vad som skulle komma efter döden, och det skulle allaandra också göra, men nu vet vi inte det, och därför så törs viinte ta livet av oss.’ Var det nu så djupsinnigt?– Nej, inte så ... 
– Nå! Ni har helt säkert tänkt på att beröva er livet någongång? Inte sant!– Jo, det har väl alla människor!– Nå, varför gjorde ni inte det? Därför att ni som Hamletinte tordes på grund av er ovisshet om det som skulle komma.Nå var ni så djupsinnig då?– Nej, det förstås!– Nå, det är sålunda en helt enkel banalitet. Det är med ettord – hur kallas det Gustaf?– Det är gammalt! svarades från klockfodralet där mantycktes ha väntat på replik.– Nå, det är gammalt! Men hade författaren kommit mednågot antagligt projekt för ett kommande livs utseende, dåhade det varit nytt!– Är allt nytt så utmärkt? frågade Rehnhjelm mycket mod­fälld över de nya saker han fått höra.– Det nya har åtminstone en förtjänst – och det är just attdet är nytt! Försök att tänka era tankar själv och ni skall alltidfinna er ny. Vill ni tro att jag visste vad ni skulle tala med migom innan ni trädde inom dörren och att jag vet vad ni härnästskall fråga mig då vi komma i närheten av Shakespeare.– Ni är en underlig människa; jag måste erkänna att ni harrätt i vad ni säger, oaktat jag ej gillar det.– Nå, vad tycker ni om Antonii liktal vid Cæsars bår? Är detinte mästerligt?– Det var just vad jag ämnade fråga er! Det är alldeles somom ni skulle kunna läsa mina tankar!– Nå det sade jag ju er nyss. Och är det så konstigt då allamänniskor tänka eller rättare säga detsamma. Nå vad finner niför djupt i det?– Det kan jag inte säga med ord ... 
– Nå men tycker ni inte att det är en ganska vanlig form förett ironiskt yttrande? Man säger tvärtemot vad man menar,och vässer man på uddarna så skall ingen underlåta att stickasig på dem. Nå men har ni läst något skönare än Julias ochRomeos dialog efter bröllopsnatten?– Ack det där stället där han säger att han tror det varnäktergalen då det är lärkan.– Vilket annat ställe skulle jag mena, då hela världen menardet. Nå, det är ju en enstaka mycket begagnad poetisk bild someffekten vilar på, och tror ni att Shakespeare’s storhet vilar påpoetiska bilder?– Varför skall ni smula sönder allting för mig, varför skall nitaga bort alla mina stöd?– Jag kastar bort era käppar för att ni skall lära er gå – själv!För övrigt, ber jag er gå in på vad jag säger?– Ni ber icke, ni tvingar en att göra det!– Då bör ni undvika mitt sällskap. – Era föräldrar sörja överdetta ert steg?– Ja, naturligtvis! Hur kan ni veta det?– Det gör alla föräldrar! Varför skall ni överskatta minomdömesförmåga. Låt bli att överskatta, i allmänhet.– Tror ni att man blir lyckligare med det?– Lyckligare? Hm! Känner ni någon som är lycklig? Svaranu med egna meningar inte med andras ord!– Nej!– Nå, när ni inte tror att någon är lycklig, hur kan ni dåsätta i fråga att man skall bli lyckligare? – Jaså ni har föräldrar?Det är allt dumt att ha det!– Hur så? Hur menar ni?– Tycker ni inte det är onaturligt att en gammal generationskall uppfostra en ny och uppföda den med sina föråldradedumheter. Nå era föräldrar fordra tacksamhet av er? Inte sant?– Nå men man skall väl vara tacksam mot sina föräldrar?– Tacksam för att de med lagen på sin sida introducerat en idetta elände, fött en med dålig mat, slagit en, förtryckt en,förödmjukat en, motsatt sig ens önskningar. Vill ni tro att detfattas en revolution till? Nej två! Varför dricker ni inte absint?Ni är rädd för den? Åh! Se, den bär ju Génèvekorset! Den läkerde sårade på slagfältet, vänner och fiender; den dövar smärtan,förslöar tanken, borttager minnet, förkväver alla ädla känslorsom narra människan att begå dårskaper och slutar med attsläcka förnuftets ljus. Vet ni vad förnuftets ljus är? Det är fördet första en fras, för det andra ett irrbloss, en lyktgubbe, ni vetsådana där sken som irra över platser där fisk legat och ruttnatoch alstrat fosforväten, förnuftets ljus är fosforväte alstrad avden grå hjärnsubstansen. Det är ju märkvärdigt att allt gott härpå jorden går under och glöms. Jag har under mina tioårigaströverier och skenbar overksamhet läst igenom alla stiftsbib­liotek de ha i småstäderna; allt uselt och betydelselöst somfinns i böckerna är citerat och omtryckt, men det goda liggerkvar – Jag ville säga – påminn mig att jag håller mig till äm­net –Klockan började nu föra sitt oväsen och dundrade sju slag – 
Dörren slogs upp och in vräkte sig en person med ett stortbuller. Det var en femtioåring med ett fett, tungt, huvud vilketvilade som en mörsare mellan ett par feta axlar liksom på enlavett med en beständig elevation av 45° och såg ut att viljakasta bomber på stjärnorna. Ansiktet såg ut som om ägarenvore mäktig alla uppfunna brott och ouppfunna laster, men avfeghet hindrats att begå några av dem. Han kastade genast engranat på den dystre och stormade åt kyparen efter en rom­toddy, på ett grammatikaliskt, ohyfsat, språk med en stämmasom en korporal.– Där är ert ödes handhavare, viskade den dystre åt Rehn­hjelm. Det är stortragöden, sceniske direktören och intenden­ten, min dödsfiende.Rehnhjelm ryste, då han betraktade den förfärliga gestalten,som utbytt en blick av djupaste hat med Falander, och nu sattoch besköt passagen med spottsalvor.Därpå öppnades dörren ånyo och in gled en halvgentil halv­gammal man med oljat hår och vaxade mustascher. Han slogsig förtroligt ner hos direktören, som gav honom långfingretmed en karneolsring att skaka på.– Det är redaktören av stadens konservative tidning; försva­raren av tronen och altaret. Han har fri entré mellan kulissernaoch vill förföra alla flickor, som direktören icke kastar sina ögonpå. Han har fordom varit konglig ämbetsman, men måstelämna platsen, jag skäms att säga varför, upplyste Falander.Men jag skäms också att sitta i samma rum som dessa herraroch jag har dessutom en liten tillställning för mina vännerdärinne i kväll i anledning av min recett i går afton. Har ni lustatt vara i dåligt sällskap, med de sämsta sujetterna, två illakända damer och en gammal slusk till herre så välkommen ditin kl. 8.Rehnhjelm tvekade icke ett ögonblick att emottaga bjud­ningen.Spindeln på väggen klättrade igenom sitt nät liksom för attvittja detsamma och så försvann han. Flugan satt kvar ännu enliten stund. Men solen gömde sig bakom Domkyrkan, nätetsmaskor upplöste sig som om de aldrig varit och asparneskälvde utanför fönstren. Men då upphävde den store mannenoch sceniske direktören sin röst och skrek, ty han hade glömtbort att tala; och han sade:– Nå! Du har sett hur Veckobladet varit framme igen ochangripit mig!– Ack det där pratet ska inte bror bry sig om! –– Ska jag inte bry mig om! Vad fan menar du med det?Läser inte hela staden det! Jo, det ska jag visst! Jag ska gå hemtill honom och rappa honom skall jag göra! Han påstår heltfräckt, att jag är överdriven och affekterad.– Nå muta honom då! Men gör ingen skandal!– Muta? Tror du inte jag försökt det? Det är ett förbannatbesynnerligt folk de här liberala tidningsskrivarne. Om man ärvän och bekant med dem, så kan de skriva hyggligt om en, menatt muta dem, det går inte, om de äro aldrig så fattiga!– Ack, du förstår dig inte på! Man skall inte gå rakt på dem,utan man skall skicka presenter, som kunna belånas eller ocksåkontanta pengar anonymt, och så aldrig låtsas om det sen!– Som man gör med dig? Nej, du, det går inte med dem, jaghar nog försökt. Det är ett helvete att råka på folk med åsikter!– Vad tror du det var för ett offer, för att nu byta omsamtalsämne, som djävulen hade fått i sina klor?– Det rör mig inte!– Kanske ändå! Gustaf! Vem var den där herrn som Fa­lander hade med sig?– Jo, han ska in vid teatern och heter Rehnhjelm!– Vad för slag! Skall han in vid teatern! Han! skrek direktö­ren.– Ja, det skall han! svarade Gustaf.– Och spela tragedi förstås! Och beskyddas av Falander?Och inte vända sig till mig? Och ta mina roller? Och göra ossden äran? Och jag vet inte ett ord om saken? Jag? Jag? Det görmig ont om honom! Det är synd om honom! Vilken förfärligframtid! Jag skall beskydda honom naturligtvis! Jag skall tahonom under mina vingar! Man känner mina vingars styrkaockså när jag inte flyger! De klämma till ibland! Det var engrann karl! En fin karl! Vacker som en Antinous! Synd att haninte kom till mig först så skulle han ha fått Falanders roller,allihop! Oj! Oj! Oj! Men det är inte för sent än! Ha! Låtdjävulen förstöra honom först! Han är litet för färsk än! Hansåg verkligen ofördärvad ut! Stackars gosse! Ja jag säger bara:Gud bevara honom!Den sista bönens ljud bortdog under bullret som uppstod dåalla stadens toddygäster inträdde.FEMTONDE KAPITLETTeater-Aktiebolaget Phoenix.Följande dagen vaknade Rehnhjelm i sin säng på hotelletframåt middagen. Minnena från den förflutna natten stego uppsom vålnader och omgåvo hans säng mitt på sommarljusadagen. Han såg det vackra med blommor rikt försedda rum­met, där orgien hade stått med skruvade innanluckor; han sågden trettiofemåriga aktrisen som av en rival blivit deporteradtill gumrollerna; hon kommer in förtvivlad och rasande övernya skymfar, berusar sig och lägger upp benen på soffkantenoch när det blir för varmt i rummet knäpper hon upp klän­ningslivet lika sorglöst som när en herre öppnar på västen efteren stark middag; där flaxar den gamle komikern, som fåttlämna älskarfacket i god tid och efter en kort blomstring ned­sjunkit till anmälningsroller och nu roar det lägre borgerskapetmed sina visor och framför allt sina berättelser om sin stor­maktstid; men mitt i rök och rushägringarne ser han den ungasextonåriga, som kommer med tårade ögon och berättar för denmörke Falander huru den store Direktören ånyo gjort hennenesliga anbud och vid hennes avslag svurit att hämnas så, atthon hädanefter endast skulle få pigroller; och han ser Falander,som tar emot allas sorger och bekymmer och blåser på dem ochde försvinna; hur han upplöser allt: förolämpningar, förödmju­kelser, åsnesparkar, olyckor, nöd, elände och jämmer i ett intet;hur han lär och förmanar sina vänner att icke överskatta någotframför allt icke sina sorger. Men åter och åter ser han den lillasextonåriga, med den oskyldiga minen, vars vän han blev ochav vilken han vid avskedet hade fått en kyss, en häftig passione­rad kyss, som hans inflammerade hjärna nu när den var upp­riktig erinrade sig att den funnit något oväntad. Men vad vardet hon hette?Han reser sig för att gripa vattenkaraffinen och får fatt i enliten näsduk med vinfläckar på! Ah! Där står det outplånligtskrivet med märkbläck – Agnes! Han kysser den på det renastestället två gånger och stoppar den i sin koffert. Därpå klär hansig omsorgsfullt för att gå upp i Teaterdirektionen som träffassäkrast mellan 12 och 3.För att icke ha något att förebrå sig, går han upp i bolaget kl.12 och träffar en vaktmästare, som frågar hans ärende och omhan icke kan stå till tjänst. Rehnhjelm anser icke att det ärmöjligt, utan frågar ånyo om direktören träffas, varpå han blirupplyst om att direktören för närvarande befinner sig i fabri­ken, men nog skall komma upp framåt middagen. Rehnhjelmtror att fabriken är en familjär benämning på teatern, men blirupplyst om att verkställande direktören egentligen driver entändsticksfabrik. Hans svåger kamereraren sitter på Postkon­toret och brukar inte komma upp förr än klockan 2, och dennesson sekreteraren är upptagen på telegrafbyrån, så att manaldrig var säker på att råka honom. Som emellertid vaktmäs­taren trodde sig förstå Rehnhjelms ärende, så överlämnade hanpå egna och teaterns vägnar ett exemplar av teaterns statutervarmed den unge debutanten skulle fördriva tiden tills någonav direktionen råkade få sina vägar dit uppåt. Han beväpnadesig sålunda med tålamod och satte sig i en soffa att studera.När han läst igenom reglementet var klockan bara halv ett. Dåtalade han vid vaktmästaren till tre kvart på ett. Därefter sattehan sig att utgrunda första paragrafen i statuterna: »Teatern ären moralisk institution, därför skola dess medlemmar sökabeflita sig om Gudsfruktan, dygd och goda seder.» Han vändepå frasen och sökte få den i dess rätta belysning utan att lyckas.Om teatern redan är en moralisk institution, så behöva ju ickemedlemmarne, vilka just (jämte direktör, kamrer, sekreter,maskiner och dekorationer) utgöra institutionen, så behöva deicke söka beflita sig om allt det där vackra vad det nu heter.Om man skulle ha satt så här: teatern är en omoralisk institu­tion och därför ... ja då hade det blivit mening uti det och detvar säkert inte direktionens mening. Och så tänkte han påHamlets »ord, ord» men erinrade sig genast att det var gam­malt att citera Hamlet och att man skulle uttrycka sina tankarmed egna ord, och så valde han och stannade vid att kalla detför prat, men det förkastade han såsom icke heller originellt,men det var icke originalet heller.Paragraf 2 hjälpte honom därefter att fördriva en kvart, medbetraktelser över dess text: »Teatern är ingalunda till för attroa. Ei blot til lyst.» Här stod: teatern är icke till för att roa ochhär stod: teatern är icke uteslutande till för att roa, alltså är den(också) till för att roa. Därpå tänkte han efter när man harroligt på teatern: jo man har roligt när man ser barn, i synner­het söner, bedraga sina föräldrar på pengar, i synnerhet omföräldrarne äro sparsamma, beskedliga och förståndiga; för detandra när hustrur bedraga sina män; i synnerhet är dettamycket roligt om mannen är gammal och behöver sin hustrusstöd; vidare kom han ihåg, att han skrattat förfärligt åt tvågamla män, vilka höllo på att dö av hunger, emedan deras affärgått bakut, och att man än i dag skrattade däråt i en pjäs av enklassisk författare. Han erinrade sig vidare, att han hade njutitav en äldre mans olycka som förlorat hörseln, och att hantillsammans med sexhundra andra personer varit på det högstaroad av en prästman som på naturlig väg sökte bot för dengalenskap hans återhållsamhet bragt honom i och åt det hyck­leri han för sitt måls vinnande måste utöva. Vad var det mansålunda skrattade åt? frågade han sig. Och efter som han intehade annat att göra så försökte han svara på det! Jo det var åtolyckan, nöden, eländet, lasten, dygden, det godas nederlag,det ondas seger. Detta resultat, som delvis var nytt för honomförsatte honom i gott humör och han fann uti detta slags lekmed tankar ett stort nöje. Som direktionen ännu icke lät höraav sig, så fortsatte han att leka, och så kom han, innan femminuter gått, till det resultat, att man i tragedien gråter åtprecis samma sak som man i komedien skrattar åt. Men därstannade han, ty in stormade den store scendirektören, stor­made förbi Rehnhjelm utan att låtsas se honom och kastade sigin i ett rum till vänster varifrån ögonblicket därpå en ring­klocka hördes ristas av en stark hand. Vaktmästaren behövdeen halv minut för att komma in och ut igen och förklara atthans höghet tog emot.När Rehnhjelm inträdde hade direktören redan hunnitbrösta av och rikta sin mörsare med en vinkel så stor att hanomöjligt kunde se den dödlige som smådarrande inträdde. Menhan måtte ha hört honom, ty han frågade genast i en föroläm­pande ton vad som behagades.Rehnhjelm förklarade att han önskade debut.– Ha! Stor debut! Stor entusiasm! Har herrn någon reperto­ar? Spelat Hamlet, Lear, Richard Sheridan, Volontären, inro­pad 10 gånger efter tredje akten? Va! Hä!– Jag har aldrig uppträtt förr.– Ah så! Det var en annan sak!Han satte sig i en försilvrad fåtölj med blått siden och hansansikte anlade en mask som om den skulle tjäna till illustrationåt någon av biografierna i Suetonius.– Får jag säga herrn min uppriktiga mening? Va? Låt bliden här banan!– Omöjligt!– Jag upprepar: låt bli den här banan! Det är den allrarysligaste av alla banor! Den är så full av förödmjukelser,obehag, nålstygn, törnen, herre, som, tro mig, skola göra erlivet så bittert, att ni skulle önska att ni aldrig vore född!Han såg verkligen trovärdig ut, men Rehnhjelm var oryggligi sitt beslut –– Nå, lägg märke till mina ord! Jag avråder er högtidligenoch förklarar utsikterna vara så mörka, att ni kanske kan få gåsom statist i flera år! Tänk på det! Och kom inte till mig senoch beklaga er. Den banan är så helvetiskt svår, herre, så attom ni visste det skulle ni aldrig ge er in på den! Ni får etthelvete, tro mig, nu har jag sagt det.Det var förspillda ord.– Skulle inte herrn då hellre vilja ta engagemang genast utandebut; det är mindre risk.– Jo, naturligtvis, men det hade jag inte satt ifråga.– Var så god och skriv under det här kontraktet då. Tolvhundra riksdaler i lön och två års kontrakt! Är det bra!Han tog fram ett färdigskrivet och av direktionen underteck­nat kontrakt, som låg under läskpapperet och räckte det åtRehnhjelm att ifyllas, vilket Rehnhjelm, som blivit yr av detolvhundra riksdalerna, osett skrev under.När detta var gjort lånade direktören honom sitt stora lång­finger med karneolsringen och sade: Välkommen! varvid hanvisade tandköttet i övre käken och den gula och blodsprängdavitan i två ögon med såpgrön iris.Och så var audiensen slut. Men Rehnhjelm, som tyckte attdet hela gått alldeles för fort, stannade kvar och tog sig frihetenfråga om icke han skulle vänta tills direktionen sammanträdde.– Direktionen? bröt den store tragöden ut! Det är jag! Harhan något att fråga så vänd sig bara till mig! Vill han ha ettråd, så vänd sig till mig! Till mig, herre! Och ingen annan! Seså! – Marsch!Det såg ut som om Rehnhjelms rockskört fastnat i någon spikjust då han var på utgående, ty så hastigt tvärstannade han ochvände sig om för att liksom få se huru de sista orden sågo ut,men han fick endast se det röda tandköttet som liknade etttortyrinstrument och det med blod marmorerade ögat, varförhan icke kände sig böjd att fordra någon förklaring, utanskyndade ner till Stadskällaren för att äta middag och träffaFalander.Denne satt redan vid sitt bord lugn och likgiltig som om hanvore beredd på det allra värsta av vad slag som helst. Detförvånade honom sålunda icke att Rehnhjelm blivit engagerad,ehuru han blev betydligt mörk när han fick höra det.– Vad tyckte du om direktören annars? frågade Falander.– Jag tänkte ge honom en örfil, men jag vågade inte.– Det vågar inte direktionen heller och därför är han densom styr. Du skall alltid se att råheten sitter och styr. Du vet atthan är dramatisk författare också?– Jag har hört det!– Han gör ett slags historiska skådespel som alltid gå, ochvinna bifall, och det beror därpå att han skriver roller i ställetför att göra karaktärer; han anbringar applådställen vid sor­tierna och driver ocker med den s.k. fosterländska känslan. Förövrigt kunna aldrig hans figurer tala, utan de gräla, eller somman säger gorma: män och kvinnor, gamla och unga, allihop,så att hans bekanta stycke »Kung Göstas Söner» med rättakallas Historiskt gorm i fem uppträden, ty det är inga hand­lingar utan formliga uppträden, familjeuppträden, gatuuppträ­den, riksdagsuppträden och så vidare. I stället för repliker german varandra gliringar, vilka framkalla icke scener utan derysligaste spektakel. I stället för dialoger har han ordväxlingar,i vilka man okväder varandra, och den högsta dramatiskaverkan framkallas av handgripligheter. Kritiken säger, att hanär stor i skildringen av historiska karaktärer. Hur har han dåskildrat Gustav Vasa i den pjäsen jag nämnde? Jo, som enbredaxlad, långskäggig, högröstad, oregerlig och armstark per­son – han slår bland annat sönder ett bord på Riksdagen iVästerås och sparkar ut en dörrspegel på Vadstena möte. Menen gång sade kritiken, att hans pjäser saknade mening; då blevhan ond och tog sig till att skriva sedekomedier med mening.Han hade en pojke som gick i skolan (han är gift, vidundret)och uppförde sig oskickligt så att han fick stut! Genast skrevfadren en sedekomedi, som avritade lärarne och visade huruomänskligt ungdomen behandlas nu för tiden. En annan gångfick han en rättvis recension, och genast gjorde han en sede­komedi, där han avritade stadens liberala tidningsskrivare! Nåhan skall få vara i fred för mig!– Nå men varför hatar han dig?– Därför att jag på en repetition sade Don Pasquale ehuruhan förklarat att det heter Paskal. Resultatet: att jag blev ålagdvid vite att säga som han befallde, varvid han förklarade att detmå heta vad fan det vill över hela världen, men här ska det hetaPaskal, för så heter det!– Var kommer han ifrån? Vad har han varit?– Kan du inte se att han varit vagnmakaregesäll? Men omhan visste, att du visste det, så skulle han förgifta dig! Men föratt nu tala om något helt annat, hur finner du dig efter gårda­gen?– Utmärkt! Jag har ju glömt att tacka dig!– Nå! Det är bra! Och du tyckte om flickan? Agnes?– Jo, jag tyckte mycket om henne!– Och hon är kär i dig! Det passar bra det! Tag henne du!– Ack så du pratar! Inte kunna vi gifta oss ännu!– Vem har sagt att ni skola göra det?– Vad menar du då?– Du är aderton år, hon är sexton? Ni älska varandra!Nåväl! När ni äro ense, så är det väl den mest privata affär somär kvar.– Jag förstår dig inte! Uppmanar du mig till en dålig hand­ling? Eller hur?– Jag uppmanar dig att litet lyda naturens stora röster ochinte dumma människors. Om människor förkasta ert beteende,då är det avundsjuka, och moralen som de bestå, det är deraselakhet som anlagt en lämplig, presentabel form. Har intenaturen redan bjudit er i flera år till sin stora fest, som ärgudarnes glädje, men samhällets fasa, som fruktar att få betalabarnuppfostringshjälp.– Varför råder du oss inte till giftermål?– Därför att det är något annat! Man binder sig inte för livetefter en kvälls samvaro, och det är inte sagt att den som är medi lust vill vara med i nöd! Äktenskapet är en själsangelägenhet,det är inte det här just vidare! För övrigt behöver jag ickeuppmana er till vad som kommer att ske ändå. Älska nivarandra i ungdomen innan det blir för sent, älska som fåg­larna utan tanke på bosättning, eller som blomstren av denklass som heter Dioecia.– Du får inte tala så där vanvördigt om den flickan! Hon ärgod, oskyldig och beklagansvärd och den som vågar säga annatden ljuger. Har du sett några mera oskyldiga ögon än hennes,är det icke sanning i själva klangen hos hennes röst! Hon ärvärd en stor kärlek och en ren kärlek, icke en sådan som dutalar om, och jag hoppas det var sista gången du framkastarnågot i den vägen! Och det kan du säga henne att jag skall ansesom den största lycka och största ära att en gång när jag blirhenne värdig få bjuda henne min hand!Falander kastade med huvudet så att ormarne ringlade sig:– Värdig henne? Din hand? Vad säger du?– Det jag står vid!– Det är förfärligt! Om jag säger dig, att denna flicka ickeallenast saknar alla de egenskaper du tillerkänner henne utanatt hon även besitter de motsatta, så tror du mig icke, utan dublir min ovän!– Ja, det blir jag!– Tänk att världen är så uppfylld med lögn att en människainte blir trodd då hon talar sanning.– Hur skall man kunna tro dig som inte har någon moral?– Se där ha vi ordet igen! Det är ett märkvärdigt ord; detbesvarar alla frågor, avklipper alla resonemang, försvarar allafel – egna, men icke andras – nedslår alla motståndare, talarbåde för och emot alldeles som en sakförare! Nu slog du migmed det, nästa gång slår jag dig! Farväl, jag måste gå hem, tyjag har lektion klockan tre! Farväl! Lycka till.Och Rehnhjelm lämnades ensam med sin middag och sinabetraktelser.När Falander kom hem till sig, klädde han sig i morgonrockoch tofflor som om han alldeles icke väntade något besök. Menen häftig sinnesoro syntes sätta honom i verksamhet, ty hangick fram och åter på golvet och stannade då och då bakomgardinen för att osedd kunna se utåt gatan. Därpå gick han tillspegeln, knäppte av sin krage och lade den ifrån sig på divans­bordet. Efter en stunds promenad satte han sig i soffan, tog enfruntimmersfotografi från en visitbricka, lade den under ettofantligt förstoringsglas och betraktade den så som man betrak­tar ett mikroskopiskt preparat. Han satt ganska länge vid dettaarbete. Då han fick höra steg i trapporna grävde han hastigtner fotografien där han tagit den, sprang upp och satte sig vidskrivbordet så, att han kom att sitta med ryggen åt dörren. Hanvar i full sysselsättning med att skriva då en knackning – tvåkorta och svaga dubbelslag – hördes på dörren.– Stig in, ropade Falander med en röst, som icke lät inbju­dande utan snarare lämpade sig för en utvisning.In trädde en ung flicka, liten till växten, men med behagligalinjer i sin figur; ett fint ovalt ansikte omgivet av ett hår, somtycktes ha fått sin ljusa färg genom blekning i solen, ty det hadeicke denna deciderade blonda färg som är medfödd. Den lillanäsan och den fint skurna munnen frambragte ett muntert spelmed små lekfulla kurvor, vilka förändrade former oupphörligt,som figurerna i kalejdoskopet; när till exempel hon rörde näs­vingarne och det ljusröda brosket tecknade sig som ett blå­sippsblad, drogos läpparne i sär och visade spetsarne av myck­et små jämna tänder vilka ehuru de voro egna både voro förjämna och för vita för att inge förtroende. Ögonen vinkladeuppåt mot näsroten och släpade sedan nedåt mot tinningarnevarigenom frambragtes ett ständigt bedjande, elegiskt uttryck,vilket gjorde en trolsk disharmoni med ansiktets nedre lekandepartier; men pupillen var orolig och kunde i ett ögonblick bli finsom spetsen på en synål och i nästa spärras upp och stirra somobjektivet på en natt-tub.Emellertid steg hon nu in och riglade dörren efter att ha tagitin nyckeln.Falander satt kvar och skrev –– Du kommer sent i dag Agnes? sade han!– Ja det gör jag, svarade hon trotsigt, under det hon tog avsig hatten och gjorde sig hemmastadd.– Ja, vi voro länge uppe i natt!– Varför stiger du inte upp och hälsar? Så trött får man ändåinte vara!– Ack förlåt att jag glömde det!– Glömde? Jag har märkt, att du glömmer dig åtskilligt påen tid.– Såå? Huru lång tid har du märkt det?– Huru lång tid? Vad menar du? Var så god och tag av dignattrocken och tofflorna!– Kära du det är första gången det har hänt mig, i dag, ochdet tycker du är en lång tid! Nog är det underligt? Säg?– Du hånar mig? Vad är det med dig? Du har varit såbesynnerlig på en tid?– En tid? Där ha vi det igen! Varför säger du en tid? Därföratt det skall ljugas! Varför skall det ljugas?– Jaså du beskyller mig för att ljuga?– Åhnej! Jag bara skämtade.– Tror du inte jag ser, att du ledsnat på mig. Tror du intejag såg det i går kväll, då du var så uppmärksam mot den därsimpla Jenny, att du inte hade ett ord åt mig på hela kvällen.– Du är svartsjuk således?– Jag? Nej, vet du, inte det allra minsta! Föredrar du henneför mig, så var så god! Det skall inte röra mig ett grand!– Såå? Du är inte svartsjuk? Det är under vanliga förhållan­den en ledsam omständighet!– Under vanliga förhållanden? Vad menar du med det?– Jag menar – helt enkelt – att jag ledsnat på dig, som dusjälv sade nyss!– Det ljuger du! Du har inte gjort det!Hon rörde på näsvingarne, visade tandspetsarne och stackmed synålarna.– Låt oss tala om något annat, sade han. – Vad tyckte du omRehnhjelm?– Mycket bra! Det var en snäll gosse! Och en fin gosse!– Han blev alldeles kär i dig!– Så du pratar!– Men det värsta är att han vill gifta sig med dig!– Var så god och låt mig slippa höra sådana där dumheter!– Men, som han bara är tjugo år, ämnar han vänta tills hanblir dig värdig, som han uttryckte sig!– En sådan tok!– Med värdig menar han att vara en erkänd skådespelare!Och det kan han inte bli förr än han får roller! – Kan du inteskaffa honom det?Agnes rodnade, kastade sig upp i soffhörnet och visade ettpar eleganta stövletter med guldtofsar.– Jag? Som inte får några själv! Du hånar mig?– Ja, jag gjorde det.– Du är en djävul, Gustaf! Vill du tro det?– Kanske! Kanske inte! Det är så svårt att avgöra sådant!Emellertid, om du är en förståndig flicka ... 
– Tig!Hon tog en vass papperskniv från bordet och lyfte denhotande på skämt som såg ut som allvar.– Du är så vacker i dag, Agnes! sade Falander.– I dag? Vad menar du? I dag? Har du inte sett det förr!– Åhjo! Det har jag nog!– Varför suckar du?– Det gör man alltid när man har rumlat.– Får jag se på dig? Har du ont i dina ögon?– Nattvaket, kära du!– Jag skall gå så får du sova middag!– Gå inte ifrån mig! Jag kan inte sova, – ändå.– Jag tror att jag måste gå i alla fall! Jag skulle egentligenbara komma hit och säga det!Hennes röst blev vek och hennes ögonlock sänkte sig saktasom ridån efter en dödsscen. Falander svarade:– Det var snällt att du ändå kom – och sa ifrån.Hon steg upp och knöt på sin hatt framför spegeln.– Har du någon parfym här, frågade hon.– Nej den har jag på teatern!– Du skall lägga bort att röka pipa, det fäster så fasligt ikläderna.– Jag ska göra det!Hon böjde sig ner och knäppte om sitt strumpeband.– Förlåt! sade hon och kastade en bedjande blick på Fa­lander.– Vad då? svarade han med en frånvarande min, som omhan inte sett något.Som svaret uteblev fattade han mod, tog ett långt andetagoch frågade:– Vart skall du gå?– Jag skall gå bort och prova en klänning, så att du behöverinte alls vara orolig, svarade hon, som hon tyckte mycketledigt; men han hörde på de falska accenterna att det varrepeterat, och han sade endast.– Adjö, då!Hon kom emot honom för att bli kysst. Han tog henne i famnoch tryckte henne mot sitt bröst som om han ville kväva henne,därpå kysste han henne på pannan, förde henne till dörren,sköt henne ut och sade helt kort: Adjö!SEXTONDE KAPITLETI Vita Bergen.En eftermiddag i augusti sitter Falk i Mosebacke trädgård igen;ensam nu liksom han varit hela sommaren; och han gör ettöverslag över sina erfarenheter under detta fjärdedels år, somgått, sedan han var här sist, så uppfylld av förhoppningar såmodig och så stark. Han känner sig gammal, trött, likgiltig;han har sett in i alla dessa husmassor, som stå där nere; och detsåg alltid ut på ett annat sätt än han trodde. Han har varit ute ivärlden och skådat människorna under mångahanda förhållan­den, så som endast en fattigläkare eller en tidningsreferent få sedem, dock med den skillnad att referenten får se dem så som devisa sig, under det läkaren vanligen får se dem sådana de äro;han hade haft tillfälle att skåda människan såsom samhällsdjurunder alla möjliga former. Han hade bevistat riksdagen, kyr­kostämmor, bolagsstämmor, sammankomster för välgörandeändamål, polisrannsakningar, fester, begravningar, folkmöten;överallt stora ord, och många ord, ord som aldrig brukas idagligt tal, något slags särskilda ord, som icke äro uttryck förnågon tanke, åtminstone icke för den som skulle uttalas. Hanhade därigenom fått en ensidig uppfattning av människan ochkunde aldrig se henne utan som det lögnaktiga samhällsdjuret,vilket måste så vara, efter som civilisationen förbjuder öppetkrig; hans brist på umgänge gjorde, att han glömde bort att detfanns ett annat djur, som mellan skål och vägg är rätt älskvärt,om det icke retas och som gärna visar sig med alla sina fel ochsvagheter så snart inga vittnen äro närvarande. Detta hade hanglömt och därför var han mycket bitter. Men det var en annanomständighet, som var ledsammare: han hade förlorat aktning­en för sig själv! Och detta utan att han begått en enda hand­ling, för vilken han behövde blygas! Men andra hade berövathonom den, och det går mycket lätt för sig. Överallt och varhelst han uppträtt, hade man visat honom missaktning, ochhur skulle han, som från barndomen blivit berövad självkäns­lan, kunna akta den, som alla andra missaktade! Men vad, somgjorde honom riktigt olycklig var, att se huru de konservativesreferenter, det vill säga de som försvarade, eller åtminstonelämnade oantastat, allt vrångt, huru de blevo behandlade medrätt mycken hövlighet. Det var således icke så mycket motyrket som tidningsskrivare utan som de eländas målsman hanåtnjöt allmänt förakt! Stundom hade han varit ett rov förgrymma tvivel! Han hade till exempel vid redogörelsen förTritons bolagsstämma begagnat ordet svindel. Härpå hadeGråkappan svarat i en lång artikel och så klart bevisat attbolaget var ett nationellt-patriotiskt filantropiskt företag, atthan själv närapå trodde att han haft orätt och han gick längemed samvetskval över att han så lättsinnigt handskats medmänniskors rykte.Han befann sig emellertid nu i ett tillstånd svävande mellanfanatism och absolut indifferentism, det berodde endast pånästa impuls vad riktning det skulle ta.Livet hade denna sommar varit honom så surt, att han medskadeglädje hälsat varje regndag och han kände ett relativtbehag nu, då han såg huru ett och annat vissnat blad rassladefram över sandgångarne. Han satt och anställde till sin tröstsataniskt muntra betraktelser över sin tillvaro och dess ända­mål, då han kände en mager knotig hand läggas på sin axel ochen annan gripa om hans arm, som om det vore döden, som villetaga honom på orden och föra honom ut i dansen. Han såg uppoch blev förskräckt: där stod Ygberg, blek som ett lik, tärd iansiktet och med ögonen så urvattnade i färgen som endasthungern kan åstadkomma.– Se god dag, Falk, viskade han med knappt hörbar stämmaoch skallrade i hela kroppen.– God dag bror Ygberg, svarade Falk och kände sig vidriktigt gott humör. Sitt ner och drick en kopp kaffe för tusan!Hur står det till med dig? Du ser ut som du skulle ha legatunder isen.– Åh, jag har varit så sjuk! Så sjuk!– Du har haft en trevlig sommar du som jag!– Har den varit så svår för dig också, frågade Ygberg underdet ett svagt hopp, att så skulle ha varit förhållandet, upplystehans gulgröna ansikte.– Jag bara vill säga: Gud ske lov att den förbannade som­marn är över! För mig skall det få vara vinter hela året! Det ärinte nog med att man skall lida själv, man skall också behöva sepå hur andra glädja sig! Jag har inte varit med min fot utomtullarne! Har du?– Jag har inte sett en gran sedan Lundell lämnade Lill-Jans ijuni månad! Men varför skall man behöva se på granar precis!Inte är det så nödvändigt! Och inte är det något märkvärdigtheller! Men det är det, att man inte kan få det, som känns såbittert!– Ja, det bry vi oss inte om nu; det mulnar därborta i öster,så att i morgon få vi regn, och när solen syns igen så är det höst.Skål!Ygberg såg på punschen som om han trodde det var gift,men han drack ändå.– Nå, tog Falk upp, det var du som skrev den där skönaberättelsen om skyddsängeln eller sjöförsäkringsbolaget Tritonåt Smithen. Var det inte mot din övertygelse?– Övertygelse? Jag har ingen övertygelse!– Har du inte?– Nej! Det är bara dumma människor som ha sådant!– Är du omoralisk Ygberg?– Nej! Ser du; om en dum människa får en tanke, antingenav sig själv, eller av en annan, så upphöjer han den till sinövertygelse och håller på den och kör med den, icke därför attdet är en övertygelse, utan att det är hans övertygelse! Vadbolaget i fråga angår, så tror jag att det är svindel! Det skadarnog många människor, aktieägarne, men så gör det andramänniskor, direktionen och tjänstemännen dess mer glädje,och då har det ändå gjort mycket gott!– Har du då förlorat alla begrepp om heder, min vän?– Man måste offra allt för sin plikt!– Ja, det erkänner jag!– Det är människans första och största plikt att leva – Attleva till vad pris som helst! Den gudomliga lagen fordrar det,den mänskliga lagen fordrar det.– Men hedern får man icke offra.– Båda nämnda lagar fordra, som sagt, att man offrar allt – 
de fordra av den fattige, att han offrar den så kallade hedern!Detta är grymt, men det rår icke den fattige för!– Du har icke några glada åsikter om livet!– Varifrån skulle jag ha fått dem?– Ja, det är sant!– Men för att komma till något annat, så har jag fått brevfrån Rehnhjelm! Jag skall läsa några bitar för dig om du harlust!– Han har ju gått in till teatern har jag hört!– Ja, och där tyckes han icke ha glada dagar.Ygberg tog upp ett brev ur sin bröstficka, stoppade ensockerbit i munnen och läste.»Om det finnes ett helvete i livet efter detta, vilket är ganskatvivelaktigt ... »– Han har blivit fritänkare pojken!»Så kan det icke bliva värre än det jag har nu! Jag har varitengagerad två månader och jag tycker att det har varit två år!En djävul, för detta vagnmakaregesäll, numera teaterdirektör,har tagit mitt öde i sina händer och han far fram med det så, attjag tänkt rymma tre gånger om dagen, men försiktigtvis ärokontraktets straffbestämmelser så svåra, att jag skulle förstöramina föräldrars namn, vilket i händelse av rättegång skullekomma i dagen, att jag föredrager att stanna. Tänk dig, jag haruppträtt varenda kväll som statist och ännu icke fått säga ettord. Tjugo kvällar å rad har jag fått stryka umbra i ansiktet ochgå fram i en zigenarkostym, av vilken icke ett plagg passar mig:trikåerna äro för långa, skorna för stora, jackan för kort. Enunderdjävul, som kallas kuliss-sufflör, ser noga efter, att jagicke får byta ut dessa plagg mot dem som passa, och var gångjag söker krypa bakom folkhopen, som består av fabrikörens-direktörens snusmalare, så öppna de lederna och knuffa frammig till avantscenen, och tittar jag då åt kulissen, så får jag seunderdjävulen stå och skratta, och tittar jag åt salongen, ser jagden Onde själv sitta i oxögat och skratta. Han tyckes haengagerat mig för sitt eget nöjes skull, och icke för att jag skullegöra teatern något gagn. En gång vågade jag fästa hans upp­märksamhet på att jag behövde öva mig i talroller någon gång,om jag skulle bli skådespelare. Då blev han otidig och förklara­de att man skulle krypa först innan man kunde gå! Jag svaradehonom att jag kunde gå! Det sade han vara lögn, och frågadeom jag trodde att skådespelarekonsten, den skönaste och svå­raste av alla konster icke fordrade någon skola? Då jag svaradehonom, att det just var min mening, och att jag därför väntadeotåligt att få börja den där skolan, sa han att jag var en obildadhund och att han skulle sparka mig! Då jag invände mot detta,frågade han ytterligare om jag trodde att hans teater var etträddningsinstitut för ynglingar med dåliga affärer, och jagsvarade ett öppet obetingat, glatt: ja! Då förklarade han, atthan skulle döda mig, och det håller han på med nu! Jag kännerhuru min själ brinner ner som ett talgljus i korsdrag och jag ärsnart övertygad om att »det onda segra skall till slut fast det imoln sig döljer» eller hur det står i katekesen. Men det värstaav allt är, att jag förlorar aktningen för denna konst, som harvarit min ungdoms kärlek och dröm. Hur är det möjligt annatän att jag skall börja underskatta värdet av denna konst, då jagser personer som komma hit utan uppfostran, utan bildning,från kroppsarbeten och yrken, från gatan, drivna endast avfåfänga och lättja, utan entusiasm och förstånd, och att se hurude efter ett par månader spela karaktärsroller, historiska roller,skapligt bra, utan att de ha någon gnista aning om den tid ivilken de röra sig, eller ett spår av insikt om den betydelsepersonen de föreställa ägde i verkligheten.Det är ett långsamt lönnmord man övar på mig och jag blirbland denna pöbel – (några ledamöter av kåren hava varit ikollision med paragrafer i strafflagen) som förtrycker mig, vadjag aldrig varit – aristokrat, ty, så svårt kan aldrig de bildadesförtryck kännas av de obildade.Men det finns dock en ljuspunkt i detta mörker: jag älskar.En flicka av renaste guld mitt ibland detta slagg. Naturligtvisär hon också trampad, och undergår samma långsamma av­rättning som jag, sedan hon med stolthet och förakt avslagitregissörens skamliga anbud. Hon är den enda kvinnan medlevande ande bland alla de djur som kräla här i smutsen, ochhon älskar mig med hela sin själ, och hon är nu i hemlighet mintrolovade – O jag väntar blott den dag då jag har lyckats ochdå jag kan bjuda henne min hand, men när? Vi ha ofta tänkt påatt döda oss tillsammans, men så kommer det bedrägliga hop­pet och narrar en att fortsätta eländet! Att se henne, denoskyldiga flickan, se henne hur hon lider och blyges, då hontvingas att gå fram i oanständiga kostymer, det är mer än mankan uthärda! Men jag lämnar detta sorgliga kapitel så länge.Från Olle kan jag hälsa och från Lundell också! Olle harblivit så förändrad. Han har kommit in på en ny slags filosofi,som river ner allting, och vänder opp och ner på alla saker, såatt de stå på huvudet. Det är mycket roligt att höra på, ochförefaller ganska sant ibland, men det blir allt farligt i längden.Jag tror att han fått dessa idéer under umgänge med en skåde­spelare härstädes, som är ett mycket gott huvud och som harstora kunskaper, men som är mycket omoralisk och som jagbåde tycker om och hatar på samma gång! Det är en besynner­lig människa! Han är i botten god, uppoffrande, ädel, storsint,jag kan med ett ord icke ange någon dålig egenskap hos honom 
– men han är omoralisk, och utan moral är människan i alla fallen usling! Icke sant?Nu måste jag avbryta, ty jag ser min ängel, min goda andekomma och nu skall jag åter ha en stund, då alla onda tankarskola fly och jag åter skall känna mig som en bättre människa!Hälsa Falk och bed honom tänka på mitt öde, när han har detsvårt.Vännen R.»– Nå, vad säger du om det där?– Det är den gamla historien om vilddjurens strider! Vet du,Ygberg, jag tror man får lov att bli en dålig människa om manvill komma fram i världen!– Försök på! Det är kanske inte så lätt!– Har du några affärer med Smithen numera?– Nej, gunås! Har du?– Jag har varit hos honom rörande mina dikter! Han köptedem för tio riksdaler arket så att han kan begå samma slagsmord på mig som den där vagnmakarn på Rehnhjelm! Och jagfruktar något i samma anda, ty ännu har jag inte hört ett smul.Han var fruktansvärt godmodig så att jag har det allra värstaatt vänta, om jag bara visste vad för sort det blir! Men vad ärdet åt dig, min bror? Du blir ju alldeles vit i ansiktet?– Jo, ser du! svarade Ygberg och höll sig i räcket, jag harinte ätit mer än de här fem sockerbitarne på två dar! Jag troratt jag svimmar!– Är du hjälpt med att få något att äta, så går det bra, eftersom jag lyckligtvis har pengar på mig.– Visst är det hjälpt med äta, viskade Ygberg med mattstämma.Men det befanns icke vara så, då de kommit in i källarsalenoch fått fram mat, ty Ygberg blev allt sämre och Falk måste tahonom under armen och föra honom hem där han bodde bortai Vita Bergen.Det var ett gammalt envånings trähus, som klättrat upp påen bergknalle och som nu såg ut som om det hade höftsjukan;det var skäckigt som om det hade haft spetälskan, ty det skulleen gång målas men det kom att stanna vid spacklingen; det sågeländigt ut på alla sätt, och det var knappt man kunde sätta trotill brandförsäkringsmärket, som satt där och ärgade och lo­vade, att en fenix skulle kunna stiga upp ur den brasan. Vidhusets fot växte maskrosor, brännässlor och trampgräs, alle­sammans människans trogna följeslagare i nöden; och gråspar­var badade sig i den glödheta mullen som stänkte om dem, ochbarnungar med stora magar och bleka anleten, vilka sågo utsom om de föddes med 90 procent vatten, bundo sig halskedjoroch armband av maskrosstänglarne och sökte för övrigt förbitt­ra varandras sorgliga tillvaro genom att ofreda och okvädavarandra.Falk och Ygberg gingo upp för en sviktande och gnisslandeträtrappa och kommo in i ett stort rum, i vilket bodde trennehushåll, vilka indelat rummet med kritstreck i tre kretsar. I tvåav dessa drevos yrken, av en snickare och av en skomakare; dentredje kretsen var uteslutande ägnad åt familjelivet. När bar­nen började skrika, vilket inträffade varje kvart, föll snickaren iraseri och tog till att svära och förbanna, vilket åter framkal­lade bibelspråk och förmaningar från skomakarens sida. Snick­arens nerver voro så förstörda av dessa eviga klagoskri, upptuk­telser och gräl, att han, oaktat han föresatt sig att öva tålamod,föll i nytt raseri fem minuter efter sedan skomakarn bjudit påförsoningsprisen, och han var mest i raseri hela dagen, menvärst var det, när han åtfrågade kvinnan »varför de djävlarnaskulle skaffa så mycket barn till världen», ty då kom kvinnofrå­gan på tapeten och då blev det svar på tal.Genom detta rum passerade Falk och Ygberg för att kommain till den senares kyffe, men ehuru de gingo sakta och tysta,råkade de ändå väcka två av barnen, varför modern börjadesjunga en vaggvisa, mitt i ett resonemang mellan skomakarenoch snickaren, varför den senare genast föll i paroxysm.– Tig, kärng!– Tig själv, ska han inte låta barnen sova?– Drag åt skogen med barnen! Är det mina barn? Ska jag haont för att andra ha varit liderliga? Va! Är jag liderlig själv! Va!Har jag några barn själv? Håll mun eller ska hon få hyveln ihuvet!– Hör nu mäster; mäster; tog skomakaren till ordet; han skainte säga så om barn, det är Gud som skickar barnen tillvärlden.– Det var lögn, skomakare! Nej, det är hin onde som skickardem, det är hin onde som skickar dem! Och så skyller deliderliga föräldrarne på Gud! Åh! ni borde veta hut!– Mäster! – Mäster! Han ska inte svärja! Skriften säger attbarnen höra till himmelriket!– Ja så, de har såna där i himmelriket.– Gud, så han talar, utbrast den vredgade modern! Får hanen gång barn själv, så ska jag be för honom, att de ska bli lyttaoch lama, jag ska be, att de ska bli stumma och döva ochblinda, jag ska be att de ska komma på korrektionshuset och pågalgbacken; det ska jag göra!– Ja, gör det, liderliga stycke, jag tänker inte skaffa någrabarn i världen, för att de ska slita en hund; ni borde haspinnhus som går och föder såna där stackare till elände! Ni ägifta? Ja! Ska ni vara liderliga därför att ni ä gifta? Va!– Mäster! Mäster! Det är Gud som skickar barnen!– Det är lögn! Skomakare! Jag har läst i ett blad att det ärden satans potatisen, som gör att de fattiga får så mycket barn,för ser ni, potatis innehåller två materier eller kroppar somkallas syra och kväva; när de förekommer under ett visstsammanhang och i myckenhet så bli kvinnorna fruktsamma.– Nå, hur skall man hjälpa det då? frågade den vredgademodern, vars känslor lagt sig under åhörandet av den intres­santa föreläsningen.– Man ska låta bli att äta potatis, kan ni väl begripa!– Vad ska man äta då, om man inte får äta potatis!– Biffstek, käring, ska du äta! Biffstek med lök! Va! Går detan det! Eller chattå-briang! Vet du vad det är? Va! Det stod iFäderneslandet för en tid sen om en kona som gått och tagitmjöldryg så att både hon och barnet höll på att stryka med!– Vad säger han för slag? frågade kvinnan och spetsadeöronen!– Är du nyfiken? Vasa!– Är det verkligen sant det där med mjöldryg? frågadeskomakarn och plirade.– Jo, det driver både lever och lungor ur en, och det är svårtstraff på det för resten och det är rätt!– Är det rätt? frågade skomakaren med douce röst–– Visst är det rätt! Den som är liderlig han ska ha straff; ochman ska väl inte få mörda barn heller!– Barn! Det är väl skillnad på det ändå, sade den vredgademodern undergivet. Men vad är det där ämnet av som mästertalade om?– Jaså, du tänker gå och göra flera barn ditt stycke, fast duär änka med fem! Akta dig för skomakarfan; han är mycketsträng mot kvinnorna fast han är gudfruktig! En pris på det,skomakare!– Jaså! Det finns verkligen en ört ... 
– Vem har sagt att det är en ört? Sa jag att det var en ört!Nix! Det är ett zoologiskt ämne. Ser ni, alla ämnen, det finnsomkring sextio ämnen i naturen, alla ämnen indelas i kemiskaoch zoologiska; det här heter på latin cornutibus secalias, ochförekommer utrikes; par exempel, på Kalabriska halvön.– Är det mycket dyrt, tror mäster? frågade skomakarn.– Dyrt? upprepade snickarn och riktade hyveln som om hansiktat med en karbin! – Det är djävligt dyrt!Falk som med mycket intresse åhört hela detta samtal, spratttill då han genom det öppna fönstret fick höra ett åkdon stannapå gatan, och tvenne fruntimmersröster, som han trodde sigkänna igen, öppna följande samtal.– Det här huset ser bra ut.– Ser det bra ut? frågade det äldre fruntimret. Jag tycker detser förskräckligt ut.– Jag menar att det ser bra ut för vårt ändamål. Vet kuskenom det bor några fattiga här i huset?– Inte vet jag det, men det tror jag man kan svära på!– Det är synd att svära, så det behövs inte! Var så god ochvänta på oss nu medan vi gå upp och tjänstgöra.– Hör du Eugenie, ska vi inte stanna och tala vid barnenförst, härnere, sade revisorskan Homan till fru Falk.– Jo, det ska vi göra! – Kom hit min lilla gosse; vad heterdu?– Albert! svarade en liten urblekt sexåring.– Känner du Jesus, min lilla gosse?– Naaj! svarade den lille skrattande och stack fingret i mun.– Det är ju förfärligt, sade fru Falk och tog upp sin annota­tionsbok. Jag skriver så här: »Katrina församling, Vita Bergen.Djupt andligt mörker hos minderåriga.» – Kan man sägamörker? – Nå vill du inte lära känna honom? frågade frunvidare.– Naaj!– Vill du ha en slant, då, min gosse?– Jaa!– Jag tackar ska man säga! – »I högsta grad vanvårdade,lyckades dock genom mildhet få dem att iakttaga ett bättreuppförande.»– Det var en förfärlig lukt; låt oss fortsätta nu Eugenie, badfru Homan.De gingo upp för trapporna och stego in i det stora rummetutan att knacka.Snickarn tog till hyveln och angrep en kvistig bräda så attfruntimren måste skrika för att kunna göra sig hörda.– Är här någon som törstar efter frälsning och nåd? skrek fruHoman under det fru Falk blåste i rafräschissören över barnen,vilka började skrika av svedan i ögonen.– Bjuder fruntimret på frälsning? frågade snickaren somgjorde ett uppehåll i arbetet. Var har fruntimret fått den ifrån?Kanske det finns välgörenhet också, och förödmjukelse, ochhögfärd? Va!– Ni är en rå människa, som går till förtappelsen, svaradefru Homan. Fru Falk skrev i sin annotationsbok och sade: dendär var bra. –– Tala han! sade revisorskan.– Det där känner vi! Kanske fruntimmerna vill tala religionmed mig! Jag kan tala i allting! Vet fruntimmerna att det varett möte i Niceum år 829 där den helige Ande intogs iSchmackhaldinska artiklarna!– Nej vi känner inte det min goda man!– Vi kallar du mig god? Ingen är god utan Gud allena, sägerskriften! Jaså fruntimren känner inte mötet i Niceum år 829?Hur kan man då gå och vilja lära andra, då man ingenting vetsjälv. Nå, ska det bli någon välgörenhet av nu, så passa påmedan jag vänder ryggen till, ty den sanna välgörenheten sker ihemlighet. Men öva den på barnen för all del, de kan inteförsvara sig, men kom inte till oss! Ge oss arbete, om nibehagar, och lär er att betala arbetet, så behöver ni inte rännaomkring på det där sättet! En pris, skomakare!– Kan man skriva så här Evelyn, frågade fru Falk: » – Starkotro, förstockelse ... »– »Förhärdelse» är bättre, Eugenie lilla!– Vad skriver fruntimmerna opp? Är det våra synder? Då ärboken alldeles för liten ... 
– »Frukten av de så kallade arbetarföreningarne ... »– Mycket bra, sade revisorskan.– Akta er för arbetarföreningarne ni! sade snickarn. Det harsmällt på kungarne nu i ett par hundra år, men nu har viupptäckt att det inte är deras fel; nästa gång smäller det på allasysslolösa som lever på andras arbete; och då ska ni få se påsatan!– Tyst, tyst, sade skomakarn.Den vredgade modern, som under detta uppträde haftögonen fästade på fru Falk, passade nu på i en paus ochfrågade:– Förlåt, är det inte fru Falk?– Nej, det är det visst inte! svarade personen i fråga med ensäkerhet som frapperade till och med fru Homan.– Åh, Herre Gud så likt fruntimret var den jag sa; jag kändehennes far, jag, flaggskeppar Rånock på holmen när han varmatros!– Jaså, det var mycket roligt det, men det hör ju inte hit ... 
bor det flera därinne som behöva frälsning ... 
– Nej, sade snickarn, frälsning behöver de inte, men mat ochkläder, eller helst arbete, mycket arbete och bra betalt arbete.Men det är inte värt att damerna gå in för den ena ligger ikopporna ... 
– I kopporna! skrek fru Homan; och man har inte sagt ettord! Kom Eugenie, så ska vi skicka polisen på dem. Fy sådanamänniskor!– Men barnen då! Vem rår om dessa barn? Svara! sade fruFalk och hotade med blyertspennan.– Det gör jag goa frun! sade modren.– Men mannen! Var är mannen?– Han håller sig allt undan vid det här laget, sade snickarn.– Jaså! Då ska vi skicka polisen på honom! Och vi ska sättahonom på arbetshuset! Här ska bli annat av! – Det här var juett riktigt bra hus, som jag sa, Evelyn!– Behagar inte frun sitta? frågade snickarn. Man pratarbättre då man sitter, men vi ha inga stolar att bjuda på, och detgör ingenting; vi ha inga sängar heller, dem tog kontributiontill gaslysningen, pro primo, för att ni ska slippa gå i mörkretfrån teatern om nätterna; vi ha ingen gas som ni ser, och tillvattenledningen, pro secundo, för att era pigor ska slippa gå itrapporna, vi ha ingen vattenledning, och till kurhuset, protertio, för att era söner ska slippa ligga hemma ... 
– Kom Eugenie, för Guds skull, det här blir olidligt ... 
– Jag försäkrar er, mina damer att det här redan är olidligt,sade snickarn. Och det kommer en dag, då det blir än värre,men då, då komma vi ner från Vita Bergen, från Skinnarviks­bergen, från Tyskbagarbergen, och vi komma med stort dånsom ett vattenfall och vi ska begära igen våra sängar, begära?Nej, ta! och ni ska få ligga på hyvelbänkar, som jag har fått,och ni ska få äta potatis så att era magar ska stå som trumskinnalldeles som om ni gått igenom vattenprovet som vi ... 
Fruntimmerna hade försvunnit och lämnat en packe små­skrifter efter sig.– Fy fan vad det luktar eau-de-cologne! Alldeles som efterpyschor! sade snickarn. En pris, skomakarn!Han torkade sig med sitt blåa förkläde i pannan och tog återtill hyveln under det sällskapet gjorde sina betraktelser.Ygberg som slumrat under hela tiden vaknade nu, och gjordesig i ordning att följa med Falk ut. Genom det öppna fönstrethördes ännu en gång fru Homans röst:– Vad menade hon med flaggskeppare? Din far är ju kapten?– Han kallas så! För övrigt är skeppare och kapten det­samma! Det vet du ju! Tyckte du inte att det var ett oförskämtpack det där. Dit går jag aldrig mer! Men det blir en brarapport, det blir det! – Kör till Hasselbacken!SJUTTONDE KAPITLETNatura ... 
Falander satt en eftermiddag hemma och läste i en roll då enlätt knackning, två dubbelslag hördes på dörren. Han sprangupp och kastade på sig en rock och öppnade.– Agnes! Det var rart främmande!– Ja jag måste gå och hälsa på dig, det är så förbannattråkigt!– Så du svär!– Låt mig svära, det är så skönt!– Hm! hm!– Ge mig en cigarr, jag har inte rökt på sex veckor. Den häruppfostran gör mig galen!– Är han så sträng då?– Han är förbannad!– Åh, fy Agnes, så du säger.– Inte får jag röka, inte svära, inte dricka punsch, inte varaborta om kvällarne! Men, låt mig bli gift bara! Då!!– Är det hans fulla allvar?– Hans fullkomliga! Se på den här näsduken!– A, R, med krona; nio kulor?– Vi ha samma initialer och jag har fått låna hans plåt! Ärdet inte fint?– Jo, det är fint. Jaså det har gått så långt!Ängeln i blåa klänningen kastade sig självsvåldigt upp isoffan och blossade på cigarren. Falander betraktade henneskropp med blickar som om han gjorde ett överslag i en kostnad,därpå sade han:– Dricker du ett glas punsch?– Ja, gärna!– Nå, du älskar din trolovade?– Han är inte av den sortens karlar, som man kan älska,riktigt. Ja det vet jag för resten inte. Älska? Hm! Vad är detegentligen?– Ja vad är det?– Åh! Det vet du nog! – Han är mycket aktningsvärd, rysligttill och med, men, men, men.– Nåå?– Han är så ordentlig!Hon såg på Falander med ett leende sådant att den frånva­rande fästmannen skulle ha varit räddad, om han sett det.– Han är inte artig mot dig? frågade Falander med ennyfiken och orolig ton.Hon drack ur sitt punschglas, gjorde en konstpaus, skakadepå huvudet och sade med en teatersuck:– Nehej!Falander syntes nöjd med svaret och blev synbarligen lättareom hjärtat. Därpå fortsatte han sin inkvisition.– Det kan dröja länge innan du blir gift! Han har inte fåttnågon roll ännu.– Nej, jag vet det.– Det blir tråkigt för dig?– Man får lugna sig!Här måste användas tortyr, tänkte Falander.– Nå, du vet att Jenny är min älskarinna nu för tiden.– Det där gamla fula stycket!Det drog en hel skara av vita norrskensflammor över hennesansikte och alla muskler sattes i rörelse som om de varit underinflytande av en galvanisk stapel.– Hon är inte så gammal, sade Falander kallblodigt. Har duhört att kyparen på Stadskällarn skall debutera som Don Diegoi nya pjäsen och att Rehnhjelm skall spela hans betjänt. Ky­parn kommer nog att lyckas, ty den rollen spelar sig själv, menden stackars Rehnhjelm kommer att bli krossad av skam­men.– Gud i himmelen vad säger du!– Så är det!– Det kommer inte att ske!– Vem kan hindra det?Hon sprang upp från soffan, tömde ett glas, föll i häftig gråtoch bröt ut.– O vad världen är bitter, bitter! Det är som om en ondmakt satt och lurade ut alla våra önskningar för att kunna motadem, spionerade ut våra förhoppningar för att kunna krossadem, gissade våra tankar för att kväva dem. Om man kundeönska sig själv allt ont borde man göra det för att narra den därmakten!– Mycket sant, min vän! Därför skall man alltid utgå ifrånatt det skall gå illa! Men det är inte det sorgligaste! Hör påskall jag ge dig tröst! Du vet att varje lycka som händer digalltid sker på en annans bekostnad; om du får en roll, så blir enannan utan, och då vrider den sig som en trampad mask, ochdu har ofrivilligt gjort ont; därför är själva lyckan förgiftad. Dintröst i olyckan skall vara, att du med varje motgång du röner,gjort en – låt vara ofrivillig – god gärning och våra godagärningar äro de enda rena njutningar vi äga.– Jag vill inte göra några goda gärningar, jag vill inte hanågra rena njutningar, jag är lika berättigad som andra attlyckas och jag – skall – lyckas!– Till vad pris som helst?– Till vad pris som helst måste jag upphöra att spela kam­marjungfru åt din älskarinna!– Ah, du är svartsjuk! – Lär dig att misslyckas med smakmin vän, det är större – och mycket intressantare.– Säg mig en sak? Älskar hon dig?– Jag fruktar att hon fästat sig alltför allvarligt vid mig!– Och du?– Jag? Jag kommer aldrig att älska någon annan än dig,Agnes.Han fattade hennes hand.Hon sprang upp ur soffan så att strumpan syntes.– Tror du att det finnes något som kallas kärlek? frågadehon och riktade sina stora pupiller på honom.– Jag tror att det finnes flera slags kärlek.Hon gjorde ett slag över golvet och stannade vid dörrn.– Älskar du mig helt, odelat? frågade hon med handen pådörrlåset.Han tänkte i två sekunder och svarade:– Din själ är ond och jag älskar icke det onda!– Jag bryr mig inte om själen! Älskar du mig? Mig?– Ja! Så högt –– Varför skickade du Rehnhjelm på mig?– Därför att jag ville känna huru det var att icke äga dig!– Du ljög således, när du sade att du ledsnat på mig!– Ja, det gjorde jag!– O, du djävul!Hon hade tagit in dörrnyckeln utifrån, och han hade fällt nerspånjalusierna!ADERTONDE KAPITLETNihilism.Då Falk en mycket regnig afton i september vandrade hem ochkom in på Grev-Magnigatan såg han till sin förvåning att detlyste i hans fönster. När han kommit närmare så att hannerifrån kunde kasta en blick in i rummet såg han uppe i taketen skugga, som liknade någon som han sett förr men icke kundeerinra sig. Det var en bedrövlig skepnad, vilken tog sig ännusorgligare ut på nära håll. Då Falk trädde in i rummet, sattStruve vid hans skrivbord med huvudet lutat i händerna. Hanskläder voro våta av regnet och hängde ned mot golvet, därvattenrännilar bildat sig och vilka sökte sitt avlopp genomgolvspringorna; hans hår hängde i stripor ner från huvudet ochhans eljes så styva engelska polisonger hängde som dropp­stenar ned emot hans våta rock. Bredvid honom på bordet stodhans svarta hatt som böjt knä av sin egen tyngd och tycktessörja sin förlorade ungdom, ty den bar ett lågt sorgflor.– God afton, sade Falk; det var ståtligt främmande.– Håna mig inte, bad Struve.– Varför skulle jag inte det? Jag vet ingen orsak varför inte.– Jaså, du har också blivit förstörd!– Jo, det kan du lita på, så att snart blir jag också konserva­tiv! Du har sorg ser jag; jag hoppas jag får gratulera.– Jag har förlorat en liten.– Nå då får jag gratulera den! – Säg mig, vad vill du migegentligen? Du vet att jag föraktar dig; det gör du väl självockså, förmodar jag? Inte sant?– Visserligen, men hör du min vän, tycker du inte att livet ärbittert nog utan att man skall i onödan behöva förbittra det förvarandra? Om Gud eller Försynen roar sig med den saken, såskall väl icke människan också förnedra sig därhän!– Nå det var en förnuftig tanke; den hedrar dig! Vill du inteta min nattrock på dig, medan din bonjour torkar; du sitterbestämt och fryser.– Tack ska du ha, men jag måste gå snart.– Åh du kan stanna en stund med mig, så få vi tala till punkten enda gång.– Jag talar så ogärna om mina olyckor.– Tala om dina brott då!– Jag har icke begått sådana!– Åh, stora! Du har lagt din tunga hand på de förtryckta, duhar trampat på de sårade, du har hånat de elända! Minns dusista strejken då du ställde dig på ordningsmaktens sida!– På lagens, min bror!– Ha, lagen! Vem har skrivit lagen för den fattige, din dåre!Jo den rike! Det vill säga herren för slaven!– Lagen har hela folket och det allmänna rättsmedvetandetskrivit – den har Gud skrivit!– Spar på dina stora ord när du talar med mig! Vem skrev1734 års lag? Herr Cronstedt! Vem var det som skrev sistalagen om prygelstraffet? Det var överste Sabelmann –, det varhans motion – och den drevs igenom av hans bekanta, som dåutgjorde majoriteten! Överste Sabelmann är icke folket ochhans bekanta äro icke allmänna rättsmedvetandet. Vem skrevlagen om Bolagens rätt? Häradshövding Svindelgren! Vemskrev den nya riksdagsordningen? Assessor Vallonius! Veminförde lagen om »laga skydd», det vill säga lagen om den rikesskydd mot den fattiges rättmätiga anspråk? GrosshandlarKryddgren! Håll mun på dig! Jag kan dina fraser! Vilka skrevoden nya successionsordningen? Lagbrytare! Vilka ha skrivitskogslagen? Tjuvar! Vem skrev lagen om Privatbankernas se­delutgivningsrätt? Svindlare! Och detta påstår du att Gud hargjort? Stackars Gud!– Får jag ge dig ett råd, ett råd för livet, som erfarenhetenhar givit mig. Om du vill förekomma den självförbränning, du,som fanatiker går till mötes, så anlägg med det snaraste en nysynpunkt över saker och ting; öva dig i att se världen i fågelper­spektiv, och du skall se huru smått och betydelselöst allt före­faller; utgå ifrån, att det hela är en sophög, att människorna äroavskräden, äggskal, morotstjälkar, kålblad, traslappar så blirdu aldrig överrumplad mer, förlorar aldrig någon illusion mer,men du skall däremot erfara en hel mängd glädje, varje gångdu ser ett vackert drag, en god gärning; anlägg med ett ord ettlugnt och stilla världsförakt – du behöver icke befara att blihjärtlös för det.– Synpunkten har jag icke ännu, det är sant, men världsför­aktet har jag delvis. Men det är också min olycka, ty när jag sernågot enda bevis på godhet eller ädelmod älskar jag återigenmänniskorna, och överskattar dem och blir lurad på nytt!– Bliv egoist! Ge människorna fan!– Jag fruktar, jag inte kan det!– Sök dig en annan sysselsättning. Slå dig i hop med dinbror; han tycks trivas här på jorden. Jag såg honom i går påkyrkostämman i Nikolai –– På kyrkostämman?– Han är kyrkoråd! Åh det är en karl med framtid. PastorPrimarius nickade åt honom! Han blir nog stadsfullmäktigsnart som alla tomtägare.– Hur går det med Triton nu för tiden?– Åh de håller på med obligationer nu; där har din broringenting förlorat, om han också ingenting vunnit, nej han harandra affärer.– Låt oss slippa tala om den mannen –– Men han är ändå din bror!– Är det någon förtjänst hos honom, att han är min bror?Men nu ha vi talat hit och dit, säg mig nu ditt ärende!– Ack jag skall på begravning i morgon och jag har ingenfrack.– Nå, det kan du få ... 
– Tack min bror, du befriar mig från en stor förlägenhet.Det var den saken, men det finns en annan också av ändå meragrannlaga natur –– Varför väljer du mig, din fiende, till förtrogen i sådanagrannlaga fall? Det förvånar mig!– Därför att du är en människa med hjärta ... 
– Lita inte på det nu längre! Nå gå på ... 
– Du har blivit så nervös och olik dig, du som var så mildförut!– Det var ju det, jag sa! Säg ut nu!– Jag ville fråga, om du skulle vilja följa med till kyrkogår­den?– Hm! Jag? Varför ber du ingen av dina kamrater i Gråkap­pan?– Därför att det finnes omständigheter! Jag kan säga det åtdig! Jag är inte gift!– Inte gift? Du altarets och sedernas försvarare, lossar du påde heliga banden?– Fattigdomen, omständigheterna! Men jag är lika lyckligändå! Min hustru håller av mig och jag henne och det äralltihop! Det är en annan omständighet också! Barnet råkadeav vissa skäl att bli odöpt; det var tre veckor, då det dog, ochdärför får det icke präst vid graven, men det törs jag inte talaom för min hustru, för då skulle hon bli förtvivlad, därför harjag sagt åt henne att prästen möter ute på kyrkogården; såmycket att du vet det. Hon stannar naturligtvis hemma själv.Du kommer bara att träffa två personer; den ena heter Levi;han är yngre bror till direktören i Triton och sitter på bolagetskontor; det är en älskvärd ung man med ett ovanligt gott huvudoch ändå bättre hjärta. Du ska inte skratta, jag ser nog att dutror jag lånat pengar av honom, det har jag också, förstås; mendet är en man du skall komma att tycka om! Och så är det mingamle vän doktor Borg, som skött barnet. Det är en fördomsfriman med mycket avancerade tänkesätt – och den skall du nogkomma att förstå dig på. Nå, nu kan jag väl räkna på dig; vi blibara vi fyra i vagnen, och den lilla i kistan naturligtvis.– Ja jag skall komma!– Men jag får be dig om en sak till. Ser du, min hustru harreligiösa betänkligheter rörande den lillas salighet, efter somhon dog utan döpelse, och hon frågar alla människor om derastanke för att få sinneslugn.– Nå du kan väl Augsburgiska bekännelsen?– Det är inte frågan om några bekännelser nu!– Men när du skriver i tidningen är det alltid fråga om denofficiella tron –– Tidningen ja, det är ju bolagets sak – om bolaget villupprätthålla kristendomen, så kan det ju få; när jag arbetar åtbolaget, så ... det är en sak för sig ... Du skall vara snäll ochhålla med henne, om hon säger att hon tror barnet varasaligt!– Nå ja, för att göra en människa lycklig kan jag väl förnekatron, i synnerhet som den inte är min. Men du måste tala omvar du bor också!– Vet du var Vita Bergen ligga?– Jo, det vet jag! Du bor kanske i det där spacklade trähusetpå bergsknallen?– Hur känner du det?– Jag har varit där en gång.– Du kanske är bekant med den där socialisten Ygberg, somförstör folket för mig. Jag är vicevärd där åt Smithen och borhyresfritt mot att jag driver in hyrorna; men när de inte kanbetala så prata de ett slags dravel som han har lärt dem »omarbete och kapital» och annat sånt där, som har stått tryckt iskandaltidningar.Falk blev tyst.– Känner du den där Ygberg?– Ja det gör jag! Vill du prova fracken nu?Sedan Struve satt fracken på sig, drog han sin våta bonjourovanpå, knäppte den upp till hakan, tände en väl tuggadcigarrstump, som satt uppträdd på en stryksticka – och gick.Falk lyste honom utför trapporna.– Du har långt att gå, sade Falk för att göra avskedet någotmera avrundat.– Ja, det ska Gud veta! Och ingen paraply har jag.– Och inte överrock! Vill du inte ta min vinterrock så länge!– Jo, tack, så mycket, men det är för beskedligt av dig!– Jag kan ju få igen den vid tillfälle!Falk återvände in i rummet, hämtade överrocken och släppteden ner till Struve som stod nere i farstun, och efter ett kortgodnatt gick han in. Men luften föreföll honom så kvav, att hanöppnade fönstret. Därute föll höstregnet så stritt och smälldemot takplåtarne och störtade ner på den smutsiga gatan. Frånkasernen mitt emot hördes taptot rulla, under det korum sjöngsi logementen, genom vilkas öppnade fönster lösryckta psalm­strofer trängde sig ut.Falk kände sig ödslig och trött! Han hade väntat få levererabatalj med en representant för allt vad han ansåg fientligt, menfienden hade flytt och på samma gång delvis besegrat honom.Om han sökte göra sig reda för vad striden egentligen rörde,kunde han det icke; och vem som hade rätt, kunde han ickeheller få klart för sig. Och han började undra om icke helasaken, vilken han gjort till sin, de förtrycktes nämligen, blottvar en overklighet. Ögonblicket därefter förebrådde han sigdenna feghet och den permanenta fanatism, som glödde inihonom flammade åter upp; han fördömde sin svaghet, somoupphörligt narrade honom till medgivanden; nyss hade hanhaft fienden i sina händer och han hade icke allenast icke visathonom sin djupa avsky, utan även behandlat honom medvälvilja och visat honom sympati; vad skulle denne få förtankar om honom hädanefter. Denna hans godsinthet var ickenågon förtjänst, då den hindrade honom att fatta kraftigabeslut, den var blott en moralisk slapphet, som gjorde honomoförmögen till en strid, vilken han kände sig allt mindre vuxen.Han erfor livligt nödvändigheten av att släcka under pannorna,vilka icke längre skulle kunna motstå ett så högt tryck, då ingenånga förbrukades, och han tänkte på Struves råd, och hantänkte så länge att han slutligen befann sig i ett kaotiskttillstånd, under vilket sanning och lögn, rätt och orätt dansadeomkring i en behaglig endräkt och hans hjärna, i vilken begrep­pen genom akademisk uppfostran legat skönt sorterade, skullesnart likna en blandad kortlek. Han lyckades märkvärdigt väl iatt inarbeta sig i ett tillstånd av indifferentism, han övade sig iatt söka vackra motiv för fiendens handlingar, och han gav sigefter hand själv orätt, kände sig försonligt stämd mot världs­ordningen, kom slutligen upp till den höga synpunkten ochfann att det i själva verket var ganska betydelselöst om det helaöverhuvud var svart eller vitt; och, om det var svart, så fanns juingen säkerhet för att icke det skulle så vara, och då anstod deticke honom att önska det annorlunda. Han fann detta själstill­stånd behagligt, ty det medförde en känsla av lugn, som hanicke erfarit på de många år, han gått i oro för mänskligheten.Han njöt av detta lugn i förening med en pipa stark tobak tillsstäderskan kom in för att bädda och på samma gång överlämnaett brev, som brevbärarn nyss stuckit in. Brevet var underteck­nat Olle Montanus och var mycket långt samt tycktes delvisgöra ett livligt intryck på Falk. Det hade förövrigt följandelydelse. Käre Broder!Ehuru Lundell och jag nu avslutat våra arbeten och snartinträffa i Stockholm, har jag dock ett behov att uppteckna minaintryck av de förflutna dagarne härstädes, emedan de varit avstor betydelse för mig och min andliga utveckling, ty jag harkommit till ett resultat; och står nu förvånad som en nykläcktkyckling tittande på världen med nyöppnade ögon och spar­kande på äggskalen, som så länge hållit undan ljuset. Dettaresultat är visserligen icke nytt; Platon hade redan sagt detinnan kristendomen kom: verkligheten, världen den synliga ärblott ett sken, en skuggbild av idéerna; det vill säga verklighe­ten är något lågt, betydelselöst, sekundärt, tillfälligt. Ja väl!Men jag vill förfara syntetiskt och börja med det enskilta för attdärifrån leta mig fram till det allmänna.För det första vill jag tala om mitt arbete, som blev föremålför riksdagens och regeringens gemensamma omsorger. Vidaltaret i Träskåla kyrka stodo tvenne figurer av trä; den ena varsönderslagen, men den andra var hel. Den hela höll ett kors ihanden och var en kvinnofigur; av den sönderslagna figurenfunnos två säckar med spillror förvarade inne i sakristian. Enlärd fornforskare hade undersökt båda säckarnes innehåll föratt kunna bestämma den sönderslagna figurens utseende, menhan hade endast kommit till gissningar. Han gick dock grund­ligt tillväga; han tog ett prov av vita färg varmed figurenvarit grundad och inskickade till farmaceutiska institutet ochfick sålunda bekräftat att den höll bly och icke zink, alltså varfiguren äldre än 1844, emedan zinkvitt först kom i bruk detåret. (Vad skall man säga om ett sådant slutsätt, då ju figurenkunnat vara ommålad.) Därpå inskickade han ett prov avvirket till snickareämbetet i Stockholm, och han erhöll detsvaret att det var björk. Figuren var alltså av björk förfärdigadföre 1844. Men det var icke dit han ville komma utan han hadeanledningar (!), det vill säga, han önskade för sin heders skull,att bilderna skulle vara från 1500-talet, och han skulle helstvelat, att de varit gjorda av den store (naturligtvis store eftersom hans namn varit så väl inskuret i ek, att det bevarat sigända till våra dagar) Burchard van Schiedenhanne, som skuritkorstolarne i Västerås domkyrka. De lärda undersökningarnebedrevos vidare. Han hade stulit en smula gips från figurerna iVästerås och detta inskickades nu med gipsprovet från Trä­skåla sakristia till Ekole pollyteknick (jag kan inte stava’t) iParis. Svaret var krossande för belackarne: analysen utvisadeatt gipsarne hade lika sammansättning 77 ekvivalenter kalk och23 svavelsyra och alltså (!) voro figurerna från samma epok.Figurerna voro sålunda bestämda i anseende till åldern; denhela blev avritad och »inskickad» (de ha en förfärlig passion dedär lärda att »skicka in» allting) till antikvitetsakademien;återstod att bestämma och rekonstruera den sönderslagna. Itvå år skickades de båda säckarna mellan Uppsala och Lund;de båda professorerna råkade den gången olyckligtvis vara avskilda meningar varav strid uppstod; professorn i Lund somjust blev rektor skrev en avhandling om figuren till sitt rektors­program och krossade professorn i Uppsala, som i stället ficksvara med en broschyr. Lyckligtvis uppträdde i samma stunden professor vid Konstakademien i Stockholm med en alldelesny åsikt och därigenom inträffade som alltid att Herodes ochPilatus »jämkade» på sina meningar och störtade sig över ochsöndersleto Stockholmarn med hela ettern hos småstadsbor.»Jämkningen» blev den, och därvid stannade man: att densönderslagna figuren föreställt Otron, emedan ju den hela figu­ren måste föreställa Tron, som symboliserades av korset. Giss­ningen (den Lundensiska) att den sönderslagna föreställt Hop­pet, emedan man funnit ett ankarklo i ena säcken förkastades,emedan detta måste (!) förutsätta tillvaron av en tredje figurKärleken, av vilken ej fanns spår och icke plats heller, varför­utom visades (med exempel ur Historiska Museets rika samlingav pilspetsar) att ankarkloet icke var ett sådant utan en pil­spets, hörande till de vapen varmed Otron symboliseras, seEbr. Br. 7 k. 12 v., där det talas om Otrons blinda skott,jämfört med Jesajas 29 k. 3 v. där Otrons pilar nämnas flere­städes. Formen på pilspetsen vilken fullkomligt liknade demfrån riksföreståndaren Stures tid, avlägsnade det sista tvivletom figurens ålder.Mitt göra var nu att efter professorernas idé tillverka en bildav Otron såsom pendang till Tron. Programmet var givet ochingen tvekan fanns. Jag sökte en manlig modell, ty det måstevara en man; jag fick söka länge, men jag fann honom, ja jagtror att jag fann Otron själv i egen person – och jag lyckades – 
brilljangt! Där står skådespelaren Falander nu till vänster omaltaret med en mexikansk pilbåge lånad från skådespelet Ferdi­nand Cortez och en rövarkappa från Fra Diavolo; men folketsäger att det är Otron som sträcker vapen för Tron, ochkontraktsprosten som höll invigningspredikan talade om dehärliga gåvor som Gud ibland kunde giva människan ochsärskilt nu mig, och greven som vi åto invigningsmiddag hosförklarade att jag gjort ett mästerverk som gott kunde jämförasmed antikens (som han sett i Italien), och en student som varpå kondition hos greven grep tillfället att få trycka vers ochutdela, vari han utvecklade begreppet det sublimt sköna ochgjorde en historik över djävulsmyten.Nu har jag som en sannskyldig egoist talat om mig själv! Vadskall jag säga om Lundells altartavla. Så här ser den ut. Kristus(Rehnhjelm) på korset i fonden; till vänster den obotfärdigerövaren (jag; den skurken hade gjort mig ändå fulare än jagär); till höger den botfärdige rövaren (Lundell själv med sinaskenheliga ögon seende på Rehnhjelm); vid korsets fot: MariaMagdalena (Marie, du vet, djupt urringad); en romersk cen­turion (Falander) till häst (nämndeman Olssons skvadronbe­skällare!).Jag kan icke beskriva vilket hiskeligt intryck det gjorde påmig, då efter predikan täckelserna föllo och alla dessa bekantaansikten från den upphöjda platsen vid altaret stirrade ut överförsamlingen, som med andakt lyssnade till prästens stora ordom konstens höga betydelse i synnerhet då den går i tjänst hosreligionen. För mig föll i den stunden ett täckelse, som avslöja­de mycket, mycket, och vad jag sedan tänkt om tro och otroskall du en gång få höra; vad jag menar om konsten och desshöga uppgift skall jag framlägga i en föreläsning den jag ämnarhålla på någon offentlig lokal, så snart jag kommer till stan.Att Lundells religiösa känsla varit högt uppdriven underdessa »dyra» dagar kan du föreställa dig. Han är lycklig,jämförelsevis, i sitt kolossala självbedrägeri och han vet icke atthan är en skälm.Nu tror jag att jag sagt det mesta och skall vidare förklaramig muntligen då vi råkas.Till dess farväl och må så gottSanne vännenOlle Montanus.P.S. Jag glömde ju att tala om upplösningen på den anti­kvariska forskningshistorien. Den slutade så, att Jan i fattigstu­gan, som mindes från sin barndom huru figurerna sågo ut,upplyste om, att de varit tre och kallats Tron, Hoppet ochKärleken, och efter som kärleken var störst (Matt. 12:te och9:de) så hade den stått ovanför altaret. Åskan hade slagit nerden och Tron på 1810-talet. Figurerna hade hans far som varitgaljonssnickare i Karlskrona förfärdigat.D.S.Efter läsningen av detta brev slog sig Falk ner vid sitt skriv­bord, såg efter att lampan var väl påfylld, tände en pipa, ochtog så fram ett manuskript ur bordslådan och satte sig attskriva. 
NITTONDE KAPITLETFrån Nya Kyrkogårdentill Norrbacka. 
Septembereftermiddagen låg grå och varm och lugn över hu­vudstaden, då Falk vandrade upp för de södra backarna. PåKatrina kyrkogård satte han sig att vila; han erfor ett verkligtvälbehag vid att se huru lönnarne blivit rödfrusna under desista nätterna och han hälsade hösten hjärtligt välkommen meddess mörker, dess gråa moln och dess fallande löv. Icke en fläktrörde sig; det var som om naturen vilade, trött av det kortasommararbetet; allting vilade; människorna lågo där undersina torvor så tysta och beskedliga som de aldrig varit i livet,och han önskade han hade dem alla där, och sig själv med.Klockan slog någonting uppe i tornet och då reste han sig ochgick, gick framåt Trädgårdsgatan, tog av in på Nya Gatan,vilken tycktes ha varit ny i hundra år, gick över Nytorget ochvar framme vid Vita Bergen. Där stannade han utanför detskäckiga huset och hörde på vad barnen sade, ty det var barnpå bergknallen som vanligt, och de talade både högt ochoförbehållsamt under det att de slipade små tegelstenar som deskulle ha till att hoppa hage med.– Vad fick du till middan, Janne?– Angår det dej, du?– Angår? Säger du angår? Akta re du, så att jag inte lappardej!– Du? Äh höru! Inte du med de där ögona!– Höru? Flunsa jag dej inte härom dan ner ve Hammarby­sjön! Va!– Äh, håll käften på dig!Janne blir »flunsad» och oron lägger sig.– Du kanske inte var med, du Janne, och stal krasse påKatrina Körgål? Va!– Har den där halta Olle gått och babbla om det?– Nå, och så kom inte polisen? Va?– Tror du jag är rädd för polisen? Det ska du få se!– Är du inte det, då ska du få följa med till Zinkens Dammoch humla päron i kväll.– På tji förstås? Kommer inte över planket, känner de därarga hundarne!– Tror du inte att Sotar-Pelle går över det där planket somett inte, och hundarna måste man väl kunna sparka.Slipningen avbrytes av en piga som kommer ut och strörgranris på den gräsbevuxna gatan.– Vad är det för en djävel som ska begravas däroppe i dag?– Åh det är den där vicevärden, kära du, som har fått enunge igen med sin kona!– Det är en kitslig satan den där vicevärden? Va?I stället för svar gav han ifrån sig en okänd melodi somvisslades på ett särskilt sätt.– Vi bruka sparka hans rävungar när di kommer från sko­lan. Och hans kona, må du tro, den är något svullen. Dendjävla maran stängde oss ute i snön en natt, när vi inte betaltehyran, så att vi måste koja i Blecktornsladan.Samtalet tynade, ty den sista upplysningen tycktes icke göradet allra minsta intryck på åhöraren.Det var icke med särdeles muntra känslor Falk gjorde sinentré efter den presentation de båda gatpojkarne anställt. Hanhälsades i dörren av Struve, som anlagt en sorgsen min och nufattade honom i armen som om han ville meddela honom ettförtroende eller sönderkrama en tår i hans närvaro, vilket somhelst, något måste ju göras – och tog honom om livet.Falk befann sig i en sal med ett matbord, en skänk, sex stolaroch en likkista. För fönsterna hängde vita lakan, genom vilkadagsljuset sipprade in och bröt sig mot det röda skenet av tvåstearinljus; på matbordet stod en bricka med gröna vinglas ochen soppskål med georginer, lövkojor och astrar.Struve tog hans hand och ledde honom fram till kistan därden lilla namnlösa låg nerbäddad på hyvelspån i tyll, beströttmed Kristi Bloddroppsblad.– Här, sade han; här!Falk erfor inga andra sensationer än dem man alltid erfar inärvaron av ett lik och kunde därför icke finna några ordlämpliga för tillfället utan inskränkte han sig till att kramafadrens hand, varpå denne sade:– Tack, tack! och avlägsnade sig för att gå in i ett rumbredvid.Falk var ensam; nu hörde han först en häftig viskning bakomden dörr där Struve försvann; därpå blev det tyst en stund;men så började från andra ändan av rummet ett mummeltränga genom den tunna brädväggen; han kunde endast delvisurskilja orden men han tycktes igenkänna rösterna. Först hör­des en gäll diskant som talade långa strofer mycket fort.– Babebibobubybåbäbö – Babebibobubybåbäbö – Babebi­bobubybåbäbö – lät det.Därpå svarade en vredgad karlröst ackompanjerad av hy­velns: vitschå – vitschå – vitsch – vitsch – hitsch – hitsch.Och så ett långsamt framrullande mum – mum – mum – 
mum. Mum – mum – mum – mum. Varpå hyveln börjadespotta och nysa sitt vitsch vitsch. Och så en storm av babili-bebili-bibili-bobili-bubili-bybili-båbili-bäbili-bö!Falk trodde sig förstå varom denna diskussion handlade ochpå vissa tonfall tyckte han sig märka att den lilla döda varinblandad i saken.Och så började åter en våldsam viskning bakom Struvesdörr, interfolierad med en snyftning, och så öppnades dörrenoch ut kom Struve ledande vid handen en fintvätterska, svart­klädd och med röda ögon. Struve presenterade med en familje­faders värdighet:– Min hustru; häradshövding Falk, min gamla vän!Falk mottog en hand, så hård som ett klappträ och ett leendesom pickles. Han försökte i största hast konstruera en fras sominnehöll de två orden »fru» och »sorg» och lyckades tämligen,varför Struve bestod honom en omfamning.Frun, som ville bidraga med någon vänlighet, började borstasin man på ryggen och bifogade:– Det är fasligt vad Christian kan gå och klena ner sig; jämtoch samt är han dammig på ryggen. Tycker inte häradshöv­dingen att han ser ut som en gris?Denna kärleksfulla fråga slapp den stackars Falk besvara, tybakom modrens rygg stucko nu två röda huvuden fram ochflinade mot den främmande. Modren fattade oömt deras huvu­den och sade:– Har häradshövdingen sett så fula pojkar förut? Se de inteut som rävungar?Detta överensstämde med verkliga förhållandet till den gradatt Falk kände sig uppfordrad på det livligaste förneka faktum.Farstudörrn öppnades och in trädde två herrar. Den förstevar en bredaxlad trettioåring med ett fyrkantigt huvud, varsframsida skulle föreställa ansikte; huden såg ut som en halvrut­ten broplanka i vilken maskar plöjt sina labyrinter; munnen varbrett skuren och stod jämt på glänt varvid alltid de fyravälslipade hörntänderna syntes; när den log, klövs ansiktet i tvådelar och man såg ända bort till fjärde oxeltanden; icke ettskäggstrå vågade sig fram på den ofruktbara marken; näsan varså illa anbragt att man framifrån kunde titta ett gott stycke in ihuvet; på kraniets ovandel förekom någonting växande, somliknade en kokosmatta.Struve, som ägde den förmågan att adla sin omgivning,presenterade kandidaten Borg som doktor Borg. Denne gjordeintet tecken till nöje eller missnöje, framräckte sin överrocks­ärm åt sin följeslagare, vilken genast drog av ytterplagget ochhängde det på farstudörrens gångjärn, varvid frun anmärkteatt »det var så dåligt, det här gamla huset, att det inte fanns enklädhängare en gång». Rockavdragaren presenterades somherr Levi. Det var en lång yngling; hans kranium tycktes havatillkommit genom en utveckling av näsbenet bakåt; och bålen,som räckte ända ner till knävecken, föreföll som om den upp­stått därigenom att kraniet dragits genom ett dragjärn som närman drar ståltråd; axlarne störtade som stuprännor, höfternahade icke lämnat ett spår efter sig, smalbenen sträckte sig ändaupp åt låren, fötterna voro nedgångna som gamla skor, undervilka hålfoten blivit nedtrampad; benen strävade utåt, nedåtsom på en arbetare, vilken burit tunga bördor eller stått störstadelen av sitt liv – Det var en fullkomlig slavtyp.Kandidaten hade stannat vid dörren efter befrielsen frånytterplagget; han hade tagit av sig handskarne, ställt ifrån sigkäppen, han hade snutit sig, han hade stoppat in näsdukenutan att låtsa märka Struves upprepade försök att presentera;han ansåg sig ännu vara i tamburen; men nu tog han sin hatt,skrapade med foten och gjorde ett steg framåt rummet.– God dag Jenny! Hur står det till? sade han och tog frunshand med en vikt som om det varit hennes liv. Därpå bugadehan sig omärkligt för Falk med en grimas som en hunds närhan ser en främmande hund på sin gård.Unge herr Levi följde kandidaten i spåren, uppfångade hansleenden, applåderade hans sarkasmer och lät sig förtryckas avdennes överlägsenhet.Frun drog upp en butelj rhenskt vin och serverade. Struvefattade sitt glas och önskade gästerna välkomna. Kandidatenöppnade gapet, lade glasets innehåll på sin till en rännstenapterade tunga, grinade som om han skulle taga in, ochsväljde.– Det är fasligt surt och dåligt, sade frun; kanske Henrik villha ett glas punsch i stället!– Ja, det var ganska dåligt, medgav kandidaten och erhöllherr Levis odelade bifall.Punsch kom fram. Borgs ansikte klarnade; han såg sig om­kring efter en stol; en sådan blev genast framburen av herrLevi.Sällskapet slog sig ner omkring matbordet. Lövkojorna dof­tade starkt och deras ångor blandade sig med vinets, ljusenspeglade sig i glasen, pratet tog fart och snart steg en rökpelareupp från kandidatens plats. Frun kastade en orolig blick bort åtfönstret där den lilla låg och sov, men den blicken såg ingen.Då hördes en vagn stanna utanför på gatan. Alla reste sigutom doktorn. Struve hostade och sade med låg röst som omhan sagt något obehagligt: ska vi göra oss i ordning?Frun gick fram till kistan, lutade sig ner och grät häftigt; närhon reste sig upp såg hon mannen stå med kistlocket i bered­skap, och då brast hon ut i en våldsam gråt.– Se, så! Se så! lugna dig! sade Struve, och skyndade sig attlägga på locket, som om han ville dölja något. Borg lade ettpunschglas i sin rännsten och såg därefter ut som en häst närhan gäspar. Herr Levi hjälpte Struve att skruva fast locketvilket han gjorde med så stor ledighet som om han emballeraten packlåda.Man tog avsked av frun, drog på sig ytterplaggen och gick;frun bad herrarne akta sig i trapporna; »de voro så gamla ochdåliga».Struve gick först och bar kistan; när han kom ner på gatanoch fick se en liten folksamling, anställd till hans ära, greps hanså av högmodsandan att han for ut emot kusken som inteöppnat vagnsdörren och fällt steget; för att förhöja effektenduade han den store livréklädde karlen, vilken med hatten ihand skyndade fullgöra befallningarna; detta framkallade nuen kort, elakartad hosta hos en gosse i hopen, vilken lyddenamnet Janne, och som när han därigenom ådrog sig de kring­ståendes uppmärksamhet, började med lyfta ögon granskaskorstenarne som om han väntade sotarn.Vagnsdörren smällde igen om de fyra, och följande samtaluppstod mellan några yngre deltagare i folksamlingen, vilka nukände sig lugnare:– Hör du? En sån svullen kista! Såg du på’n!– Ja visst! Men såg du att det inte var något namn på plåten!– Va’ det inte?– Nej det kunde man väl se; den var alldeles blank.– Vad betyder det då?– Vet du inte det? – Det var en hor-unge!Piskan smällde lyckligtvis och vagnen rullade framåt. Falkkastade en blick upp åt fönstret; där stod frun, som redan tagitner ett par lakan och blåste ut stearinljusen, och bredvid hennerävungarne med var sitt vinglas i handen.Vagnen skallrade fram, gata upp och gata ner; ingen gjordeförsök att tala. Struve såg plågad ut där han satt med kistan iknä; och det var ännu så ljust att han skulle velat göra sigosynlig.Det var en lång väg till nya kyrkogården, men den tog ocksåslut och man var framme. Utanför grindarna stod ett långt tågav vagnar. Man köpte kransar och dödgrävaren tog emotkistan. Efter en god stunds promenad, stannade den lillaprocessionen på ett nyupptaget sandfält längst bort på norrasidan av kyrkogården. Dödgrävaren lagade listerna i ordning;doktorn kommenderade: håll an där! fira! lägg av! och nuhissades den lilla namnlösa tre alnar under jorden; det blev enpaus; alla stodo tysta med sänkta huvuden och sågo ner igraven som om de väntade något; tung och grå låg himlen överdet stora ödsliga sandfältet, där de vita stickorna stodo somsmå barns vålnader, vilka gått vilse härute; skogsbrynet teck­nade sig svart som en skuggspelsfond, ej en vindfläkt rörde sig.Då hördes en röst, först darrande, men snart klar och bestämdsom buren av en övertygelse; Levi hade stigit upp på bårtäcketoch talade med blottat huvud:»Av den Högste tryggt beskyddad, Vilande i skuggan avHans allmakt. Till den Evige jag säger: Du min tillflykt är dentrygga, Du min borg, den evigt säkra, Gud på vilken jagförlitar. – Kaddisch. – Herre Allsmäktige Gud, giv att dittheliga namn må varda tillbett och helgat i hela den värld,vilken du en gång skall förnya, du, som åter upplivar de dödaoch kallar dem till ett nytt liv. Du som låter evig frid härska idin himmel, må du ock skänka oss och hela Israel din frid,amen!Sov i ro du lilla som intet namn fick, Han som känner desina, skall nog kalla dig vid namn; sov du gott i höstnatten,inga onda andar skola störa dig fast du ej fick det helgadevattnet; gläd dig att du slapp brottas med livets strider, dessfröjder kunde du väl vara utan. Lycklig du som fick gå bortinnan du hann göra bekantskap med världen; ren och utanfläck lämnade din själ sin späda hydda, därför skola vi ickekasta jord efter dig, ty jord är förgängelse, men vi skola höljadig med blommor, ty, som blomman stigit upp ur jorden såskall din själ också ur den mörka graven höja sig till ljuset, tyav ande är du kommen till ande skall du åter varda!»Han lät kransen falla och betäckte sitt huvud.Struve gick fram, fattade hans hand och tryckte den medvärma varvid tårarna kommo honom i ögonen så att han måstelåna Levis näsduk. Doktorn som kastat ner sin krans börjaderedan gå och de andra följde sakta efter. Men Falk stod tankfullkvar lutad över graven och stirrade ner i djupet; han såg förstendast ett fyrkantigt mörker men småningom framdök en ljusfläck, som växte och antog bestämd form, den blev rund ochgav ett vitt sken som en spegel – det var den lillas oskrivnalivstavla som lyste genom mörkret och endast återgav himme­lens obrutna ljus. Han fällde sin krans; ett svagt dovt ljud ochljuset slocknade. Då vände han sig om för att följa de andra.Vid vagnen uppstod några funderingar vart man skulle styrafärden; Borg gjorde processen kort och kommenderade »tillNorrbacka»!Om några minuter befann sig sällskapet i stora salen entrappa upp där de mottogos av en flicka, vilken Borg hälsademed en kyss och en omfamning, varpå han kastade sin hattunder en soffa, befallde Levi draga av sig ytterrocken ochrekvirerade en kanna punsch, tjugofem cigarrer, ett halvt stopkonjak och en topp socker. Därpå tog han av sig i skjortär­marne och disponerade ensam över salens enda soffa.Struves ansikte började stråla när han såg tillredelserna tillett dryckeslag och han äskade musik. Levi satte sig till pianotoch hasplade opp en vals, varvid Struve tog Falk om livet ochbörjade en promenad under lättfattliga samtal om livet i all­mänhet, om sorg och glädje, om människans obeständiga naturm.m., varav framsprang som resultat, att det vore syndigt attsörja vad gudarne (han begagnade ordet gudarne, efter somhan redan sagt syndigt på det Falk icke skulle tro att han varläsare) – givit och tagit. Detta resonemang tycktes utgöraintroduktionen till den vals, han strax därpå dansade medflickan, som kom in med bålen. Borg fyllde glasen, lockade påLevi, nickade åt ett glas och sade:– Nu ska vi dricka brorskål så kan vi vara ovettiga påvarann sedan!Levi uttryckte sin stora glädje över den äran.– Skål Isaac, sade Borg.– Jag heter inte Isaac ... 
– Tror du jag bryr mig om vad du heter – jag kallar dig vidnamn Isaac och du är min!– Du var mig en rolig djävel ... 
– Djävel! vet du inte hut judgosse ... 
– Vi skulle ju vara ovettiga på varann ... 
– Vi? Jag skulle vara ovettig på dig, ja!Struve ansåg sig böra gå emellan:– Tack min bror Levi, sade han, för dina vackra ord. Vadvar det för en bön du läste?– Det var vår begravningsbön.– Den var mycket vacker!– Det var bara fraser tyckte jag, inföll Borg! Den otrognehunden bad endast för Israel och det kunde således inte gälladen avlidna!– Alla odöpta räknas till Israel, svarade Levi.– Och så angrep du dopet, fortfor Borg. Jag tål inte attnågon angriper dopet – det vill vi göra själva! Och så var duoch fingrade på rättfärdiggörelsen! Låt bli sånt där; jag tål inteatt någon annan går och fingrar på vår religion!– Det har Borg rätt uti, sade Struve, om vi nämligen in­skränka oss till att inte alls angripa vare sig dopet eller någonannan av de heliga sanningarne, och jag får anhålla att varjesamtal av denna lättsinniga art må vara bannlyst från vårtsällskap i afton.– Får du anhålla? skrek Borg! Vad får du anhålla? – Nå! Jagförlåter dig, om du håller mun på dig! Spel opp Isaac! Musik!Vi är musiken stum vid Cæsars fest! Musik! Men kom inte mednågot gammalt! Nytt skall det vara!Levi satte sig till pianot och spelade ouvertyren till DenStumma.– Se så där ja nu ska vi prata, sade Borg! Häradshövdingengår och ser så sorgsen ut, kom så få vi dricka!Falk som erfarit en viss beklämning i Borgs närvaro mottoganbudet med någon reservation. Men det kom icke till någotsamtal, man liksom fruktade en sammanstötning. Struve irradeomkring som en mal, sökande nöjet utan att finna det alltjämtlikväl återvändande till punschbordet; han tog då och då någradanssteg inbillande sig, att det var roligt, att det var festligt,men det var det inte. Levi gick emellan pianot och punschen;han gjorde även försök att sjunga en rolig visa men den var förgammal att någon skulle höra på. Borg skrek för att få »stäm­ning» som han kallade det, men det blev allt tystare och nästanängsligt. Falk gick av och an på golvet tigande och olycksbå­dande som ett väl laddat åskmoln.På Borgs befallning dukades nu en väldig sexa. Man satte sigtill bords under en hotfull tystnad. Brännvinet användes omått­ligt av Struve och Borg. Den senares ansikte liknade ett parnerspottade kakelugnsluckor; röda fläckar slogo upp här ochdär och ögonen blevo gula; Struve liknade däremot en fernissadeidamerost, jämnröd och flottig. När man såg Falk och Levi idetta sällskap föreföllo de som ett par barn vilka åto sin sistakväll hos jättarne.– Ge skandalskrivaren laxen, kommenderade Borg åt Levi,för att avbryta den enformiga tystnaden.Levi räckte fatet åt Struve. Denne sköt upp glasögonen ochsprutade etter.– Vet du inte hut jude, fräste han och kastade servetten iLevis ansikte.Borg lade sin tunga hand på hans kala hjässa och sade:– Tyst murvel!– Vad är det för sällskap man har råkat ut för; jag skall sägaer mina herrar att jag inte är van vid sådant här och jag äralldeles för gammal att bli behandlad som en pojke, sadeStruve, med darrande stämma, glömmande sin vedertagnagodmodighet.Borg, som nu kände sig mätt, steg upp från bordet och sade:– Fy fan ett sånt sällskap! Gör upp det här Isaac, så ska dufå av mig sen; jag går förut!Han tog på sig överrock och hatt, fyllde ett dricksglas medpunsch, kantade det med konjak, tömde i ett tag, släckte ett parljus i förbigående, slog sönder några glas, stoppade en nävecigarrer och en stryksticksask i fickan och raglade ut.– Det är synd att ett sådant snille skall supa! sade Leviandäktigt.Om en minut var Borg åter inom dörren, gick fram tillmatbordet, tog armstaken och tände en cigarr, blåste röken iansiktet på Struve, räckte ut tungan och visade oxeltänderna,släckte ljusen och gick. Levi låg framstupa och skrek av förtjus­ning.– Vad är det för avskräde, du behagar föra mig tillsammansmed? frågade Falk allvarligt.– Åh kära du, han är rusig nu, men han är son till fältläkarnoch professorn –– Jag frågade inte vem hans far var, utan vad han själv var,men nu svarade du på varför du låter dig trampas av en sådandär hund! Kan du nu svara på den frågan, varför han umgåsmed dig.– Jag förbehåller mig alla sottiser, sade Struve förnämt!– Ja förbehåll dig alla dumheter i världen men behåll dem!– Hur är det med bror Levi? sade Struve inställsamt, du serså allvarsam ut?– Det är bra synd att ett sådant geni som Borg skall supa såfasligt, sade Levi.– Hur och när yttrar sig hans geni? frågade Falk.– Man kan vara ett geni utan att skriva vers, sade Struvespetsigt.– Det tror jag, ty att skriva vers förutsätter intet geni – likalitet som det att man är ett kreatur, sade Falk.– Ska vi göra opp nu? sade Struve och fick ett ärende ut.Falk och Levi gjorde opp. När de kommo ut, regnade det ochhimlen var svart, blott gasskenet från staden stod som en rödsky i söder. Hyrvagnen hade kört hem och det återstod endastatt slå upp rockkragarna och vandra. De hade icke kommitlängre än till kägelbanan då de hörde ett förfärligt anskri uppe iluften.– Förbannelse! skrek det över deras huvuden och nu sågo deBorg gunga på en av de högsta lindarnes topp-grenar. Grenensjönk mot marken, men höjde sig i nästa ögonblick och beskreven oerhörd kurva.– Åh det är kolossalt! skrek Levi! Det är kolossalt!– En sådan galning, smålog Struve stolt över sin protegé,och drog upp rockkragen!– Kom hit Isaac, röt Borg uppe i luften, kom hit judgosse, såska vi låna pengar av varann!– Hur mycket vill du ha? frågade Levi och viftade medplånboken.– Jag lånar aldrig mindre än en femtia!I nästa ögonblick var Borg nere från trädet och stoppadesedeln i sin ficka.Därpå tog han av sig överrocken.– Tag på dig! sade Struve befallande.– Ska jag ta på mig! Vad säger du för slag! Befaller du mig?Va! Säger du att jag ska! Säger du det! Kanske du vill slåss!Han slog härvid sin hatt mot trädstammen så att den kros­sades, varpå han tog av sig frack och väst och lät regnet piskapå bara skjortan!– Kom hit nu din murvel så ska vi slåss!Därmed sprang han Struve om livet, backade med honom såatt båda stupade i diket.Falk satte i gång åt staden det fortaste han kunde, men ännulångt efter sig hörde han Levis skrattsalvor och bravorop: detär gudomligt, det är kolossalt – det är kolossalt! och Borgs:förrädare, förrädare! 
TJUGONDE KAPITLETPå Altaret.Moraklockan på Stadskällarn i X-köping dundrade sju enoktoberkväll då sceniske direktören vid stadens stående teatervräkte sig in genom dörren. Han såg strålande ut som en paddakan stråla när den fått ett gott mål, han såg glad ut, men hansansiktes muskler voro ovana att följa med på sådana färder, såatt de kastade huden i orediga veck och vanställde än mer hanshiskliga uppsyn. Han hälsade nådigt på den lilla torra källar­mästaren som stod innanför disken och räknade gästerna.– Wie steht’s? skrek direktören – han hade nämligen lagtbort att tala för länge sen, som vi erinra oss.– Schön Dank! svarade källarmästaren.Som det nu var slut med herrarnes tyska, så övergingo deomedelbart till svenskan.– Nå, vad sägs om pojken Gustaf! Var han inte ypperlig somDon Diego. Va? Jag tror att jag kan göra aktörer, jag.– Ja jag säger det! Den pojken! Men det är som direktörnsjälv sagt: det är lättare att göra en talang av en person, somicke gått och förstört sig med de dumma böckerna ... 
– Böckerna ä ett fördärv! Det vet jag bäst. Förövrigt! Vetkällarmästarn vad som står i böckerna! Hä? Jag vet det jag! Niska få se nu när den där unga Rehnhjelm kommer fram iHoratio, hur han bär sig åt. Det kommer att bli skönt! Jag harlovat honom rollen, därför att han tiggde så mycket, men jag saockså ifrån, att jag inte kommer att hjälpa honom, för jag villinte stå ansvar för hans misslyckande. Jag sa honom också, atthan fick rollen för att jag skulle visa honom hur svårt det är attspela för den som naturen ej nedlagt gåvorna hos. – Åh! Jag skakväsa till honom, så att han inte ska gapa efter roller påmången god dag sedan. Det skall jag göra! Men det var inte detvi skulle tala om! Hör nu, har källarmästarn några rum lediga.– De två små?– Just!– Alltid till direktörns disposition!– En supé för två, fint! Klockan åtta! Källarmästarn serve­rar själv!Han skrek icke, när han sade detta sista och källarmästarnbugade sig till tecken att han förstod.I detsamma inträdde Falander. Utan att hälsa direktörengick han fram och satte sig på sin gamla plats. Direktören steggenast upp och sade i det han passerade disken, hemlighets­fullt: klockan åtta; varpå han gick.Källarmästaren satte nu fram en absintbutelj med tillbehöråt Falander. Som denne icke gjorde någon min av att viljaöppna samtal, tog källarmästarn sin servett och började torkaomkring på bordet; när detta icke hjälpte fyllde han på stryk­sticksfodralet och sade:– Supé i kväll; smårummen! Hm!– Vem och vad talar ni om?– Hm! Den där som gick vet jag.– Jaså den! Nå det är ovanligt höra om honom som är såsnål! Det är väl för en person då?– Nej två, sade källarmästarn och klippte med ögonen. – Ismårummen! Hm!Falander spetsade öronen, men skämdes på samma gångöver att han hört på skvaller och lät ämnet falla, men det varinte källarmästarns mening.– Jag undrar, sa han, vem det kan vara! Hustrun hans ärdålig och ... 
– Vad rör det oss vem det där vidundret behagar superamed. Har källarmästarn någon aftontidning?Denne slapp svara på snäsan, ty in trädde Rehnhjelm strå­lande som en yngling, vilken ser en ljusning på sin bana.– Lägg bort absinten i kväll, sade han, och låt mig varavärd. Jag är så glad att jag vill gråta!– Vad har hänt? frågade Falander ängsligt; du har väl ickefått någon roll?– Jo, pessimist, jag har fått Horatio ... 
Falander blev mörk:– Och hon Ofelia, tillade han!– Hur vet du det?– Jag gissade!– Dina aningar! Det var då inte svårt att ana! Tycker duinte, att hon förtjänade det! Ha de någon bättre vid helateatern?– Nej, det medger jag! Nå! Tycker du om Horatio?– Åh den är härlig!– Ja det är märkvärdigt, så olika man kan tycka!– Vad tycker du då?– Jag tycker han är den största uslingen av alla hovmännen:han säger ju ja till allting. »Ja min prins, ja min gode prins.»Om han är hans vän, så bör han väl säga nej någon gång ochinte gå och hålla med som en annan smickrare.– Ska du förstöra för mig igen nu!– Ja, jag ska förstöra allt för dig! Hur skall du, som går ochtycker att allt vad jämmerligt människor gjort är stort ochhärligt, hur skall du, så länge du gör det, kunna få någototimligt att sträva efter; om du ser fullkomlighet och förträff­lighet i allting här, hur skall du då få någon längtan efter detverkligt fullkomliga. Tro mig pessimismen är den sannasteidealism, och pessimismen är en kristen lära, om det kan lugnaditt samvete, ty kristendomen lärer världens uselhet, från vil­ken vi skola söka att dö!– Kan du inte låta mig tycka, att världen är skön, kan jaginte få vara tacksam mot den som ger allt gott och glädjas åtvad livet har att bjuda på!– Jo, jo, gläds min gosse, gläds och tro och hoppas. Dåalla människor på jorden jaga efter samma sak – lyckan – 
så är sannolikheten att du skall vinna den lika med en1.439.145.300:de-del då nämligen människorna äro så mångasom nämnarn i bråket. Är den lycka du i dag vunnit värd dessamånaders kval och förödmjukelser. Och för övrigt vad bestårdå din lycka uti? Att du fått en dålig roll, i vilken du icke kangöra vad man kallar lycka – jag vill icke säga därför att du skallmisslyckas. Är du så garanterad att ... 
Han måste hämta andan.– Att Agnes skall lyckas som Ofelia. Kanske hon i sin iveratt begagna det sällsynta tillfället går och gör för mycket avrollen – sådant är vanligt! Men, jag ångrar mig att jag gjort digledsen och jag ber dig som alltid låta bli att tro vad jag säger;man vet ju icke om det är sant!– Om jag inte kände dig, skulle jag tro att du avundadesmig!– Nej min gosse, jag önskar dig, som alla människor att deså fort som möjligt må vinna sina önskningar, att de vända sinatankar mot något bättre, vilket dock torde vara avsikten medlivet.– Detta kan du i lugn sitta och säga, du som redan harlyckats.– Nå är det inte dit vi skola komma! Det är således inte attlyckas vi önska, utan att kunna sitta så här och le åt våra storasträvanden, stora, hör du!Klockan slog nu åtta så att det skrällde i salen. Falanderreste sig hastigt från stolen som om han ämnade gå, därpå forhan med handen över pannan och satte sig ner igen.– Är Agnes hos tant Beate i kväll? frågade han med likgiltigton.– Hur vet du det?– Åh det kan jag väl förstå när du sitter här i lugn! Hon villeläsa sin roll för henne kan jag tro, efter som ni inte har mångadar på er!– Ja! Har du träffat henne i kväll, efter du vet det också?– Nej, på min heder! Jag kunde inte tänka mig något annatskäl för hennes frånvaro från dig en kväll då vi inte spela.– Då tänkte du alldeles rätt. För övrigt bad hon mig, att jagskulle slå mig lös och gå ut och söka sällskap, efter att jag sutitinne så länge. Hon är så öm och så omtänksam den käraflickan!– Ja hon är mycket öm!– Hon har inte varit ifrån mig mer än en enda kväll, då honblev uppehållen hos sin tant och inte skickade återbud. Jagtrodde jag skulle bli galen och kunde inte sova på hela natten.– Det var den sjätte juli, inte sant!– Du skrämmer mig! Spionerar du på oss?– Varför skulle jag göra det! Jag känner ju ert förhållandeoch gynnar ju det på alla sätt! Och varför jag vet, att det var påen tisdag, den sjätte juli, som det där hände, det är därför attdu talat om det så många gånger.– Nå! Det är sant!Det blev tyst en ganska lång stund.– Det är märkvärdigt, avbröt Rehnhjelm omsider tystnaden,vad lyckan kan göra en människa melankolisk; jag är så orolig ikväll och jag skulle heldre ha velat vara tillsammans medAgnes. Ska vi gå in i smårummen och skicka efter henne. Honkan ju säga, att det har kommit resande till stan.– Det skulle hon aldrig säga; hon kan icke förmå sig till atttala osanning!– Åh, det är inte så farligt! Det kan alla kvinnor!Falander fixerade Rehnhjelm på ett sätt som denne ickekunde förstå meningen av; därpå sade han:– Jag skall först se efter om smårummen äro lediga, så kan jusaken få bero på det!– Ja, må gå!Falander höll honom tillbaka, då han gjorde min av att gåmed, och gick. Om två minuter var han igen. Han var alldelesvit i ansiktet, men lugn, och sade endast:– Det var upptaget!– Så förargligt!– Nå vi få hålla varandra sällskap så gott vi kunna!Och de höllo varandra sällskap och de åto och drucko och detalade om livet och om kärleken, och människornas ondska;och de blevo mätta och druckna och gingo hem till att sova!TJUGOFÖRSTA KAPITLETEn själ över bord.Rehnhjelm vaknade klockan fyra följande morgon vid det atthan tyckte att någon ropade hans namn. Han satte sig upp isängen och lyssnade – det var tyst. Han drog upp rullgardinenoch såg en grå höstmorgon, regnig och blåsig. Han lade sigigen, men försökte förgäves att få sova. Det var så mycketunderliga röster i blåsten; de klagade och varnade och grätooch kvidde. Han försökte tänka på något angenämt: på sinlycka; han tog sin roll och började läsa; men det blev bara »jamin prins» och han tänkte på Falanders ord och han fann attdenne delvis hade rätt. Han försökte tänka huru han skulle seut på scenen som Horatio; han försökte föreställa sig Agnessom Ofelia och han såg i henne en skrymtande intrigante sompå Polonius’ inrådan gick och lade ut nät för honom; han villeslå bort denna bild och han fick i stället för Agnes den galantamamsell Jacquette som han senast sett spela Ofelia på Stads­teatern. Förgäves sökte han jaga bort dessa obehagliga tankaroch bilder, men de förföljde honom som mygg. När han kämpatsig trött somnade han, och genomgick samma kval i drömmenoch han slet sig från dem och väckte sig, men somnade igenvarvid samma syner upprepades. Fram emot klockan nio vak­nade han vid att han skrek, och då sprang han ur sängen somom han ville fly onda andar som förföljde honom. När hanställde sig framför spegeln såg han att han gråtit. Han kläddesig i hast och när han skulle taga på stövlorna sprang enspindel fram över golvet. Han blev glad, ty han trodde även påspindlar, och de skola betyda lycka; ja han blev vid ett förträff­ligt lynne och sade sig själv, att man icke skall äta kräftor omkvällarna, om man vill sova gott. Han drack sitt kaffe och rökteen pipa och satt och smålog åt regnskurarna och blåsten utan­för, då det knackade på hans dörr. Han spratt till, ty hanfruktade alla underrättelser i dag, han visste icke varför; såtänkte han på spindeln och gick lugn att öppna.Det var herr Falanders piga, som bad honom änteligenkomma till herr Falander precis klockan tio i ett högst angelä­get ärende.Återigen överfölls han av den obeskrivliga ångest, som plågathonom under morgonsömnen. Han försökte fördriva den tim­me som återstod. Men det var omöjligt. Då tog han på sig ochskyndade med hjärtat högt upp under vänstra armen till Fa­lander.Denne hade redan fått städat och var i ordning att ta emot.Han hälsade Rehnhjelm med en vänlig, men ovanligt allvar­sam min. Denne bestormade honom med frågor, men Falandersvarade att han ingenting kunde säga förr än klockan tio.Rehnhjelm blev orolig och ville veta om det var något ledsamt;Falander sade att ingenting var ledsamt blott man förstod attse det rätt. Och han förklarade att många saker som föreföllooss outhärdeliga, ganska lätt kunde bäras, om man bara und­vek att överskatta dem. Så fördrevs tiden till klockan tio.Då hördes två svaga knackningar på dörren, vilken omedel­bart därpå öppnades och in trädde Agnes. Utan att observerade innevarande tog hon ur nyckeln utifrån, stängde dörren ochstod in i rummet. Men hennes uttryck av förlägenhet då honsåg två i stället för en räckte blott en sekund och upplöste sig ien angenäm överraskning över att få träffa Rehnhjelm härockså. Hon kastade av sig regnkappan och sprang emot honom;han tog henne i famn, tryckte henne våldsamt emot sitt bröstsom om han skulle ha saknat henne ett år.– Du har varit länge borta, Agnes!– Länge? Vad menar du med det?– Jag har inte sett dig på en evighet, tycker jag. Du ser såfrisk ut i dag; har du sovit gott?– Tycker du att jag ser friskare ut än vanligt?– Ja det tycker jag, du är så röd och har inga gropar ikinderna! Skall du inte hälsa på Falander!Denne stod lugn och åhörde samtalet, men hans ansikte varvitt som gips och han tycktes överlägga.– Kors vad du ser medtagen ut, sade Agnes och gjorde enentre-chat på golvet med en kattunges mjuka rörelser efter attha smugit sig ur Rehnhjelms famn.Falander svarade ej. Agnes betraktade honom nogare ochtycktes i ett ögonblick se hans tankar; hennes ansikte förvand­lades som en vattenyta då kåren kommer, men blott en sekund;i nästa var hon lugn igen och deciderad att möta vad som helstsedan hon med en blick undersökt Rehnhjelm och förståttsituationen.– Kan man få veta vad det är för viktiga angelägenheter,som kallat oss hit så tidigt, sade hon muntert och slog Falanderpå axeln.– Jo, började han fast och beslutsamt så att Agnes bleknadetill, men kastade i samma ögonblick med huvudet som om hanville låta tankarne växla spår, – det är min födelsedag i dag ochjag ville bjuda er på frukost!Agnes som kände sig liksom den vilken sett tåget kommarusande mot sig men undgått det, utbrast i ett klingande skrattoch omfamnade Falander.– Men som jag icke beställt förr än klockan elva, så få vidröja här så länge. Var så god och sitt!Det blev tyst, ohyggligt tyst.– Det går en ängel genom rummet, sade Agnes.– Det var du, sade Rehnhjelm och kysste vördnadsfullt ochinnerligt hennes hand.Falander såg ut som en, vilken blivit kastad ur sadeln, menhåller på att kravla sig upp igen.– Jag såg en spindel i morse, sade Rehnhjelm. Det betyderlycka!– Araignée matin = chagrin, sade Falander; du kan inte detdär.– Vad betyder det? frågade Agnes.– Morgonspindel = Sorgespindel.– Hm!Det blev återigen tyst och regnets ryckvisa pisk på fönsternaersatte samtalet.– Jag läste en sådan uppskakande bok i natt, tog Falanderupp, så att jag inte sov just någonting.– Vad var det för en bok? frågade Rehnhjelm utan vidareintresse för saken, ty han kände sig fortfarande orolig.– Den hette Pierre Clément och handlade om den där van­liga kvinnohistorien, men den var framställd på ett sådantlevande sätt att den gjorde ett mycket livligt intryck.– Vad är den vanliga kvinnohistorien för en, om jag får lovatt fråga? sade Agnes.– Otrohet och falskhet, förstås!– Nå den Pierre Clément? sade Agnes.– Han blev bedragen naturligtvis. Han var en ung målaresom älskade en annans älskarinna.– Nu minns jag att jag läst den romanen, sade Agnes, ochjag tyckte mycket om den. Förlovade hon sig inte sedan med ensom hon verkligen älskade? Jo, så var det, och under tidenbibehöll hon sin gamla förbindelse. Därmed ville författarenvisa, att kvinnan kan älska på två sätt, men mannen bara påett. Det var mycket riktigt. Inte sant?– Jo! Men så kom en dag då hennes trolovade skulle lämnaen tavla till pristävlan – kort och gott – hon skänkte sig åtprefekten och Pierre Clément blev lycklig – och fick gifta sig.– Och därmed ville författaren säga, att kvinnan kan uppoff­ra allt för den hon älskar under det mannen –– Det var det skändligaste jag hört! bröt Falander ut.Han steg upp och gick till sin chiffonjé. Han öppnade våld­samt klaffen och tog fram ett svart skrin.– Se där, sade han och lämnade Agnes skrinet; gå hem ochbefria världen från ett avskum!– Vad är det här? sade Agnes skrattande, i det hon öppnadeskrinet och framtog en sexpipig revolver. – Nej se en sådanvacker unge; hade du inte den där i Karl Moor? Jo det hade du!Jag tror den är laddad!Hon höjde revolvern, riktade mot sotluckan och tryckte av.– Stoppa nu in den där! sade hon; det är inte leksaker, minavänner!Rehnhjelm hade sutit mållös. Han förstod alltsammans, menhan kunde icke få fram ett ord, och han stod så under flickansförtrollning, att han icke en gång kunde leta fram några ovän­liga känslor mot henne. Han visste visserligen, att en kniv gåttigenom hans hjärta, men smärtan hade ännu icke haft tid attinfinna sig.Falander var dekontenanserad av så mycken fräckhet ochbehövde en stund att hämta sig, sedan hela hans moraliskaavrättningsscen misslyckats och hans teaterkupp upplöst sig påett för honom mindre gynnsamt sätt.– Ska vi inte gå nu? sade Agnes och började ordna sitt hårframför spegeln.Falander öppnade dörrn!– Gå! sade han, och tag min förbannelse med dig; du harförstört en hederlig mans själafrid.– Vad är det du pratar om? Stäng dörren, det är ingenvärme här inne.– Jaså vi måste tala tydligare. Var var du i går kväll?– Det vet Hjalmar och det rör inte dig!– Du var inte hos din tant; du var ute och superade meddirektörn!– Det var osanning!– Jag såg dig klockan nio på stadskällarn!– Det ljuger du! Jag var hemma vid den tiden; det kan dufråga tants flicka som följde mig hem!– Dylikt hade jag aldrig väntat!– Kan vi inte sluta det här samtalet, så att vi få komma i vägnågon gång! Du ska inte läsa sådana där dumma böcker omnätterna så att du är kollrig om dagarna. Tag på er nu!Rehnhjelm måste ta sig om huvudet för att känna efter omdet satt kvar på sin rätta plats, ty allting befann sig opp ochnervänt för honom. När han fått klart för sig, att allt var rätt,sökte han en redig tanke som kunde skänka ljus åt frågan, menhan fann ingen.– Var var du den sjätte juli? frågade Falander, med endomares förkrossande min.– Sådana dumma frågor du kommer med; hur kan jag min­nas det som hände för tre månader sen?– Jo du var hos mig, då du sagt åt Hjalmar att du var hosdin tant –– Hör inte på honom, sade Agnes och gick smeksamt frammot Rehnhjelm, han pratar så mycket dumheter.I nästa ögonblick hade Rehnhjelm fattat henne vid halsenoch kastade henne nu baklänges i kakelugnsvrån där hon blevliggande tyst och orörlig på en vedtrave.Därpå tog han på sig hatten, men Falander måste hjälpahonom med överrocken ty han skakade i alla leder.– Kom, så gå vi, sade han, spottade på kakelugnsstenarneoch gick ut.Falander dröjde ett ögonblick, undersökte Agnes pulsar ochvar strax efter Rehnhjelm, som han upphann i nedre förstugan.– Jag beundrar dig, sade Falander till Rehnhjelm; sakenstod verkligen över och utom resonemanget.– Jag ber dig låta den göra det fortfarande; vi ha inte mångatimmar att njuta av varandras sällskap; jag rymmer hem mednästa tåg för att arbeta och glömma! Låt oss nu gå till källarnoch bedöva oss som du kallar det!De ankommo till källarn och togo ett enskilt rum, menanhöllo att slippa »smårummen».Snart suto de vid ett väldukat bord.– Är jag gråhårig? frågade Rehnhjelm, och tog sig på håretsom var alldeles fuktigt och låg tätt efter huvudskålen.– Nej, min vän, det blir man inte så snart; jag är det inte jagen gång.– Slog hon sig?– Nej!– Det var i det här rummet – första gången!Han steg upp från bordet, gick några steg, vacklade och föllpå knä vid soffan där han lade sitt huvud och brast i en sådangråt, som ett barn när det gråter i sin moders knä!Falander satte sig bredvid honom, tog hans huvud emellansina händer. Rehnhjelm kände något hett liksom en eldgnistafalla på sin hals.– Var är filosofien min vän? Tag hit den! Jag drunknar!Halmstrån! Hitåt!– Stackars, stackars gosse!– Jag måste se henne! Jag måste be henne om förlåtelse! Jagälskar henne! Ändå! Ändå! Slog hon sig? Gud i himmelen, attman kan leva och vara så olycklig som jag är!Klockan 3 på eftermiddagen avreste Rehnhjelm med tåget tillStockholm. Falander slog själv igen kupédörrn efter honom ochlade på haken.TJUGUANDRA KAPITLETBistra tider.Hösten hade medfört stora förändringar även för Sellén. Hanshöge beskyddare hade avlidit och nu skulle alla minnen efterdenne skrapas ut; till och med minnet av hans goda gärningarskulle icke få överleva honom. Att stipendiet drogs in föll av sigsjälv, helst Sellén icke var den som gick och begärde något; förövrigt ansåg han sig numera icke behöva något stöd, sedan hanen gång fått ett sådant gott handtag och han såg många yngresom bättre voro i behov. Men han skulle finna att det icke blottvar solen som slocknat, alla småplaneterna ledo också av total­förmörkelse. Ehuru han under en sommar av stränga studierförkovrat sin talang, förklarade prefekten att han försämratsoch att hans framgång på våren var en lyckträff; professorn ilandskapsmålning sade som en vän åt honom att han aldrigskulle bli något och den akademiske recensenten passade på attfå upprättelse och vidhöll sin förra mening. Dessutom inträddeen förändring i smaken hos den tavelköpande, det vill säga, densmakbestämmande okunniga rika hopen; landskapen skullevara porträtt av sommarnöjen, om de skulle kunna säljas vilketdock var svårt, ty det var egentligen den gråtmilda Genren ellerdet halvnakna Kabinettsstycket som gick. Det var således svåratider för Sellén och han for mycket illa, ty han kunde icke förmåsig måla mot sin bättre känsla.Nu hade han emellertid hyrt sig en utrymd fotografisk ateljélångt upp på Regeringsgatan. Lägenheten bestod av självaateljén med uppruttnat golv, gisset tak, vilket dock nu påvintern upphjälptes av snön som låg på, – samt f.d. labora­tionsrummet, vilket luktade kollodium så att det icke kundebegagnas till annat än kol- eller vedbod, när omständigheternamedgåvo ett sådant slags begagnande. Möblemanget bestod aven trädgårdssoffa av hassel, med uppstående spikar och så kortatt den, då den begagnades som säng, vilket alltid inträffade dåägaren (låntagaren) var hemma om nätterna, icke räckte ho­nom längre än till knävecken. Sängkläderna utgjordes av enhalv pläd, den andra hälften var pantsatt, och en portfölj,svällande av studier. In i kolboden satt en vattenledningskranmed avlopp – det var toaletten.En kall eftermiddag straxt före jul stod Sellén och målade förtredje gången en ny tavla på en gammal duk. Han hade nyssstigit upp från sin hårda bädd; någon städerska hade ickekommit och eldat, dels därför att han icke hade någon städer­ska, dels därför att han icke hade något att elda med; av sammaorsaker hade icke heller någon städerska kommit och borstateller burit in kaffe. Men där stod han lika glad och visslade ochlade upp sina färger till en briljant solnedgång på Gaustafjell,då det knackade fyra dubbla slag på dörrn. Sellén öppnadeutan tvekan och in trädde Olle Montanus mycket enkelt ochlätt klädd utan överrock.– God morgon Olle! Hur står det till? Har du sovit gott?– Jag tackar som frågar!– Hur är det med den metalliska kassan ute i stan?– Åh, det är dåligt!– Och sedelstocken?– Det är så lite sedlar i rörelsen.– Jaså de vill inte släppa ut mera? Nå men valutorna?– Finns inga!– Tror du att det blir sträng vinter.– Jag såg mycket sidensvansar ute vid Bällsta i morse – ochdet betyder kall vinter!– Du har varit ute på morgonpromenad?– Jag har gått hela natten sedan jag kom från Röda Rummetklockan 12 i natt!– Jaså du var där i går afton.– Ja och jag gjorde två nya bekantskaper; doktor Borg ochnotarien Levin!– Jaså de där gökarna! Jag känner dem! Nå varför bad duinte att få kinesa?– Nej, de voro lite högfärdiga därför att jag inte hade över­rock och jag skämdes. Åh jag är så trött, jag lägger mig lite pådin soffa! Jag gick först till Katrineberg utanför Kungsholms­tull och sen vände jag om till stan och gick ut genom Norrtull!och ut till Bällsta! I dag tänker jag gå och ta värvning hosornamentsbildhuggarn annars dör jag.– Är det sant att du gått in i arbetarförbundet Nordstjärnan?– Ja, det är så! Jag skall hålla föredrag där om söndag! OmSverige!– Det var ett nätt ämne! Mycket nätt!– Om jag somnar här på soffan, så väck mig inte, jag är såorimligt trött!– Genera dig inte! Sov du!Om ett par minuter låg Olle i djup sömn och snarkade. Hanshuvud hängde utanför ena sidkarmen som stödde hans tjockahals, och hans ben hängde utanför den andra karmen.– Stackars djävel, sade Sellén och kastade pläden över ho­nom.Nu knackades ånyo, men icke på något reglementartat sätt,så att Sellén icke fann för gott att öppna; men då vidtog enbultning av så våldsam natur, att all fruktan för något allvarligtförsvann och Sellén öppnade dörren för doktor Borg och nota­rien Levin. Borg förde ordet:– Är Falk här?– Nej!– Vad är det för en vedsäck som ligger där? återtog Borg ochpekade med sin snöiga stövel på Olle.– Det är Olle Montanus!– Ja det är den där klassiken, som Falk hade med sig i gårkväll. Sover han än?– Ja han sover!– Kinesa han här i natt?– Ja, det gjorde han!– Varför har du inte eldat; här är kallt som den onde!– Därför att jag inte har någon ved!– Nå skicka efter då! Var är städerskan så ska jag rycka opphenne!– Städerskan är till skrift.– Kör opp den där oxen som ligger och sover så ska jagskicka honom, jag!– Nej låt honom sova! bad Sellén, och drog upp pläden överOlle som snarkat hela tiden och ännu snarkade.– Nå, då ska jag lära dig ett annat sätt. Är det jordfyllningeller grusfyllning under golvet?– Det förstår jag mig inte på, svarade Sellén och tog försik­tigt plats på några på golvet utbredda pappskivor.– Har du mera sådant där papp?– Ja, hur så? frågade Sellén och en lätt rodnad märktes ihårfästet.– Jag behöver det och en eldgaffel!Borg fick de begärda sakerna av Sellén, som icke visste vartdet syftade och vilken nu tog sin målarstol och slog sig ner påde utbredda pappskivorna där han blev sittande som om hansatt på en skatt.Borg kastade av sig i skjortärmarne och började med eldgaf­feln bryta upp en av syror och takdropp murken golvplanka.– Nej, är du förbannad, skrek Sellén!– Så här gjorde jag i Uppsala, sade Borg.– Ja, men det går inte an i Stockholm!– Det ger jag fan, nu fryser jag och här ska bli eld!– Men låt då bli och bryt mitt på golvet! Det syns ju meddetsamma!– Inte bryr jag mig om att det syns må du tro, det är inte jagsom bor här; men det är för hårt.Han hade närmat sig Sellén och nu sköt han på honom ochstolen så att det bar omkull och i fallet råkade Sellén draga sinapappskivor med sig, så att bara golvfyllningen blev synlig.– Se en sån skurk! Här har han en riktig vedgruva och sitteroch säger ingenting.– Se så, det är takregnet som har gjort det där!– Det bryr jag mig inte om vem som har gjort det, men nuska det bli eld.Med några starka ryck hade han lossat ett par plankbitaroch snart blev det eld i kaminen.Levin förhöll sig under detta lugn, avvaktande och artig.Borg satte sig framför brasan och glödgade eldgaffeln.Åter knackades, men tre korta och ett långt, slag.– Det är Falk, sade Sellén och gick att öppna för Falk sominträdde med ett något hektiskt utseende.– Behöver du pengar? frågade Borg den inträdande och slogsig på bröstfickan.– Så du frågar? svarade Falk tvivelaktigt.– Hur mycket behöver du? Jag kan skaffa!– Är det allvar? sade Falk och hans ansikte ljusnade.– Allvar? Hm! Wie viel? Summan! Siffran! Rubriken!– Åh, ja, en sextio riksdaler skulle vara bra att ha!– Det var en blygsam karl, sade Borg och vände sig tillLevin.– Ja, det var fasligt lite! vidtog denne. Tag för dig du, Falk,medan det står öppet.– Nej, det vill jag inte! Jag behöver inte mer och kan intesätta mig i större skuld. För övrigt vet jag ju inte när det skallbetalas!– Tolv riksdaler var sjätte månad, tjugofyra riksdaler omåret, i två rapp, svarade Levin säkert och distinkt.– Det är ju billiga villkor, sade Falk. Var får ni pengar påsådana?– I Vagnmakarbanken! – Tag fram papper och penna Le­vin! –Denne hade redan reversal, penna och ett portativt bläck­horn i handen. Reversalet var redan ifyllt av de andra. NärFalk såg siffran åttahundra tvekade han ett ögonblick.– Åttahundra riksdaler? sade han frågande.– Tag mera du, då, om du inte är nöjd.– Nej jag vill inte; och det gör ju detsamma vem som tarpengarna bara de betalas ordentligt. För övrigt, får ni pengarpå sådana här papper, utan säkerhet?– Utan säkerhet? Du får ju vår borgen! svarade Levin förakt­ligt och förtroendefullt.– Ja, inte säger jag något om det, menade Falk, jag är nogtacksam att ni gå i borgen, men, jag tror aldrig att det gårigenom!– Hå! hå! hå! Det är redan beviljat, sade Borg och tog framen »beviljningssedel» som han kallade det. – Nåväl, skrivunder!Falk skrev sitt namn. Borg och Levin stodo över honom sompoliser.– »Vice häradshövding», dikterade Borg.– Nej, jag är litteratör, svarade Falk.– Duger inte, du är anmäld som vice häradshövding och förövrigt står du som sådan i Adresskalendern ännu.– Har ni sett efter det?– Man måste vara sträng i formsaker, sade Borg allvarligt.Falk skrev under.– Kom hit Sellén och bevittna! befallde Borg.– Ja, jag vet inte om jag törs, svarade denne. Jag har sett såmycket elände med sådana där påskrivningar hemma på lan­det – – – 
– Du är inte på landet nu och har inte med bönder att göra!Skriv på, att du intygar att Falk skrivit sitt namn själv, detmåtte du väl kunna göra!Sellén skrev på, men ruskade på huvudet!– Kör nu opp den där dragoxen så får han också skrivaunder.Då ruskningar förgäves användes för att få liv i Olle, togBorg fram eldgaffeln, som nu blivit röd och höll under näsan påden sovande!– Vak upp din hund, så får du mat! skrek han!Och upp sprang Olle och gnuggade sig i ögonen!– Du ska bevittna Falks namnteckning, förstår du?Olle tog pennan och skrev efter de båda borgensmännensdiktamen, varpå han ville återvända till sömnen, men hindra­des av Borg.– Nej vänta lite! Falk ska skriva en fyllnadsborgen först.– Skriv inte borgen Falk, sade Olle, det går aldrig väl; det ärsorgen!– Tyst din hund, röt Borg! Kom hit Falk. Vi ha nyss gått iborgen för dig, i proprieborgen förstår du; nu ska du skriva påfyllnadsborgen här i stället för Struve som är lagsökt.– Vad vill fyllnadsborgen säga? frågade Falk.– Det är bara för formen; lånet var på sju hundra i Målar­banken; första inbetalningen är gjord, men så går Struve ochlåter lagsöka sig så att vi måste skaffa oss en suppleant. Det ärju ett gammalt gott lån, så att inte är det någon risk; pengarneha utfallit för ett år sedan!Falk skrev på och de båda bevittnarne skrevo under.Borg vek omsorgsfullt och med kännarmin ihop reversalenoch överlämnade dem åt Levin som genast begav sig på dörren.– Nu är du igen med pengar här om en timme, sade Borg,annars går jag genast till polisen och låter telegrafera efter dig!Därpå steg han upp och lade sig nöjd med sitt verk på soffandär Olle legat!Denne vankade fram till brasan, slog sig ner på golvet ochlade sig i krum som en hund.Det blev en stunds tystnad.– Hör du Olle, sade Sellén; tänk om vi skulle ta och skrivaett sånt där papper!– Då kom ni på Rindön, sade Borg.– Vad är Rindön? frågade Sellén.– Det ligger i skärgårn, men om herrarne föredra Mälarn, såfinns ett ställe som heter Långholmen!– Men hur går det, allvarsamt, frågade Falk, om inte mankan betala på förfallodagen?– Då tar man ett nytt lån i Skräddarbanken, svarade Borg.– Varför tar ni inte era lån i Riksbanken, återupptog Falk!– Den är skämd! svarade Borg!– Förstår du det där? sade Olle till Sellén.– Inte ett ord! svarade denne.– Ni ska få lära er en gång när ni blir agréer vid Akademienoch kommer i Adresskalendern!TJUGOTREDJE KAPITLETAudienser.Nicolaus Falk satt på sitt kontor om morgonen på dagen förejulafton. Han var sig icke fullt lik; tiden hade gallrat det ljusahåret på hans hjässa och passionerna hade dikat små avlopp iansiktet för all den syra som kvällde fram ur den vattensjukamarken. Han satt lutad över en liten smal bok av långkache­sens format, och i den arbetade hans penna som om han stackut mönster.Det knackade på dörren och ögonblickligen försvann bokenunder pulpetklaffen och ett morgonblad intog dess plats. Falkvar djupt inne i läsningen, då hans hustru trädde in.– Sitt, sade Falk!– Nej, det har jag inte tid med! Har du läst morgonbladet?– Nej!– Jaså, jag tycker du håller på!– Ja, jag började just nu!– Då har du väl läst om Arvids dikter?– Jaså, ja, det läste jag!– Nåå! Det var ju vackra lovord han fick!– Det har han skrivit själv!– Det sa du i går kväll när du läste Gråkappan också!– Nå vad vill du?– Jag träffade amiralskan nyss; hon tackade för bjudningenoch uttryckte sin glädje över att få träffa den unge skalden!– Sa hon det?– Ja, det gjorde hon!– Hm! Ja, man kan ju ha misstagit sig! Jag säger inte att mangjort det därför! Du ska väl ha pengar igen?– Igen? När fick jag några sist?– Se där! – Gå nu! Men kom inte och begär några mer förejul, du vet att det varit ett hårt år!– Nej, det vet jag visst inte! Alla människor säger att detvarit ett gott år!– För lantbrukaren ja, men inte för försäkringsbolagen.Adjö!Frun gick och in steg Fritz Levin försiktigt som om hanfruktade ett bakhåll.– Vad vill du? hälsade Falk.– Åh jag ville bara titta in i förbigående.– Det var klokt; jag ville just tala vid dig!– Åhnej!– Du känner unga Levi?– Ja bevars!– Läs det här papperet; högt!– Levin läste högt: »Storartad Donation. Med en hos våraköpmän numera icke så ovanlig frikostighet, har Grosshand­laren Carl Nicolaus Falk, för att fira årsdagen av ett lyckligtäktenskap – – till direktionen för Barnkrubban Betlehem över­lämnat ett donationsbrev på 20.000 kronor varav hälften genastutfaller och hälften efter den ädle givarens död. Gåvan får destostörre värde som Fru Falk är en av stifterskorna av den män­niskoälskande institutionen.»– Duger det? frågade Falk.– Utmärkt! Det blir Vasen på nyåret!– Nå, du ska gå till direktionen, d.v.s. till min hustru, meddonationsbrevet och pengarna, och sedan skall du söka ungaLevi. Förstår du?– Alldeles!Falk lämnade donationsbrevet präntat på pergament ochsumman.– Räkna att du tagit emot rätt! sade han.Levin fläkte upp en bunt papper och gjorde stora ögon. Detvar femtio helark papper med litografiskt arbete för mångariksdaler i alla möjliga färger.– Är det här pengarna? frågade han.– Det är värdepapper, svarade Falk, femtio aktier à 200 iTriton, överflyttade på Barnkrubban Betlehem.– Jaså det ska sjunka nu, efter som råttorna ge sig av?– Det har ingen sagt, svarade Falk med ett elakt skratt!– Nå men om, då får Barnkrubban göra konkurs!– Vad rör det mig? Och dig ändå mindre. Nu till en annansak! – Du måste – du vet vad jag menar när jag säger dumåste –– Jag vet, jag vet; lagsökning, trassel, reverser – gå på, gåpå!– Du ska skaffa Arvid hit på min middag tredjedag jul!– Det var som att skaffa tre skäggstrån från jätten! Ser du nuatt det var bra jag inte framförde ditt ärende till honom den därgången i våras! Sa’ jag inte att det skulle gå så här!– Sa’ du! Vad fan sa’ du för slag! Håll mun på dig nu, ochgör som jag säger! Det var den saken! – Vi ha en kvar! – Jag harmärkt vissa ångersymptomer hos min hustru! Hon måtte haträffat modern eller någon av systrarne. Julen är en sentimentalårstid – Gå till Holmen och elda på litet!– Det är inte behagliga uppdrag det där ... 
– Marsch! – Nästa man!Levin gick och avlöstes av magister Nyström vilken in­släpptes genom en tapetdörr i rummets bakgrund, varpå dörrnstängdes. Nu försvann morgontidningen och den långa smalaboken kom fram.Nyström såg sorgligt förfallen ut; hans kropp var reduceradtill en tredjedel av sitt volyminnehåll och hans kläder voroytterligt torftiga. Han stannade ödmjukt vid dörren, framtog enmycket sliten plånbok och avvaktade.– Klart? frågade Falk och lade pekfingret i boken.– Klart! svarade Nyström och öppnade plånboken.– N:o 26. Löjtnant Kling. 1500 rdr. Betalt?– Icke betalt!– Prolongeras med straffränta och provision. Sökes hemma!– Tar aldrig emot hemma!– Hotas per post med sökning i kasern! – N:o 27. Härads­hövding Dahlberg. 800 rdr. Lät mig se! Son till grosshandlaren,som är taxerad 35.000 –; anstår tills vidare, bara han betalarintresset! Håll efter honom!– Han betalar aldrig räntan!– Sökes med brevlapp – du vet! utan kuvert – som ställes påverket! – N:o 28. Kapten Gyllenborst. 4000. Där ha vi gossen!Icke betalt?– Icke betalt!– Skönt! Förhållningsorder: sökes i vakten vid tolvtiden.Klädseln – din nämligen – komprometterande – Den där rödaöverrocken som är gul i sömmarna – du vet!– Hjälper inte; jag har sökt honom i vaktrummet i barabonjouren mitt i vintern!– Då går du till borgensmännen!– Där har jag varit och de bådo mig dra åt skogen! Det varbara en formalitetsborgen sa’ de.– Då söker du honom själv en onsdagsmiddag kl. 1 när hansitter i Tritons direktion; ta Andersson med dig, så att ni ä två!– Det är redan gjort!– Nå hur såg direktion ut? frågade Falk och klippte medögonen.– Den såg generad ut!– Ah, gjorde den! Såg den riktigt generad ut?– Ja det gjorde den!– Men han själv då?– Han ledde oss ut i farstun och sa att han skulle betala baravi lovade att aldrig söka honom där mera!– Ah, jaså! Joho! Sitter där två timmar i veckan för 6000,därför att han heter Gyllenborst! – Lät mig se! Lördag i dag! – 
Du är i Triton precis klockan halv ett; om du får se mig där,vilket är avgjort, så – inte en min – Förstår! Gott! – Nyaansökningar?– Trettiofem stycken!– Jojo! Det är julafton i morgon.Falk bläddrade igenom en bunt reverser; då och då for ettlöje över hans läppar och ett enstaka ord.– Herre Gud! Har det gått så långt med honom! Och han – 
och han – som anses vara så solid! Jojo, jojo, jojo! Här kommatider! – Jaså han behöver pengar? Då ska jag köpa hans hus! –Det bultade på dörrn. Pulpeten slogs igen, papperen och ka­chesen voro bortblåsta och Nyström gick ut genom tapetdörrn.– Klockan halv ett, viskade Falk efter honom. – Ett ord till!Har du poemet färdigt?– Ja, svarades från underjorden.– Gott! Håll Levins revers i ordning att kastas in i kansliet!Jag kommer att klämma till honom endera dan! Han är falsk,den fan!Därpå justerade han halsduken, drog fram manschetternaoch öppnade dörren åt förmaket.– Se! God dag, herr Lundell! Mjukaste tjänare! Var så godoch stig på, för all del! Hur står det till! Jag hade låst in mig ettögonblick!Det var verkligen Lundell, klädd som en kontorist, efter sistamodet och med klockkedja och ring och handskar och ga­loscher.– Jag kanske störde herr grosshandlarn?– Nej, för all del! Tror herr Lundell att vi kan få det färdigttill i morgon?– Skall det nödvändigt vara färdigt i morgon?– Ovillkorligen! Krubban har en fest, som jag bjuder på, ochmin hustru kommer då att offentligen överlämna porträttet attuppsättas i matsalen!– Nå då får inga hinder finnas, svarade Lundell och tog framen nästan färdigmålad duk och ett staffli ur en skrubb. Behagarherr grosshandlaren vara så god och sitta ett ögonblick, så fårjag sätta i lite här och där!– Så gärna! Så gärna! För all del!Falk kastade sig ner på en stol; slog benen i kors och intog enstatsmannalik ställning, samt anlade en förnäm min.– Var så god och tala! sade Lundell. Ansiktet är visserligen isig själv intressant, men ju flere skiftningar av karaktären detkan uttrycka dess bättre!Falk myste och ett sken av nöje och välbehag med sig självupplyste hans råa drag!– Herr Lundell äter middag hos mig tredjedagen?– Jag tackar ... 
– Då skall herrn få se ansikten av högt förtjänta män, vilkakanske vore värdigare att fästas på duken än mitt.– Jag kanske skulle kunna få den äran att måla dem?– Helt säkert om jag ger mitt ord.– Åh, ni tror verkligen?– Helt säkert!– Nu såg jag ett nytt drag. Var så god och behåll den minen!Så där! Förträffligt! Jag fruktar att vi måste använda hela denhär dagen vet herr grosshandlaren! Det återstår ännu en helhop småsaker som man endast kan upptäcka under hand; ertansikte är så rikt på intressanta drag.– Nå, då äta vi middag tillsammans ute! Och vi skola umgåsflitigt så att herr Lundell får tillfälle att studera mitt ansiktebättre till andra upplagan – som alltid kan vara bra att ha! Jagfår verkligen säga att det är få personer som ha afficierat mig påett så behagligt sätt som herr Lundell! ..– Åh jag ber allra mjukast.– Och jag skall säga min herre, att jag är en skarpsyntperson som väl förstår att skilja sanningen från smicker.– Det såg jag med detsamma, svarade Lundell samvetslöst.Mitt yrke har givit mig någon färdighet att bedöma människor.– Herrn har blick; det är verkligen inte alla som kunnabedöma mig. Min hustru till exempel ... 
– Nå, det kan man inte begära av fruntimmer –– Nej, är det inte det jag säger! – Hör nu får jag inte lov attbjuda på ett glas gott portvin?– Jag tackar herr grosshandlarn, men jag har för princip attaldrig dricka något när jag arbetar ... 
– Det är alldeles rätt! Jag respekterar denna princip – jagrespekterar alltid principer – så mycket mer som jag delar den.– Men när jag inte arbetar, dricker jag gärna ett glas.– Det är som jag – alldeles som jag.Klockan slog halv ett. Falk sprang upp.– Ursäkta mig jag måste ut i en affär på ett ögonblick, menjag skall genast vara tillbaka!– För all del, för all del i världen! Affärerna framför allt!Falk klädde sig och gick; Lundell var ensam på kontoret.Han tände en cigarr och ställde sig att betrakta porträttet.Den som observerat hans ansikte nu skulle icke ha kunnat sehans tankar, ty han hade redan lärt sig så mycket av livetskonst att han icke en gång anförtrodde ensamheten sina me­ningar, ja han fruktade till och med att meddela sig med sigsjälv!TJUGOFJÄRDE KAPITLETOm Sverige.Man hade kommit till desserten. Champagnen gnistrade iglasen vilka bröto ljusstrålarne från kronan i Nicolaus Falksmatsal i våningen vid Skeppsbron. Arvid mottog vänliga tryck­ningar från alla håll med komplimanger och välönskningar,varningar och råd; alla ville vara med och assurera sig en del ihans framgång, ty det var nu en avgjord framgång.– Häradshövding Falk! Jag har den äran! sade Presidenten iKollegiet för Ämbetsmännens löner och nickade över bordet!Det där är en genre som jag förstår!Falk mottog den sårande komplimangen med lugn.– Varför skriver ni så melankoliskt? frågade en ung skönhet,som satt till höger om skalden. Man skulle tro att ni varitolyckligt kär!– Häradshövding Falk! Får jag lov att dricka! sade redak­törn av Gråkappan från vänster i det han strök undan sitt långaljusa skägg. Varför skriver inte häradshövdingen i min tidning?– Jag tror inte herrarne skulle trycka vad jag komme attskriva! svarade Falk.– Jag vet inte vad som skulle utgöra något hinder?– Åsikterna!– Ah! Det är inte så farligt med den saken. Det jämkar signog! Inte ha vi några åsikter inte!– Skål Falk! skrek den alldeles yre Lundell över bordet. Hej!Levi och Borg måste hålla i honom så att han icke skullestiga upp och hålla tal. Det var första gången han var uteibland folk och det ståtliga sällskapet och den lysande anrätt­ningen hade slagit honom åt huvudet, men som alla gästernabefunno sig på ett högre stadium undgick han lyckligen någonobehaglig uppmärksamhet.Arvid Falk kände sig visserligen varm vid anblicken av dessamänniskor, som åter upptagit honom i samhället utan attbegära några förklaringar eller fordra avbön. Han erfor enkänsla av trygghet vid att sitta på dessa gamla stolar, som varitdelar av hans barndoms hem; han igenkände med vemod denstora borduppsatsen, som fordom endast togs fram en gång omåret; men de många nya människorna gjorde honom frånvaran­de. Han lät icke narra sig av deras vänliga miner; de villehonom visserligen intet ont, men deras välvilja var beroende aven konjunktur. Dessutom föreföll honom hela tillställningenmaskeradartad. Vad hade professor Borg, mannen med detstora vetenskapliga ryktet, för gemensamma intressen medhans obildade bror? De voro i samma bolag? Vad gjorde denhögfärdige kapten Gyllenborst här? Gick han hit för att äta?Omöjligt! Om också människor gå bra långt för att äta. OchPresidenten? Och Amiralen! Här funnos osynliga band, starka,olösliga kanske!Glädjen stod högt, men skratten voro för gälla, kvickhetenflödade, men den var syrlig; Falk kände sig beklämd och hantyckte att fadrens ansikte såg vredgat ned på sällskapet frånporträttet som hängde över pianot.Nicolaus Falk strålade av belåtenhet; han såg ingenting,hörde ingenting obehagligt, men han undvek att träffa bro­derns blickar så mycket han kunde. De hade ännu icke växlatett ord, ty Arvid hade, enligt Levins anvisning infunnit sig förstdå alla gästerna samlats.Middagen var vid sitt slut. Nicolaus höll ett tal om den»egna kraften och den fasta viljan» som förer människan tillmålet: »det ekonomiska oberoendet» och »en position». »Dettaallt tillsammans», sade talaren, »förlänar självkänsla och gerkaraktären den fasthet, utan vilken vi platt intet kunna gagna;intet gagna det allmänna, vilket är det högsta vartill vi kunnakomma och det är dit mina herrar vi alla sträva ändå, närsanningen kommer fram! Jag dricker de ärade gästers skål, somi dag hedrat mitt hus och jag hoppas att jag många gångermåtte få åtnjuta samma ära!»Härpå svarade kapten Gyllenborst, som redan var någotdrucken, i ett längre skämtsamt anförande, vilket under enannan sinnesstämning och i ett annat hus skulle ha kallatsskandalöst.Han for ut emot den köpmansanda som nu gripit omkringsig och han förklarade skämtsamt, att han visst icke saknadesjälvkänsla oaktat han i hög grad saknade ekonomiskt oberoen­de; han hade just i dag på förmiddagen haft en affär av ganskaobehaglig art – men det oaktat ägde han nog karaktärsstyrkaatt gå bort på denna middag och vad hans position beträffade,ansåg han den vara så god som någons – och det ansågo nogandra med, efter som han kunde få den äran sitta vid dettabord, hos detta charmanta värdfolk!När han slutat andades sällskapet lättare ty »det hade käntssom om ett åskmoln dragit över» anmärkte den sköna till ArvidFalk, vilken livligt senterade detta yttrande.Det var så mycket lögn, så mycket falskhet i luften, att Falkkände sig beklämd och längtade ut. Han såg huru dessa perso­ner, vilka helt säkert voro hederliga och aktningsvärda, likasomgingo i en osynlig kedja, i vilken de då och då beto med kvävtraseri – ja kapten Gyllenborst behandlade ju värden medöppet, ehuru skämtsamt förakt. Han tände cigarren i salongen,intog opassande ställningar, och låtsades som om han icke sågfruntimren. Han spottade på kakelugnsstenarne, recenseradeobarmhärtigt oljetrycken på väggarne och uttalade sitt föraktför mahognymöbler. De övriga herrarne iakttogo ett indifferentdem själva värdigt skick och tycktes tjänstgöra.Upprörd och missnöjd lämnade Arvid Falk oförmärkt säll­skapet och gick. På gatan nedanför stod Olle Montanus ochväntade.– Jag trodde verkligen inte du skulle komma, sade Olle! Detlyste så grant däruppe!– Så att därför! Jag önskade du hade varit med!– Nå, Lundell tar sig ut ibland bättre folk!– Avundas honom icke! Han får nog sina bittra dagar, omhan skall gå porträttvägen! – Låt oss nu tala om annat! Jag harverkligen längtat så mycket efter denna kväll, då jag skall få searbetarne på nära håll! O, jag tycker det skall bli som frisk luftefter detta kvalm; det förefaller mig som om jag skulle få gå ut iskogen efter att ha legat på ett sjukhus! Jag måtte väl ickeberövas denna illusion också!– Arbetaren är misstänksam, så att du måste vara försiktig!– Är han ädel? Är han fri från småsinne? Eller har förtrycketfördärvat honom?– Du får väl se! Mycket är annorlunda i världen än manföreställer sig!– Ja, gunås, så är det!Om en halv timme befunno de sig i arbetarförbundet Nord­stjärnans stora sal, som redan var fylld med folk. Falks svartafrack gjorde icke något gott intryck och han fick mottagamången ovänlig blick från mulna ansikten.Olle presenterade Falk för en lång, gänglig hostande karlmed passionerat utseende:– Snickar Eriksson!– Jaså, sade denne! Är det också en herre som vill bliriksdagsman? Det ser han mig för spinkig ut till ändå!– Nej, nej, sade Olle, han kommer för tidningen!– Vad för tidning? Det finns så många sorters tidningar!Kanske han är här för att göra narr av oss?– Nej, för all del, sade Olle; han är en arbetarvän och skallgöra allt för er!– Jaså! Det var en annan sak! Men jag är rädd för såna därherrar; vi hade en som bodde hos oss, det vill säga i samma husuppe i Vita Bergen; han var vicevärd – Struve hette kanaljen!Ett klubbslag föll och i ordförande-stolen satte sig en medel­ålders man. Det var vagnmakaren Löfgren, stadsfullmäktig ochInnehavare av medaljen Litteris et Artibus. Genom övning ikommunala uppdrags skötande hade han förvärvat sig storteatervana och hans yttre hade tagit en prägel av ärevördighetsom kunde tysta stormar och kväva oljud. En stor domarperukbeskuggade ett brett ansikte vilket pryddes av ett par poli­songer och glasögon.Vid hans sida satt sekreteraren, i vilken Falk igenfann enarvodist från det stora Kollegiet. Denne var klädd i pincené ochuttryckte med bondgrin sitt ogillande över det mesta somyttrades. På första bänken nedanför ordförandeestraden suttode förnämaste ledamöterna, officerare, ämbetsmän, grossörer,vilka kraftigt understödde alla lojala förslag och med överläg­sen parlamentarisk förmåga nedgjorde alla reformprojekter.Protokollet upplästes av sekreteraren, godkändes och justera­des av första bänken. Därpå föredrogs första överläggnings­punkten.– »Beredningsutskottet hemställer huruvida icke arbetarför­bundet Nordstjärnan ville för sin del giva uttryck åt det ogil­lande, som varje rättänkande medborgare måste känna gent­emot de olagliga rörelser, som under namn av strejker pågå isnart sagt hela Europa.»– Anser förbundet ... 
– Jaaa! skrek första bänken.– Herr ordförande! ropade snickaren från Vita Bergen.– Vem är det därborta som för oljud! frågar ordföranden ochtittar under glasögonen med en min som om han ämnade tafram rottingen.– Här är ingen som för något oljud; det var jag som begärdeordet! sade snickarn.– Vem är jag?– Snickarmästaren Eriksson!– Är han mästare? När blev han det!– Jag är utlärd gesäll och har aldrig haft råd att begäraburskap men jag är så skicklig som någon ann och jag arbetarför mig själv! Det ska jag säga!– Vill snickargesällen Eriksson vara god och sitta ner ochinte störa oss vidare. – Anser förbundet frågan vara med jabesvarad.– Herr ordförande!– Vad är det frågan om?– Jag begär ordet! Och hör det herre! röt Eriksson.– Eriksson har ordet! mumlades från bakgrunden!– Gesällen Eriksson – stavar han med x eller z? frågadeordföranden, som blivit sufflerad av sekreteraren.Ett högt skratt upphöjdes av första bänken.– Jag stavar inte alls mina herrar, jag diskuterar! sade snick­aren med glödande ögon; ja det gör jag! Om jag hade ordet imin makt skulle jag säga att de som strejka ha rätt, för ommästrarne och patronerna bli feta som göra ingenting annat änspringa och fjäska på uppvaktningar och sådant där scheiss, såär det arbetarens svett det kostar! Men vi vet nog varför ni intevill betala vårt arbete; det är därför att vi skulle få rösträtt tillriksdan och det är man rädd för ... 
– Herr ordförande!– Ryttmästar von Sporn!– och det vet vi nog, att taxeringskommittén sätter nerskatten så snart den går opp till den där siffran. Om jag hadeordet i min makt så skulle jag säga mycket mer, men det tjänarså litet ... 
– Ryttmästar von Sporn!– Herr ordförande, Mina Herrar! Det är högst oväntat att ien församling som denna, vilken genom sitt värdiga uppträdan­de för övrigt (nu senast vid det kongliga bilägret) gjort sig ett sågott namn, personer utan all parlamentarisk takt skola tillåtaskompromettera ett aktningsvärt förbund genom oblygt ochhänsynslöst förakt för alla former. Tro mig mina herrar, någotsådant skulle icke ha hänt i ett land där man från ungdomenlärt sig militärisk tukt ... 
(– Allmänna livbeväringen! sade Eriksson till Olle.) ... där man vant sig att styra sig själv och andra! Jag uttalarden gemensamma förhoppningen, att något sådant störandeuppträde icke vidare må äga rum bland oss ... jag säger oss – 
ty jag är också arbetare ... vi äro alla Arbetare inför den Evige ... och jag säger det i egenskap av ledamot av detta förbundoch den dag skulle vara en sorgedag då jag måste taga tillbakade ord jag vid ett annat sammanträde häromdagen – ja det vari Nationalförbundet Livbeväringens Vänner! – yttrade: Jagtänker högt om den Svenska Arbetaren!– Bravo! Bravo! Bravo!– Anser förbundet Beredningsutskottets förslag med ja be­svarat?– Ja! Ja!Andra punkten: – »På enskild motionärs förslag får Bered­ningsutskottet hemställa om icke arbetarförbundet skulle, ianseende till H. K. H. Hertigens av Dalsland timade konfirma­tion, såsom ett erkännande av Svenska Arbetarens tacksam­hetsskuld till Konungahuset och nu särskilt som ett uttryck avogillande över de arbetaroroligheter som under namn av Kom­munen förhärja Frankrikes huvudstad, förena sig i insamlandetav medel till en hedersgåva vars värde dock icke bör överstigatre tusen riksdaler.»– Herr ordförande!– Doktor Haberfeld!– Nej det var jag Eriksson, som begärde ordet!– Jaså! Nå! Eriksson har ordet!– Jag skulle upplysa att det icke är arbetaren som gjortKommunen i Paris, utan att det är ämbetsmän, advokater – 
offcerare, just såna där livbeväringar! – och tidningsskrivare,som gjort den! Om jag hade ordet i min makt, så skulle jag bedessa herrar uttrycka sina känslor i ett konfirmationsalbum!– Anser förbundet frågan med ja besvarad?– Ja! Ja!Och därpå börjades ett skrivande av skrivaren och ett kolla­tionerande och ett pratande som vid själva riksdagen.– Går det alltid till så här? frågade Falk.– Tycker herrn att det är muntert? svarade Eriksson. Det ärså att man kan riva håret av sig. Jag vill kalla detta korruptionoch förräderi. Bara egennytta och uselhet; inte en man medhjärta som kan föra saken framåt; därför kommer det också attbli som det blir!– Vad skall det bli då?– Vi få väl se! – sade snickaren och fattade Olles hand. Ärdu beredd? fortfor han. Stå på dig bara, för här får du kritik!Olle nickade slugt.– Ornamentsbildhuggar-gesällen Olof Montanus har an­mält sig hålla föredrag om Sverige, började ordföranden; ämnetär väl stort, förefaller det mig och något allmänt hållet, men omhan lovar göra undan det på en halv timme så ska vi väl hörapå; eller vad säger herrarne?– Ja!– Herr Montanus; var så god och stig fram.Olle ruskade på sig som en hund innan han skall ta språngoch gick fram genom hopen, som mönstrade honom med sinablickar.Ordföranden öppnade ett litet samtal med första bänken ochsekreteraren gäspade innan han tog upp en tidning för att visahuru litet han ämnade höra på föredraget.Men Olle steg upp på estraden, fällde ner sina stora ögon­lock, tuggade några gånger för att narra åhörarne att hanbörjade och när det blev riktigt tyst, så tyst att man kunde höravad ordföranden sade åt ryttmästarn, började han.– Om Sverige. – Några synpunkter.Det blev en paus.– Mina Herrar! Det torde väl få anses som mera än ettobestyrkt antagande att våra dagars mest fruktbara idé ochkraftigaste strävan är att upphäva den trångsynta nationalitets­känslan, vilken skiljer folken och ställer dem som fiender emotvarandra; vi hava sett de medel som härvid användas – världs­expositionerna och dessas verkningar – hedersdiplomen![(Man såg på varandra frågande. – »Vad var det där för engliring?» sade Eriksson! »Den kom litet tvärt, annars var denbra!»])– Svenska Nationen går, såsom alltid, härvidlag i spetsen förcivilisationen och har i högre grad än någon annan bildadnation vetat göra den kosmopilitanska idén fruktbärande, och,om man får döma efter vad siffror giva vid handen, redanhunnit mycket långt. Härtill hava ovanligt gynnsamma om­ständigheter bidragit och det är dem jag nu på en kort stundvill betrakta för att sedan övergå till något lättsmältare, såsomstyrelseformen, skattehemmanen och dylikt.[(»Det blir långt det här», sade Eriksson och knuffade Falk isidan; »men han är rolig!»])– Sverige är, som var man vet, ursprungligen en tysk kolonioch språket vilket bibehållit sig tämligen rent ända in på våradagar är plattyskan i tolv dialekter. Denna omständighet, näm­ligen svårigheten provinserna emellan att meddela sig medvarandra, har varit en mäktig hävstång för motverkandet avdet osunda nationalitetsbegreppets utveckling. Andra lyckligaomständigheter hava dock motverkat ett ensidigt tyskt inflytan­de, vilket en gång gick så långt att Sverige var en inkorporeradtysk provins såsom under Albrekt av Mecklenburg. Hit räknarjag först de danska provinsernas erövring. Skåne, Halland,Blekinge, Bohuslän och Dalsland, Sveriges rikaste provinserbebos av danskar, vilka ännu tala sitt lands språk och vägra atterkänna svenska väldet.[(»Vart i Jesu namn ska det här ta vägen? Är han galen?»])– Skåningen, till exempel, räknar ännu i dag Köpenhamnsom huvudstad och skåningarne utgöra vid Riksdagen detRegeringsfientliga partiet. Så är även förhållandet med detdanska Göteborg, som icke erkänner Stockholm såsom riketshuvudstad; där ha dock engelsmännen numera tagit förstegetoch anlagt en koloni. Denna nation, den engelska, fiskar utan­för kusten och driver inne i staden nästan all storhandel undervintern; om sommarn resa de tillbaka och njuta av de samladeskatterna i sina hem på skotska höglanden. Ett mycket präktigtfolk förövrigt! Engelsmännen hålla sig också en stor tidning därde berömma sina egna handlingar utan att precis klandraandras.Så hava vi att fästa oss vid de täta invandringarna, som dåoch då ägt rum. Vi ha finnar på Finnskogarna, men vi ha demockså i huvudstaden, dit de invandrat under svåra politiskaförhållanden hemma.Vid våra större järnbruk finnes en myckenhet valloner in­komna på 1600-talet och vilka än i dag tala sin brutna franska.Det är som bekant en vallon som infört i Sverige den nyastatsförfattningen vilken är tagen från Vallonien. Styvt folk ochganska hederligt![(»Nej vad in i – är det här för slag!»])– Under Gustav Adolfs tid hitkom en mängd skotskt frat ochhyrde ut sig som soldater varför de också kommo in på riddar­huset!På östra kusten finnas många familjer som bära traditionerom en invandring från Livland och de andra slaviska provin­serna, varför man här ofta träffar rent tartariska typer.Jag framkastade det påståendet att svenska folket var på denallra bästa väg att denationaliseras! Slå upp Svenska AdelnsVapenbok och räkna de svenska namn ni träffar. Om de gåöver 25 procent så ska ni få skära näsan av mig mina herrar!Slå upp Adresskalendern, på en höft; jag har själv räknatefter på bokstaven G och av fyrahundra namn voro två hundrautländska. Vad är orsaken? Många äro de, men de förnämstaäro: De Utländska Dynastierna och erövringskrigen. Om mantänker efter huru mycket fusel som suttit på svenska tronen såförvånas man över att nationen än i dag kan vara så konungsk.En grundlagsbestämmelse sådan som att svenske konungenalltid skall vara en utlänning måste ovillkorligen leda rakt påmålet = denationalisering; och den har också gjort det! Att lan­det skall komma att vinna på anslutning till främmande natio­ner är min övertygelse, ty att förlora något – det kan det icke, tyman kan icke förlora vad man icke har. Nationen saknar heltenkelt nationalitet och det var det Tegnér upptäckte 1811 ochsom han så trångsynt beklagar i Svea, men då var det för sent,ty rasen var redan förstörd genom utskrivningarne under dedumma erövringskrigen. Av den enda million innevånare sompå Gustav II Adolfs tid funnos i landet utskrevos och fördär­vades 70.000 fullmåliga karlar. Hur många Karl X och XI ochXII förstörde kan jag icke säga, men man kan förstå vilken avelde hemmavarande skulle ge då de alla voro kasserade kron­vrak!Jag återvänder till mitt yttrande att vi sakna nationalitet.Kan någon säga mig något svenskt i Sverige annat än våratallar, granar och järngruvor, vilka snart icke behövas mer imarknaden! Vad äro våra folkvisor? Franska, engelska ochtyska romanser, i dåliga översättningar! Vad äro folkdräkterna,vilkas försvinnande vi sörja? Gamla slarvor från medeltidensherredräkter! Redan på Gustav I:s tid begärde dalkarlarne, attman skulle straffa dem som buro hackade och brokiga kläder.Troligen hade icke de brokiga hovkläderna, den Burgundiskadräkten, ännu kommit ned till dalkullorna! Och säkert ha dehaft många modeförändringar sedan dess!Säg mig något svenskt skaldestycke, konstverk, musikstycke,som är specifikt svenskt, varigenom det skiljer sig från alla icke-svenska!Visa mig en svensk byggnad! Det finns icke, och finnsdet så är det antingen dåligt eller är det bildat efter utländsktmönster.Jag tror icke jag säger för mycket om jag påstår att svenskanationen är en obegåvad, högfärdig, trälsinnad, avundsam,småsint och rå nation! Och därför går den sin undergång tillmötes och det med stora steg![(Nu uppstod larm i salen! Spridda rop på Karl XII läto dockförnimma sig över bullret.])– Mina Herrar, Karl XII är död, och låt nu honom sova tillnästa jubelfest! Det är honom vi ha mest att tacka för vårdenationalisering och det är därför jag ber att herrarne instäm­ma med mig i ett fyrfaldigt hurra! – Mina herrar! Leve Karlden tolfte![(»Jag skall be att få kalla sällskapet till ordning!» skrekordföranden!])– Kan man tänka sig någon större fäaktighet hos en nation,som skall lära sig utifrån att bli skalder! Tänk sådana oxar somkunde gå bakom plogen i ett tusen sex hundra år och intekomma på den idén att göra visor! Men så kom det en kurrefrån Karl XI:s hov och förstörde hela denationaliseringsverket!Förr skrev man på tyska, men nu skulle det skrivas på svenska!Jag får därför be herrarne instämma med mig när jag ropar såhär: Ner med den dumma hunden Georg Stiernhielm![(»Vad hette han?» – »Edvard Stjernström!» Ordförandenslår klubban i bordet! Uppståndelse! »Det är nog! Ned medden förrädaren! Han driver med oss!»])– Svenska nationen kan bara skrika och slåss, det hör jag!Och efter som jag icke får fortsätta och komma till styrelsen ochkronoskattehemmanen så vill jag bara säga, att sådana härservila lymlar som jag hört på i kväll äro mogna för enväldetnär som helst! Och ni får’t! Lita på det! Ni får envälde![(En puff bakifrån kastade upp orden ur halsen på talarensom nu tog fatt i talmansbordet för att hålla sig kvar.])– Och ett otacksamt släkte som inte vill höra sanningen ... 
[(»Kör ut honom! Riv sönder honom!» Olle kastades ner frånestraden men ännu i sista ögonblicket skrek han som en vansin­nig och under mottagande av hugg och slag: »Leve Karl dentolfte! Ner med Georg Stiernhielm!»])Olle och Falk befunno sig ute på gatan.– Vad kom åt dig? frågade Falk; blev du från dina sinnen!– Ja, jag tror jag blev det! Jag hade läst över mitt tal i närasex veckor, jag visste på pricken vad jag skulle säga, men närjag kom fram och fick se alla dessa ögon så gick det sönder; helamin konstiga bevisföring ramlade som en murarställning, jagkände marken sjunka under mina fötter och alla tankar kommoi en röra! Var det mycket galet?– Ja det var svårt, och du får nog tidningarna på dig!– Ja det är för sorgligt! Och jag tyckte att jag hade det såklart! Men det var skönt att få bränna till dem lite ändå!– Du skadar din sak på det där sättet och kan aldrig kommafram mera!Olle suckade!– Vad i herrans namn hade du med Karl XII att göra? Detvar det värsta av alltihop!– Fråga mig inte! Jag vet ingenting!– Älskar du ännu arbetaren? fortfor Olle.– Jag beklagar honom som låter vilseföra sig av lycksökareoch jag skall aldrig svika hans sak, ty hans sak är den närmastetidens fråga, och hela er politik är inte värd ett öre mot den!Olle och Falk vandrade gatorna framåt och kommo så ner åtstaden igen och promenerade in på Lilla Nygatan där de gingoin på Café Naples.Klockan var nu mellan nio och tio och kaféet var tomt i detallra närmaste. Där satt blott en enda gäst vid ett bord näradisken. Han läste i en bok för flickan vilken satt bredvid ochsydde. Det såg mycket nätt och hemtrevligt ut, men måtte hagjort ett starkt intryck på Falk, ty han gjorde en häftig rörelseoch ändrade min.– Sellén! Hå, är du här! God afton Beda! sade Falk med enkonstlad hjärtlighet, vilken var honom mycket främmande, idet han tog den unga flickans hand.– Nej. Se bror Falk! sade Sellén. Hittar bror hit också! Jagkunde väl tro att det var något efter som vi ses så sällan i RödaRummet.Falk och Beda växlade en blick. Den unga flickan hade ettdistingerat utseende för sin plats; ett fint, intelligent ansikte,som bar en sorg; en smärt gestalt med ett självsvåldigt menkyskt linjespel; ögonen voro något vinklade uppåt som om despejade efter en olycka från himmelen men kunde för övrigtleka alla lekar ett ögonblickslynne kunde uppfinna.– Så allvarsam du är! sade hon till Falk och såg ned påsömmen!– Jag har varit på ett allvarsamt möte, sade Falk och rod­nade som en flicka. Vad läste ni för slag?– Jag läste Tillägnan till Faust, sade Sellén, och räckte ut sinhand för att leka med Bedas söm!En mörk sky drog över Falks ansikte. Samtalet blev tvungetoch odrägligt. Olle satt försjunken i betraktelser som tycktesröra sig om självmord.Falk begärde en tidning och erhöll »Den Obesticklige». Medens slog det honom för huvudet att han glömt se efter vad denskrivit om hans dikter. Han fläkte upp bladet och kastadeögonen på tredje sidan; där fann han vad han sökte. Det varinga artigheter, men icke heller några grovheter, ty artikeln vardikterad av verkligt och djupt intresse. Recensenten fann ickeFalks poesi sämre eller bättre än de andra samtidas, men fulltlika egoistisk och betydelselös; den handlade endast om förfat­tarens enskilda affärer, olovliga förbindelser, uppdiktade ellerverkliga, koketterade med små synder men sörjde icke över destora; det var icke ett grand bättre än den engelska toalettpoe­sin och författaren kunde gärna ha satt sitt stålstick framförtiteln så hade texten varit illustrerad m.m. Dessa enkla san­ningar gjorde ett djupt intryck på Falk som endast läst Gråkap­pans puff skriven av Struve, och Rödluvans av personlig välvil­ja dikterade recension. Han tog ett kort avsked och steg upp föratt gå.– Skall du gå redan? frågade Beda!– Ja! Träffas vi i morgon?– Ja, som vanligt! God natt!Sellén och Olle följde med ut.– Det är en rar unge, sade Sellén, när de gått en stund tystaframåt gatan.– Jag anhåller att du yttrar dig litet mer förbehållsamt omhenne!– Bror är kär i henne kan jag förstå?– Ja det är jag och jag hoppas du förlåter mig det!– För all del jag ska inte gå i vägen!– Och jag ber dig inte tro något illa om henne ... 
– Nej det gör jag inte heller! Hon har varit vid teatern ... 
– Hur vet du det! Det har hon aldrig talt om för mig.– Nej men för mig! Man ska aldrig tro de där små satarna!– Nå det är ju inte något ont i det! Jag tänker ta henne ifrånhennes plats så fort jag kan; vårt umgänge inskränker sig till attvi gå ut och spatsera till Haga klockan åtta om morgnarna ochdricka vatten ur källan.– Så oskyldigt! Gå ni aldrig ut och supera om kvällarna?– Det har aldrig fallit mig in att göra något sådant opas­sande förslag som hon med förakt skulle avslå! Du skrattar, du;gör det; jag tror ännu på en kvinna som älskar, hon må tillhöravilken klass som helst, ja hon må ha haft vilka föregåendeäventyr som helst! Hon har sagt mig att hennes bana icke varitren, men jag har lovat att aldrig fråga henne om det förflutna!– Det är allvarsamt då?– Ja, det är allvarsamt!– Det var en annan sak! God natt bror Falk! Olle kommerväl med mig!– God natt!– Stackars Falk, sade Sellén till Olle; nu ska han också framoch löpa sitt gatlopp, men det ska så vara; det är som tandöms­ningen; det blir inte karl av en förr än man haft sin historia!– Hur dan är flickan; då? frågade Olle av ren artighet, tyhans tankar voro fjärran.– Hon är nog bra på sitt sätt, men Falk går och tar sakenallvarsamt; det låtsas hon också, så länge hon tror att hon kanvinna honom, men dröjer det, så tröttnar hon, och det är ingensäkerhet att hon icke söker förströelse på annat håll under tidenändå. Nej, ni kan inte behandla såna här affärer; man ska integå och huttla, utan klämma till genast, annars kommer detnågon annan i vägen. Har du aldrig varit ute Olle?– Jag hade ett barn med våran piga där hemma på landetoch det var därför far körde mig ur huset! Sen har jag inte velatspotta åt dem!– Det var inte så invecklat, det, inte! Men att bli bedragen,som det kallas det känns efter det må du tro; oj! oj! oj! Man skaha nerver som fiolsträngar, om man vill leka den leken! Få sehur Falk går igenom den pärsen; det finns de som ta sådant därmycket djupt och det är dumt! – Jaså, porten är öppen! Stig påOlle, jag hoppas det ska vara bäddat, så att du ska ligga riktigtgott; men du får ursäkta min gamla städerska att hon inte kanskaka en bolster, hon är så klen i fingrarna ser du, så att det blirkanske lite knöligt och hårt.De hade klättrat upp för trapporna och voro nu uppe.– Stig på, stig på! sade Sellén. Det känns som om Stavaskulle ha vädrat här, eller kanske hon skurat; jag tycker detluktar skurfukt.– Du spektaklar, det kan väl ingen skura där det inte finnsnågot golv.– Finns det inte något golv? Det var en annan sak! Vart hardet tagit vägen då? Kanske det har brunnit upp? Nå, lika gott!Vi få väl vila på vår moder jorden, eller gruset vad det nu är!Och de lade sig i kläderna på golvfyllningen sedan de bäddatmed bitar av målarduk och gamla ritningar och lade var sinportfölj under huvet. Olle slog eld, tog upp en stearinljusbit urbyxfickan och ställde bredvid sig på golvet; ett svagt skenirrade omkring i den stora tomma ateljén och tycktes göravåldsamt motstånd mot de massor av mörker som ville störtasig in genom de kolossala fönstren.– Det är kallt i kväll, sade Olle och tog fram en flottig bok.– Kallt? Inte! Det är bara tjugo grader ute och då är detminst trettio härinne efter som vi bor så högt. Vad tror duklockan kan vara?– Jag tyckte hon slog ett i Johannis, nyss.– Johannis? Inte har de någon klocka! De ä så fattiga, så denha de satt bort.Det blev en lång paus, som först avbröts av Sellén.– Vad läser du, Olle?– Det är detsamma!– Är det detsamma? Ska du inte vara artig när du är främ­mande.– Det är en gammal kokbok som jag lånat av Ygberg!– Nej, för fan, är det? Åh då få vi läsa lite; jag har inte ätitmer än en kopp kaffe och tre glas vatten i dag.– Vad vill du ha för slag, då? sade Olle och bläddrade iboken. Vill du ha en fiskrätt; vet du vad Marjonäs är?– Marjonäs? Neej! Läs det! Det låter gott!– Hör på nu då! »139. Marjonäs. Smör, mjöl och litet eng­elsk senap sammanfräses och uppvispas med god buljong. Närden kokar, ivispas några äggulor; varefter den får kallna.»– Nej, fy tusan, det där blir man inte mätt på ... 
– Åh det är inte slut än. »Fin matolja, vinättika, litet gräddeoch vitpeppar» – ja jag ser nu att det duger inte. Vill du hanågot stadigare.– Slå opp kåldolmar, det är det bästa jag vet!– Nej jag orkar inte läsa högt, låt mig slippa.– Åh, läs på du!– Nej låt mig vara i fred nu!Det blev tyst igen. Därpå släcktes ljuset och det blev alldelesmörkt.– God natt Olle; svep om dig, så du inte fryser.– Vad ska jag svepa för slag?– Ja inte vet jag. Tycker du inte att det är roligt att leva såhär?– Jag undrar varför man inte tar livet av sig när det är så härkallt.– Inte ska man det! Jag tycker det är intressant att se hur detkommer att gå.– Har du föräldrar, Sellén?– Nej jag är oäkta; har du?– Ja, men det kan vara det samma!– Du ska vara tacksam mot försynen, Olle, man ska alltidvara tacksam mot försynen – fast jag inte vet vad det tjänar tillprecis! Det ska väl så vara!Det blev tyst igen; denna gången var det Olle som störde.– Sover du?– Neej, jag ligger och tänker på Gustav Adolfs staty; vill dutro att –– Fryser du inte?– Fryser? Här som är så varmt!– Min högra fot är alldeles borta.– Drag över dig färgschatullet och stoppa om dig penslarna,så blir det bättre.– Tror du att någon haft det så svårt som vi?– Svårt? Ha vi det svårt, som ha tak över huvet! Det finnsprofessorer vid Akademien, med trekantig hatt och värja, somha haft det mycket värre. Professor Lundström har sovit enhalv april månad i Hummelgårdsteatern! Det tyckte jag varstil! Han hade hela vänstra oxögat för egen räkning, och hanpåstår att det inte fanns en parkettplats ledig efter klockan ettpå natten; alltid goda hus om vintern men dåligt om sommarn!God natt med dig, nu somnar jag!Och Sellén snarkade. Men Olle steg upp och gick fram ochåter på golvet tills det ljusnade i öster, då förbarmade sig dagenöver honom och skänkte den vila som natten icke unnat.TJUGOFEMTE KAPITLETSista brickan.Och vintern gick, långsamt för de olycklige, mera fort för demindre olycklige. Och våren kom med sina krossade förhopp­ningar om sol och grönt, tills sommaren var inne som en kortförberedelse till hösten.En majmorgon gick litteratören Arvid Falk »i Redaktionenav Arbetarfanan» under en glödande solhetta framåt Skepps­bron och såg på huru fartygen lastade och lade ut från stran­den. Hans yttre var icke så vårdat som förr; hans svarta hår varlängre än modet tillät och hans skägg hade vuxit ut à la HenriIV, vilket gav ett nästan vilt uttryck åt hans avmagrade ansik­te. Hans ögon brunno av en olycksbådande eld som brukar röjafanatikern eller rumlaren. Han tycktes välja bland fartygen,men hade svårt att besluta sig. Efter lång tvekan gick han framtill en matros, som höll på att rulla upp en björn med packor påen brigg. Han lyfte artigt på hatten:– Kan herrn vara god och säga vart detta skepp går? sadehan blygt, ehuru han trodde sig tala i en mycket djärv ton.– Skepp? Jag ser inte något skepp!Och de kringstående skrattade.– Men vill herrn veta vart briggen går så läs där!Falk kände sig bragt ur fattningen, men retade upp sig ochfortfor i häftig ton:– Kan ni inte ge ett hövligt svar på en hövlig fråga!– Ni? Dra du in i helvete och stå inte här och gräla! – Se oppdär!Samtalet avstannade och Falk fattade äntligen ett beslut.Han vände sig om och gick, upp genom en gränd över Köp­mantorget och vek in på Kindstugatan. Där stannade hanutanför porten till ett smutsigt hus. Återigen stod han tve­kande, ty sin skötessynd obeslutsamheten kunde han aldrigöverge. Då kom en liten trasig, vindögd pojke springande medhanden full av korrektur i långa remsor och skulle förbi Falk,då denne höll an honom.– Är redaktören uppe? frågade han.– Ja, han har varit här sedan klockan sju, svarade gossenmed andan i halsen!– Har han frågat efter mig?– Ja då, många gånger!– Är han ond?– Jaa! Det är han allt.Och gossen var som en pil uppe för trapporna! Men Falk varstrax efter och inträdde i redaktionsrummet. Det var ett kyffemed två fönster åt den mörka gatan; framför vardera stod ettomålat träbord med papper, penna, tidningar, sax och gummi­flaska.Vid ena bordet satt gamle vännen Ygberg iförd en söndersli­ten svart bonjour och läste korrektur, vid det andra bordet,som var Falks, satt en herre i skjortärmarne och en svartsidenmössa på huvudet av det slag som kommunarder bära.Hans ansikte var igenväxt med ett rött helskägg och hansundersätsiga växt med dess grova former antydde arbetaren.Då Falk inträdde, gjorde kommunarden en våldsam rörelsemed benen under bordet och kavlade upp skjortärmarne, var­vid en blå tuschtatuering bestående av ett ankare och ettanglosachsiskt R blev synlig. Därpå fattade han saxen, stackden mitt igenom första sidan på en morgontidning, gjorde ettklipp och sade med rå ton och ryggen åt den tilltalade Falk.– Var har herrn varit?– Jag har varit sjuk, svarade Falk trotsigt som han självtyckte, men ödmjukt som Ygberg försäkrade efteråt.– Det var lögn; herrn har varit ute och supit! Han satt påNaples i går kväll, jag såg honom!– Nå, det må jag väl göra ... 
– Herrn får sitta var han behagar, men här ska han vara påslaget enligt överenskommelse! Klockan är en kvart över åttaredan! Jag vet att såna där herrar, som legat vid Akademien,där de tro att de få lära så fasligt mycket, inte få lära sigordning och skick! Är det inte oborstat att komma för sent!Uppför herrn inte sig som en drummel, då herrn låter sinarbetsgivare sitta och göra sin tjänst! Va! Nu för tiden är detopp och ner, det ser jag! Det är arbetstagarn som hundsfotterarmästarn, det vill säga arbetsgivaren, och det är kapitalet somär det förtryckta! Så är det!– När kom redaktören på de åsikterna!– När? – Nu! Herre! Just nu! Och jag hoppas de åsikternaäro lika goda för det! Men jag har kommit underfund mednågot annat också! Herrn är ju en okunnig människa; herrnkan ju inte skriva svenska! Var så god och se hit! Hur står dethär! Läs! »Vi hoppas att alla de som nästa år skola exercerabeväring ... » Har man hört på maken! »Alla de som» ... 
– Ja, det är rätt! sade Falk!– Är det rätt? Hur kan herrn påstå det! Man säger i dagligttal »alla dom som» alltså måste man skriva »alla dem som».– Ja, om dem står i ackusativus ... 
– Äh, inte några lärda fraser, det kommer man ingen stansmed! Herrn ska inte prata smörja med mig! Nå, och så skriverherrn ex-sersera med bara x, fastän det heter ex-sersera! Tystnu! Heter det ex-ersera, eller ex-sersera ...? Svara nu!– Man säger visserligen ... 
– Man säger, alltså heter det ex-sersera; ty det kan inte hetaannat än man säger! Kanske jag är dum, när allt kommerkring, kanske jag inte kan tala svenska en gång! Jag har rättatdet emellertid! Se här, fortsätt nu och passa på tiden en annangång!Han störtade opp från stolen med ett anskri och smällde enörfil på korrekturgossen!– Jaså, du sitter och sover mitt på ljusa dagen din lymmel!Dig ska jag väl lära att vara vaken! Du är inte för gammal att fåstryk.Han tog offret vid spänntamparne, kastade honom upp på enhög osålda tidningar och prylade honom med sin svältrem, somhan spänt av.– Jag sov inte; jag sov inte; jag bara blunda! skrek gossenunder smärtan.– Jaså du nekar också! Du har lärt dig ljuga, men jag skalära dig tala sanning. – Sov du, eller sov du inte? Tala nusanning, annars blir du olycklig!– Jag sov inte! stammade den olycklige som var alldeles förung och oskyldig att med en lögn kunna reda sig ur ett dilem­ma.– Jaså, du nekar ändå! Det var en förhärdad lymmel! Ljugaså fräckt!Han skulle just till att ytterligare bestraffa det unga san­ningsvittnet, då Falk reste sig, gick fram till redaktören ochsade med fast röst:– Slå inte gossen, jag såg att han inte sov!– Nej hör ni på den! Det var mig en rolig kurre! »Slå, inte,gossen!» Vem var det som yttrade sig! Jag tyckte jag hörde enmygga surra i mitt öra! Jag kanske hörde fel! Jag hoppas det!Jag hoppas det till Gud! – Herr Ygberg! Herrn är en hyggligkarl! Herrn har inte studerat vid Akademien! Hör nu, såg herrnhändelsevis om den här gossen, som jag nu håller som en fisk ibyxtamparna, såg herrn om han sov!– Om han inte sov, svarade Ygberg sävligt och intagande, såhöll han just på till att somna!– Det är rätt svarat! Vill herr Ygberg vara så god och hålla iden här byxlinningen medan jag låter min käpp lära en ynglingatt tala sanning!– Herrn har inte rättighet att slå honom, sade Falk! Rörhonom och jag öppnar fönstret och, ropar upp en poliskonsta­pel.– Jag är husbonde och jag slår mina lärpojkar! Han ärlärpojke för han ska in i redaktion sen! Det ska han, fast detfinns akademiskt bildade, som inte tro att man kan redigera entidning utan deras hjälp! Hör du Gustaf, lär du inte på tid­ningsyrket? Va! Svara nu, men tala sanning annars ...!Dörren öppnades och in stack ett huvud – det var ett mycketovanligt huvud och oväntat att se på detta ställe, men det varett mycket bekant huvud, ty det hade varit avritat fem gånger.Emellertid hade detta betydelselösa huvud det inflytandetatt redaktören kastade på sig en rock och spände om svältrem­men, samt gjorde en bugning och ett grin som vittnade om storövning.Statsmannen frågade om redaktören var ledig, varpå etttillfredsställande svar avgavs under det sista lämningen avarbetaren försvann i det barrikadmössan ströks av huvudet.De båda herrarne stego in i redaktörens enskilda rum ochdörren stängdes väl efter dem.– Jag undrar vad greven nu har för planer? sade Ygberg ochsatte sig självsvåldigt på sin stol, som en skolpojke när magis­tern går sin väg.– Det undrar inte jag alls, sade Falk, ty nu tror jag mig vetavad han är för en skälm och vad redaktören är för en skälm,men jag undrar hur du kunnat från att vara ett fä blivit enärelös hund, som lånar dig till skändligheter.– Du ska inte vara så häftig, kära bror! – Nå du var inte påplenum i natt!– Nej! Jag anser riksdagen vara utan all betydelse för annatän enskilda intressen. Hur gick det med Tritons dåliga affärer?– Vid gemensamma omröstningen beslöts att staten skulle, ibetraktande av det stora nationella i företagets patriotiska idé,övertaga obligationerna under det att bolaget likviderar ... 
eller avvecklar!– Det vill säga – staten håller inunder huset medan grundenramlar, så att styrelsen får tid att springa undan!– Du såg hellre att alla dessa små ... 
– Jag kan, jag kan! Alla dessa små räntetagare – ja, jag sågheldre att de arbetade med sitt lilla kapital än att de lågo lataoch ockrade med det, men jag såg helst att bedragarne kommopå fästning, så uppmuntrades icke bedrägliga företag. Dettakallas politisk ekonomi. Fy fan! – En sak! Du fikar efter minplats! Du ska få den! Du ska icke behöva sitta där i din vrå ochvara bitter på mig, därför att du ska behöva sopa och städa åtmig i korrekturet. Jag har alldeles för många artiklar liggandeotryckta därinne hos den där frihets-hunden, som jag föraktar,för att jag skulle vilja sitta och klippa rövarhistorier vidare.Rödluvan var mig för konservativ, men Arbetarfanan var försmutsig!– Nå det var roligt, att du lämnar dina chimärer och blirförståndig. Gå du in i Gråkappan, där har du en framtid!– Jag lämnar den chimären att de förtrycktes sak ligger igoda händer, och jag tror det vara en stor uppgift att upplysaallmänheten om vad opinionen, i synnerhet den tryckta är ochhuru den uppkommer, men saken, den lämnar jag aldrig!Dörren till redaktörens rum öppnades ånyo och ut trädderedaktören själv. Han stannade mitt på golvet och talade meden onaturligt böjlig nästan hövlig stämma:– Behagar häradshövdingen upprätthålla redaktionsbesty­ren medan jag avlägsnar mig – jag måste resa bort på en dag ihögst viktiga ärenden. Notarien kan hjälpa med de löpandegöromålen. Herr greven stannar en stund därinne på mitt rum– jag hoppas herrarne icke undandraga sig att vara herr greventill tjänst om så åstundas.– För all del, det behövs icke, sade greven inifrån, där hansatt lutad över ett manuskript som var under tillkomst.Redaktören gick, och, märkvärdigt, greven gick ungefär tvåminuter efter, eller så lång tid som fordrades för att slippa gå uti sällskap med redaktören av Arbetarfanan.– Är du säker på att han reste med detsamma? frågadeYgberg.– Jag hoppas det! sade Falk.– Då går jag ner till Munkbron och tittar på fruarna hur dehandlar. Apropå, har du träffat Beda något sen?– Sen?– Ja sen hon lämnade Naples och satte sig på rum.– Hur vet du det?– Du skall försöka att vara lugn, Falk! Det går dig aldrig välannars!– Ja jag måste det snart, annars mister jag förståndet! Tänkden där lilla kvinnan som jag älskade så, så! Hon bedrog mig såskamligt! Vad hon nekade mig, det gav hon åt den där tjockahökarn! Och vet du vad hon svarade? Hon sa att det bevisadehuru rent hon älskade mig!– Det var ett fint dialektiskt arbete! Och hon hade rätt, työversatsen var alldeles riktig! Hon älskar dig än?– Hon förföljer mig åtminstone!– Och du?– Jag hatar henne så djupt man kan, men jag fruktar hennesnärhet.– Det är: du älskar henne än!– Låt oss byta om ämne!– Du skall vara lugn, Falk! Se på mig! Nu går jag emellertidut och solar mig; man måste dock njuta av sin tillvaro i dessändliga existens. Gustaf, du kan få gå ner till Tyska brunn ochspela knapp om du vill, på en timme.Falk var ensam. Solen kastade sig ner över det branta taketmitt emot och eldade nu upp rummet; han öppnade fönstretoch tittade ut, för att få några friska andetag, men möttes avdövande ångor från rännstenen; han lät blicken flyga ut tillhöger framåt de prång som kallas Kindstugatan och TyskaBrinken och han såg längst bort i perspektivet ett stycke av enångbåt, några mälarvågor som glänste i solskenet och en klyftaav Skinnarviksbergen, som nu först fått litet grönt här och där iskrevorna. Han tänkte på dem som skulle få fara ut till ettsommarnöje på denna ångbåt, bada i dessa vågor och vila sittöga på det gröna. Men nu började bleckslagarn inunder hamraplåt, så att huset och fönsterrutorna skallrade; fram körde ettpar arbetshjon en dånande, stinkande kärra och ut från krogenmitt över gatan stormade en doft av brännvin, svagdricka,sågspån och granris. Han drog in huvudet och satte sig vid sittbord; framför honom lågo väl hundra landsortstidningar färdi­ga att bli klippta. Han tog av sig manschetterna och börjadegranskningen; de luktade kimrök och olja och svärtade ifrån sig– det var huvudintrycket; vad han ansåg värt att tagas ur dem,det fick stanna, ty han måste tänka på sin tidnings program.Om arbetarne vid någon fabrik skänkt verkmästarn en snus­dosa av silver, så skulle han genast klippa till, men om enpatron skänkt fem hundra riksdaler till arbetarnes kassa, skullehan gå förbi. Om hertigen av Halland hade invigt en pålkranoch intendenten Trälund skrivit vers vid tillfället, skullehan klippa till med vers och allting, »ty sådant tycker folk omatt läsa»; kunde han lägga till något försmädligt så var detså mycket bättre, de fick det i alla fall i sig. För övrigt gäll­de klippningsordern: allt berömligt av och om publicisteroch kroppsarbetare, allt smädligt om präster, militärer, storaköpmän (icke små), akademici, stora författare och domare.Dessutom skulle han minst en gång i veckan angripa kongl.teaterdirektionen, samt stryka ner småteatrarnes lättsinnigasångpjäser i »moralens och sedlighetens namn», ty redaktörenhade märkt att arbetarne icke voro roade av dessa teatrar. Engång i månaden skulle stadsfullmäktige anklagas (och dömas!)för slöseri, varjämte, så ofta tillfälle gavs, regeringsformenborde antastas, men icke regeringen; sträng censur hade redak­tören förbehållit sig på attentat mot vissa riksdagsmän ochvissa statsråd – vilka – det var en hemlighet som icke ensredaktören kände – ty det berodde på konjunkturerna, och demkunde endast tidningens hemliga förläggare bedöma.Falk arbetade med sin sax tills han var svart om ena handenoch han klistrade; men gummiflaskan gav ifrån sig en sådanelak lukt och solen brände så hett; den stackars aloen, vilkenkunde törsta som en kamel och lida en retad stålpennas allastygn stod och såg så bedrövad ut och gjorde det ökenartadeintrycket förfärligt levande; hon var alldeles svartprickig avstick och hennes blad sköto upp som en bunt åsneöron ur densnustorra jorden. Något dylikt måtte ha svävat för Falks tan­kar, där han satt försjunken i sysslolöshet, ty innan han kundeångra sig hade han snappat av alla örsnibbarna. Därpå, kanskeför att döva samvetet, kanske för att ha något att göra, strökhan gummi på såren och såg på huru solen torkade det; därpåundrade han en stund var han skulle få middag ifrån, ty hanhade kommit in på den stråten som leder till fördömelsen – 
eller de så kallade »dåliga affärernas» väg; så tände han en pipaSvarta Ankaret och lät det dövande oset stiga upp och bada sigi det kortvariga solskenet; detta gjorde honom mildare stämdmot det stackars Sverige där det låg uttalat, (som man tror) ide dag-, vecko- och halvveckobulletiner som kallas tidningar.Han lade undan saxen, kastade tidningarna i en vrå, ochdelade broderligt med aloen innehållet av lerkaraffinen; dåtyckte han att den stackarn såg ut som något vingklippt – vadsom helst – en and till exempel som stod på huvut i dyvattenoch grävde efter något – vad som helst – pärlor till exempel,eller musslor åtminstone utan pärlor. Därpå grep honom för­tvivlan igen liksom garvarn med sina långa hakar och sköthonom ner, ner igen i smutskaret, där han skulle beredas innankniven kom och skrapade skinnet på honom så att han skullebli lik andra människor. Och han kände icke samvetskval, ickeånger över ett förspillt liv, utan helt enkelt förtvivlan över attbehöva dö i sin ungdom, den andliga döden, innan han fåttgöra gagn, förtvivlan över att behöva kastas bort som en onyt­tig rö, som ris på elden!Klockan slog elva i Tyskan och nu började klockspelet »Härär gudagott att vara» och »Mitt liv är en våg»; liksom fattad avsamma idé började ett italienskt positiv med obligat flöjt­stämma att veva upp »An der schönen blauen Donau» vidBrända Tomten; så mycket musik på en gång satte nytt liv ibleckslagaren vilken med fördubblad iver tog itu med sinaplåtar; allt detta larm gjorde att Falk icke hörde huru dörrenöppnades och två personer inträdde. Den ena var en långmager mörk figur med höknäsa och polkahår, den andra var entjock blond undersätsig en, vars ansikte var blankt av svett ochsom mest liknade det djur som av hebréerna ansågs vara detorenaste av alla. Deras yttre antydde en sysselsättning somvarken tog själs- eller kroppskrafter för mycket i anspråk, därfanns detta odeciderade som tyder på oregelbundenhet i arbeteoch levnadssätt.– Pst! viskade den långe; är du ensam?Falk syntes både angenämt och oangenämt överraskad avbesöket.– Jag är alldeles ensam till och med; den röde har rest bort – 
– Åh! Kom då med och ät en bit mat.Däremot hade Falk ingenting att invända utan stängde by­rån och följde de två ner till källaren Stjärnan på Österlångga­tan, där de slogo sig ner i den mörkaste vrån.– Nej – se brännvin! sade den tjocke och hans brustna ögatindrade mot brännvinsflaskan.Men Falk, som följt med, mera för att få deltagande ochtröst, fästade icke tillbörlig uppmärksamhet på de erbjudnasaligheterna.– Jag har icke känt mig så olycklig på länge! sade han.– Tag dig en smörgås med sill! sade den långe. Vi ska hautav Rydingens kumminost – Pst! Kypare! – Blombergs bland­ning!– Kan ni ge mig ett gott råd nu, försökte Falk igen, jag stårinte ut med »den röde» längre och jag måste söka ... 
– Pst! Kypare! Bergmans spisbröd! – Sup, nu Falk och sittinte och prata smörja!Falk var kastad ur sadeln och gjorde icke vidare några försöki den riktningen att finna lindring i sin andliga nöd, men hanförsökte en annan icke ovanlig väg.– Sa du att vi skulle supa? Så gärna som min själ lever!Det flöt som etter i hans ådror, ty han var icke van vid starkadrycker på förmiddagen; men han erfor ett underligt välbehag imatoset och flugsurret och doften av den halvruttna blombu­ketten som stod bredvid den smutsiga bordsyrtuten. Till ochmed det dåliga sällskapet med det slarviga linnet, de fläckigarockarne och de okammade galgfysionomierna harmonieradeså med hans eget förnedringstillstånd att han erfor en vildglädje.– Vi voro ute på Djurgårn och söp i går! sade den tjocke föratt i minnet upprepa de njutningar som flytt.Häremot hade Falk ingenting att anmärka och hans tankarvoro också genast på annat håll.– Är det inte skönt att vara fri på en förmiddag? sade denlånge, som tycktes ha tagit en frestare-roll.– Jo, det är skönt, svarade Falk och skulle liksom mäta sinfrihet med en blick ut genom fönstret, men han såg endast enbrandstege och en soplår ute på bakgården dit endast svagaåtersken från sommarhimmelen svävade ner.– Nu ta vi en halva! Se så! – Ah! – Nå bolaget Triton?Hahahaha!– Du ska inte skratta, sade Falk, det blir så många stackarelidande på det!– Vad för ena stackare! Stackars kapitalister? Tycker du detär synd med sådana som inte arbetar utan leva på pengar? Nejmin gosse, du har allt dina fördomar kvar ännu! Men det stoden sådan rolig historia i Bålgetingen om en grosshandlare somskänkte 20.000 rdr till Barnkrubban Betlehem och för det fickhan Vasaorden; men så befanns det vara Tritons-aktier medsolidarisk ansvarighet, så att nu får krubban göra konkurs. Ärdet inte härligt! Tillgångarne utgjorde 25 vaggor och ett olje­färgsporträtt av okänd mästare! Det är ju skönt! Porträttetvärderades till 5 rdr! Är det inte härligt! Håhåhåhå!Falk kände sig obehagligt berörd av ämnet, vilket han kändebättre än de andra.– Nå såg du att Rödluvan avslöjade den där humbugenSkönström som gav ut de där usla dikterna i julas! sade dentjocke. Det var riktigt rart att läsa ett sant ord om den därschajasen en gång! Jag har rappat honom i Äspingen ett pargånger, och det så att det har visslat om det!– Ja, men du var litet orättvis mot honom; hans vers vorointe dåliga, sade den långe.– Dåliga? De voro då mycket sämre än mina som Gråkap­pan strök ner så – du minns!– Apropå, Falk. Har du varit på Djurgårdsteatern? frågadeden långe.– Nej!– Det var synd det!– Där är det där Lundholmska rövarbandet och grasserar!Det må du tro var mig en fräck lymmel! Han hade inte skickatÄspingen några biljetter och när vi kom dit i går körde han utoss! Det ska han ha igen! Vill inte du ta itu med den hunden! Sehär har du papper och blyertspenna! Nu skriver jag! »Teateroch Musik» »Djurgårdsteatern». Nu skriver du!– Men jag har ju inte sett hans trupp!– Vad fan gör det! Har du inte skrivit förr om det du intesett?– Nej, det har jag inte; jag har avslöjat humbug, men jag haraldrig angripit oskyldiga och hans trupp känner jag inte.– Åh den är usel! Det är bara pack! bestyrkte den tjocke!Spetsa din penna och stick honom i hälen som du så bra kan!– Varför sticka ni inte själva? frågade Falk.– Därför att sättarna känna vår stil och de bruka spela folkdärute om kvällarne. Förövrigt är Lundholm en sådan vildsintkarl så han kommer nog rykande upp på byrån och då ska manha det att sticka honom i näsan med, att det är en opinionsytt­ring från opartiska! Se så nu skriver Falk Teater så går jag påmed Musiken. Det har ju varit en konsert i Ladugårdslandskyrka i veckan – Hette han inte Daubry? med y?– Nej med i! svarade den tjocke! Kom nu bara ihåg att hanvar tenor och att han sjöng Stabat Mater!– Hur stavas det?– Det kan vi snart se efter, sade den tjocke redaktören avÄspingen och tog fram en packe flottiga tidningar från gasome­terskåpet.– Här har du hela programmet, och jag tror det står enrecension ini bladet.Falk kunde icke låta bli att skratta.– Det kan väl inte stå recension samma dag annonsen ärute?– Nog kan det alltid! Men det behövs inte för jag ska nogrecensera det där franska packet ändå! – Gå nu på med Litte­raturen du tjockus.– Skicka förläggarne böcker till Äspingen? frågade Falk.– Är du galen?– Köper ni dem själva för bara nöjet att recensera dem?– Köper? – Grönskålling! Tag dig en ters nu, och se glad ut,ska du få dig en kotlett!– Ni kanske inte läser de böcker ni recenserar?– Vem tror du har tid att läsa böcker? Är det inte nog medatt man skriver om dem! Man läser tidningarna och det ärtillräckligt! För övrigt ha vi för princip att rappa alla!– Ja, men det är ju en dum princip.– Nix! Därigenom får man alla författares ovänner ochavundsmän med sig – och då har man ju majoritet. De neutralaläsa hellre ovett om andra än de läsa beröm! Det ligger någotuppbyggligt och tröstrikt för den obemärkte att se huru törnigberömmelsens väg är! Inte sant!– Ja, men att handskas med människors öden på sådant vis!– Åh, det gör så gott åt både gamla och unga, det vet jagsom aldrig fick annat än ovett i min ungdom!– Ja men ni vilseleder allmänhetens omdöme!– Allmänheten vill inte ha något omdöme, allmänheten villha sina passioner tillfredsställda! Om jag berömmer din ovänså vrider du dig som en mask, och säger att jag saknar omdö­me; om jag berömmer din vän så säger du han har omdöme!Tag ner den där sista pjäsen på dramatiskan, tjockus, som nysskommit ur pressen!– Är du säker att han kommit ut?– Ja bevars! Du kan alltid säga att den »saknar handling»för det är publiken så van vid att man säger, och så kan dumockera dig över hans »vackra språk»; det är ett gammalt gottnersättande beröm; och så ska du kasta dig över teaterdirektionsom tagit upp stycket; tala också om att pjäsens »sedliga halt»är tvivelaktig – ty det kan man säga om allting; låt bli att talaom utförandet, det »uppskjuta vi till en annan gång», »av bristpå utrymme», kan du sätta, så går du inte och dabbar dig eftersom du inte sett eländet.– Vem är den olycklige som skrivit den där pjäsen? frågadeFalk.– Det vet man inte ännu!– Tänk dock på hans föräldrar och syskon som kanske fåläsa de där sakerna, vilka kanske äro högst orättvisa.– Nå, vad ha de med Äspingen att göra? Jo de tänkte få läsanågot stickande om sina ovänner; var så säker på det; de vetanog vad Äspingen brukar innehålla.– Ni har då intet samvete?– Har publiken, den »ärade publiken» något samvete somunderhåller oss. Tror du vi skulle leva om de inte höllo oss! Villdu höra en strof om den närvarande litteraturens tillstånd somjag har skrivit; den är inte dum ska du tro, jag har avdragetmed mig! Men vi ska ha lite porter först! Kypare! Pst! – Hör pånu ska du få höra; du kan ta åt dig om du vill! –»På länge har väl icke varit en sådan jämmer inom svenskaverstillverkningen; det är ett gnällande som är alldeles förtviv­lat; stora långa karlarne låta som kattor i mars. Och de därvilja väcka världens intresse, när de inte kunna det på annatsätt, med bleksot och polyper; lungsot törs de inte komma med,ty det är för gammalt. Och då gå de och äro breda i ryggen sombryggarhästar och röda i ansiktet som vindragare. Där jämrarden där sig över kvinnans otro, han som aldrig prövat annat änskökans tro på betalningen; och den där som skriver om att han»ej har gull men blott sin lyra» – en sådan lögnare; han har femtusen i räntor och fideikommissrätt till en stol i Svenska Akade­mien! Och den där otrogna cyniska ricaneuren som icke kanöppna sin mun utan att stinka fram en oren ande, han jolmargudlighet. Deras poesier äro inte en smul bättre än de som förtrettio år sen lades under gitarrnoter av prästgårdsmamseller;de skulle skriva åt sockerbagarn för tolv öre tummen och integå och besvära förläggare, tryckare och recensenter med attgöra dem till skalder! Vad skriva de om! Om ingenting, d.v.s.om sig själva! Det är opassande att tala om sig själv, men detpassar att skriva? Vad jämra de sig över? Över sin oförmåga attkunna lyckas! Lyckas! Det är ordet! Ha de givit luft åt en endatanke som skulle kunna röras hos några andra, hos tiden,samhället; hade de fört de eländas talan en enda gång, skullederas synder varda dem förlåtna, men det ha de icke; därför ärode som en ljudande malm – nej som ett skrällande järnskräpoch en sprucken narrbjällra – ty de hade icke kärleken tillannat än till nästa upplaga av Bjurstens litteraturhistoria,Svenska Akademien och sig själva!» – Det var beskt det där?Va?– Det är orättvist tycker jag, sade Falk!– Jag tycker det är kläm i det, sade den tjocke. Du måsteerkänna, att det är bra skrivet i alla fall? Är det inte? Han haren penna, den där Lången, som går igenom sulläder.– Håll mun på er nu och skriv gossar så får ni kaffe ochkonjak sen!Och de skrevo om människors värde eller icke värde, och dekrossade hjärtan som man knackar sönder ägg!Falk erfor ett outsägligt behov av frisk luft; han öppnadefönstret åt gården, men det var en sådan hög smal mörk gård ivilken man känner sig som i en grav och där endast en fyrkantav himlen synes då man lägger huvudet bakut. Och han tycktesig också sitta på botten av sin grav, bland brännvinsångor ochmatos, hållande gravöl över sin ungdom, sina goda uppsåt ochsin heder; han försökte lukta på syrenerna, som stodo påmatbordet men de spredo blott förruttnelsens doft, och hanförsökte ännu en gång med blicken genom fönstret fixera någotföremål som icke skänkte honom vämjelse; men han såg blottden nytjärade soplåren vilken stod där som en likkista med sittinnehåll av kasserade grannlåter, uttjänta nyttigheter; han lätsina tankar klättra upp för brandstegen vilken tycktes leda rättupp i den blå himlen från smuts och stank och vanära, men därgingo inga änglar upp och ner och överst syntes intet vänligtansikte utan blott det tomma blå intet.Falk fattade pennan och började skugga bokstäverna i rubri­ken Teater då en kraftig hand fattade honom i armen och enbestämd röst sade:– Kom med, får jag tala vid dig!Falk såg upp, slagen och skamsen; Borg stod bredvid honomoch tycktes icke vilja släppa sitt tag.– Får jag presentera ... började Falk.– Nej, det får du inte, avbröt Borg, jag vill inte bli bekantmed några brännvinslitteratörer. Kom med bara!Och han drog Falk med sig till dörren oemotståndligt.– Var är din hatt? Så där! Kom nu bara!De voro ute på gatan. Borg tog honom under armen ochledde honom ner till Järntorget; där drog han honom in i enskeppsfurnerarbod och köpte ett par segelskor, därpå drog hanhonom över slussen ner till Stadsgårdshamnen; där låg enkutter förtöjd och klar att sticka ut; på kuttern satt unge Levioch läste i en latinsk grammatika och åt på en smörgås.– Här, sade Borg, ser du kuttern Uria, det är ett fult namn,men den seglar bra och är assurerad i bolaget Triton; där sitterskeppets redare judgossen Isaac, och läser Rabes grammatika – 
den fånen tänker bli student – och nu är du hans informator försommarn, och nu sträcker vi till vårt sommarnöje på Nämdön.Alle man ombord! Inga resonemanger! – Klart? – Lägg åv!TJUGOSJÄTTE KAPITLETBrevväxling.Brev från Kandidat Borg till Litteratör Struve.Nämdö i juni 18 ..Gamle Skandalskrivare!Som jag är alldeles säker på, att varken du eller Levin betala inera omsättningsparter på vårt lån i Skomakarbanken, såskickar jag härmed ett reversal på nytt lån i Byggmästarban­ken. De smulor, som icke åtgå till omsättningen torde kristligendelas och min pars överstyras med ångare till Dalarö, där jaghämtar. 
Brodren Falk har jag nu haft under min vård en månad ochjag tror att jag har honom på bättringen. Du minns att hanövergav oss strax efter den Olaiska föreläsningen och att han istället för att begagna sin bror och sina relationer gav sig in iArbetarfanan, där han blev misshandlad för 50 rdr i månaden.Den där frihetsluften på Kindstugatan måtte emellertid haverkat demoraliserande på honom, ty han började sky bättrefolk och klä sig illa. Jag hade dock under tiden ett öga påhonom genom den slinkan Beda – du vet – och när jag fannhonom mogen för ett avbrott med de där kommunardförbindel­serna, så hämtade jag honom. Jag hämtade honom på källarenStjärnan där han satt i sällskap med två skandalskrivare ochbegagnade brännvin – jag tror visst att de skrevo också! Hanstillstånd vid hämtningsäventyret var vad ni skulle kalla sorg­ligt. Som du vet betraktar jag människorna med den absolutalikgiltighetens blickar; jag tar dem som geologiska preparat,som mineralier; några kristallisera i det systemet andra i det;varför de göra så, ja det beror på lagar eller omständigheterinför vilka vi skola förhålla oss likgiltiga; jag gråter inte överkalkspaten därför att den inte är hård som bergkristallen;därför kan jag icke heller kalla Falkens belägenhet sorglig; denvar helt enkelt produkten av hans temperament (hjärta som nisäger) + omständigheter, dem hans temperament framkallat.Han var emellertid litet »down» vid tillfället. Jag förde honomom bord och han förhöll sig passiv. Men just som vi kastat lossoch fått fart, så vände han sig om och då, jag tror att hon gåttdit själv, stod Beda, du vet, på stranden och viftade. Då blevkarlen galen; han ville i land, skrek han, och hotade att hoppa isjön. Jag tog honom i armen och stoppade in honom i kajutanvarpå dörren blev stängd. När vi passerade Vaxholm kastadejag två brev på posten, ett till redaktören av Arbetarfanan meden ursäkt för Falks fortfarande uteblivande, och ett till hansvärdinna med anhållan om hans kläders hitut-skickande.Emellertid mojnade han av, och när han fick se de storavattnen och skären, så blev han sentimental och språkade enhel hop smörja om att han aldrig trott han skulle få se Guds (!)gröna jord mer o.d. Men så kom ett slags samvete över honom.Han ansåg sig icke ha rättighet att vara så lycklig, och få njutaså i sysslolöshet, då så många människor voro olyckliga; hanansåg sig ha svikit sin plikt mot busen på Kindstugatan ochhan ville vända om; han förklarade på mina rysliga skildringarav hans nyss flydda liv, att det var människans skyldighet attlida och arbeta för varandra; denna åsikt har hos honomantagit en religionartad karaktär (jag har emellertid nu tagitbort den med vichyvatten och salta bad). Mannen tycktes varaalldeles söndergången och jag har haft mycket besvär med attlaga honom, ty psykiskt (!) och fysiskt var här svårt att skiljapå. Jag måste säga, att han i vissa avseenden väcker minförundran – beundra gör jag aldrig. Det måtte vara en egenmani som driver honom att handla rakt emot sina intressen.Tänk så bra han skulle ha haft det vid det här laget, om hangått fram på sin lugna ämbetsmannabana, helst då brodern i såfall lovat hjälpa honom med en större penningsumma. I dessställe går han och sätter bort sitt anseende och slavar åt en råarbetskarl – allt för de där idéernas skull! Det är för underligt!Emellertid tyckes han vara på bättringen, i synnerhet eftersista läxan. Kan du tänka dig, han gick och kallade fiskarenhärute för »herrn» och lyfte på hatten för honom. Dessutomanställde han små kordiala samtal med befolkningen och villegöra sig underrättad om »huru de hade det». Följden blev denatt fiskaren drog öronen åt sig och kom en vacker dag till migoch frågade om »den där Falk» skulle betala sin inackorderingsjälv eller om doktorn (jag) skulle göra det! Jag berättade detför Falk och han blev ledsen som han alltid blir när han mistersin goda tanke om något. En tid efter gick han och talte omutsträckt rösträtt med fiskaren; följden blev att denne kom tillmig och frågade om Falk hade dåliga affärer.Första dagarne gick han på stränderna och dårade; iblandföretog han långa simfärder utåt fjärden som om han aldrigämnade vända om, och som jag alltid ansett självmord vara enav människans heligaste rättigheter efter som hon fått dengåvan av naturen så gjorde jag inga ingrepp i hans vanor. Isaacberättade att Falk emellanåt för honom haft långa utgjutelserom den där nymfen Beda, som lär ha lurat honom grundligt.Apropå Isaac så är det ett fint huvud, må du tro. Han harsatt i sig Rabe nu på en månad och läser Cæsar, som vi läserGråkappan, och vad mer är, han vet vad den innehåller, någotsom vi aldrig visste. Men hans huvud är egentligen receptivt,det vill säga mottagligt, och därjämte beräknande, och det ären gåva med vilken många blivit snillen, ehuru de varit ganskadumma. Hans praktiska sinne måste ibland ge sig luft och vihade nyligen ett lysande exempel på hans affärsförmåga. Jagkänner icke hans ekonomiska ställning, ty han är i det falletmycket hemlighetsfull, men en dag visade han sig orolig, ty hanhade en utbetalning på ett par hundra. Som han icke kundevända sig till brodren i Triton, med vilken han brutit, så komhan till mig. Jag kunde inte hjälpa honom. Då tog han ett arkpostpapper och skrev ett brev, vilket befordrades express och såvar det tyst några dagar.Utanför stugan där vi bo stod en vacker ekdunge, vilken gaven behaglig skugga och tillika skyddade mot havsvindarna. Jagförstår mig inte på trän och natur i allmänhet, men jag tyckerom skugga när det är hett. En morgon, då jag drog upprullgardin kände jag inte igen mig. Fjärden låg öppen utanförfönsterna och en kabellängd från land låg en jakt ankrad. Helaekdungen låg fälld och på en stubbe satt Isaac och lästeEuklides och räknade träden alltefter som de fördes ut påjakten. Jag väckte på Falk; han blev förtvivlad och ursinnig ochråkade i ordväxling med Isaac, som på den affären stoppade1000 banko i fickan. Fiskarn fick 200 rischels – han hade intebegärt mer – jag var arg – inte för trädens skull, utan därför attinte jag kommit på samma idé. Falk säger, att det var opatrio­tiskt, men Isaac svär på att det gjorde gott åt utsikten att fåundan »det där rasket», och han tänker i nästa vecka ta sig enbåt och besöka grannöarna i samma ändamål. Fiskargummangrät hela dan, men gubben for in till Dalarö för att köpa henneett vackert klänningstyg; han blev borta i två dygn och när hankom hem igen, så var han alldeles full, men båten var tom, ochnär gumman frågade efter tyget, så förklarade gubben att hanglömt bort det.Adjö med dig! Skriv snart och berätta några skandalhistorieroch sköt om lånen väl!Din dödsfiende och borgensmanH.B.P.S. Jag såg i tidningarna att man håller på att bilda enÄmbetsmannabank. Vem ska sätta in pengar i den? Håll utkikpå’n i alla fall så ska vi kasta in ett litet papper i sinom tid.Anhålles att få följande notis införd i Gråkappan i anseendetill min förestående licentiat.Vetenskaplig upptäckt. Medicine Kandidat Henrik Borg, en avvåra yngre mera framstående läkare, har under sina zooto­miska forskningar i Stockholms skärgård upptäckt en ny art avsläktet Clypeaster, vilken han givit det mycket träffande nam­net maritimus. Karaktären torde kortast uttryckas så: Hudensplåtar i 5 med porer genomborrade ambulacral-fält, och 5interambulacralfält endast med knappar för taggarne. Djurethar väckt livlig uppmärksamhet i den lärda världen.Brev från Arvid Falk till Beda Pettersson.Nämdö, augusti 18 ..När jag går på havsstranden och ser huru fackelblomstrenkunna uppspira bland skrivsand och kiselstenar minnes jag dighuru du kunde blomma en hel vinter på en krog vid LillaNygatan.Jag vet ingenting så ljuvligt som att ligga utsträckt på strand­klippan och känna huru gneisskärvorna kittla mina revben,under det jag ser på havet; ty då blir jag högfärdig och tror attjag är Prometheus, men gamen – det är du! – får ligga i enfjädersäng på Sandbergsgatan och äta kvicksilver.Tången har man ingen glädje av, när han står och växer påsjöbotten, men när han kommer på land och ruttnar, då luktarhan jod, och det är bra för kärlek, och brom, och det är bra förgalenskap.Det fanns intet helvete på jorden förr än paradiset blev riktigtfärdigt, det vill säga kvinnan kom! (Gammalt!!)Längst ute i havsbandet bor ett ejderpar i en utsatt snus­fjärding. Om man vet att ejdern är två fot mellan vingspetsarneså måste man tänka på ett underverk – och det är ett underverkden där kärleken! Jag får inte rum i hela världen numera!Brev från Beda Pettersson till Häradshövding Falk.Stockholm augusti 18 .. Ellskade Ven!jag feck ditt brev jusst nyss, men jag kann innte seja att jagförstod det, men jag hörde att du trodde jag var på Sandbergs­gatan, men det är en evig osanning och jag kan velan förstå attdet är den där schajas som spritt ut de, det är en evig osanningoch jag bedyrar dej att jag ellskar dej lika höggt som förr, jaglengtar iblann att få se dej men de lär jag velan inte få så snart.Din trogna Beda.Påstskriptum. Snella Arvid om du kunde hjälpa med trettiorigsdaler till den femtonde så vore du så snell. du ska sekert fådem igen den femtonde, för då får jag själv pengar. Jag harvarit mycke sjuk och är så lessen ibland att jag ville vara dö.mamsell på kafféet var en otäcka som var svartsjuk på mej förden där tjocka Berglunds skull, och därför sluta jag där. alltvad de pratar om mej är bara förtal och osanning. må alltid veloch glömm ej din egenDensamma.Du kann skicka pängarna till Hulda på kaffet så får jag dom.Brev från Kandidat Borg till Litteratör Struve.Nämdö augusti 18 .. Konservative Skurk!Har du försnillat pengarna, efter som jag dels icke sett några,dels fått kravbrev från Skomakarbanken. Tror du man fårstjäla därför att »man har hustru och barn!» Redogör genasteller kommer jag in till stan och gör skandal!Notisen har jag läst, men det skulle vara tryckfel på dennaturligtvis; det stod Zoologiska i stället för Zootomiska ochCrypeaster, i stället för Clypeaster. Hoppas den gjorde gott ialla fall.Falk har blivit splitter galen sedan han fick ett brev medfruntimmersstil häromdan. Han går ibland opp i träna, iblandner på sjöbotten. Det är troligen krisen – sen ska jag tala förnuftvid honom.Isaac har sålt sin jakt utan att begära mitt lov, varför vi råkati tillfällig fiendskap; han läser nu andra boken Livius och hållerpå att grunda ett fiskeribolag.Dessutom har han köpt en strömmingssköte, en skälbössa, 25pipskaft, en laxlina, två abborrnät, en notbod och en – kyrka.Det sista låter otroligt men är sant! Den är visserligen litetbränd av ryssarne (1719) men murarne stå kvar (församlingenäger en ny sådan som begagnas på sedvanligt sätt; den gamlabegagnades som sockenmagasin). Han tänker skänka den tillVitterhetsakademien, ty han tror att han ska få Vasaorden.Värre har man sett! Hans farbror som är krögare fick Vasen föratt han bjöd dövstummingarna på öl och smörgåsar, när devoro på Manègen om höstarna. Han höll på med det i sex år,men så gick det till sist! Nu får aldrig dövstummingarna smör­gåsar mer, vilket visar hur skadlig Vasaorden är!Om jag inte dränker den karlen, så slutar han inte förr änhan köpt hela Sverige.Ryck opp dig nu och var redlig, annars kommer jag somJehu över dig och då är du förlorad.H.B.P.S. När du skriver notisen om badgäster på Dalarö, så införmig och Falk (Häradshövding) men icke Isaac; jag börjar blismått generad av sällskapet – och så gick han och sålde jakten!Skicka mig lite växelblanketter (blå, Sola-) när pengarnakommer.Brev från Kandidat Borg till Litteratör Struve.Nämdö september 18 ..Hedersputa!Rischlarna inhåvade! Föreföllo växlade, ty Byggmästarbankenbrukar aldrig lämna andra än Skånska femtilappar! Nå! Likagott!Falk är frisk och har gått igenom krisen som en karl; han haråterfått självkänslan, ett mycket viktigt organ för vår fram­komst i livet men vilket, efter vad statistiken visar, försvagas ihög grad hos de barn som tidigt förlora sina mödrar. Jag har nugivit honom ett recept, vilket han accepterat så mycket mersom han själv utfunderat detsamma. Han återvänder på äm­betsmannabanan – utan att mottaga några pengar av brodern(det är hans sista dumhet och som jag icke kan respektera);återvänder till samhället, inregistrerar sig bland boskapen, blirrespektabel, får en social ställning – och håller mun så länge – 
tills hans ord fått auktoritet. Detta sista är alldeles nödvändigtom han skall fortsätta i detta livet, ty han har anlag förgalenskap och skulle dunsta bort, om han icke slog bort allasina idéer – som jag egentligen inte förstår, och jag tror inte hansjälv kan säga vad det är han vill.Han har redan börjat kuren och jag baxnas för de framstegden gör! Han slutar bestämt vid någon hovcharge! Så troddejag; ja! Men så fick han tag i ett tidningsblad häromdan ochråkade läsa om Pariserkommunen. Genast fick han recidiv ochbörjade gå i träna igen – men så gav det sig och nu törs hanaldrig se åt ett blad mer. Men aldrig ett ord sa han! Ni får alltakta er för den mannen när han blir färdig en gång!Isaac har nu börjat med grekiskan! Han tycker att läroböck­erna äro för dumma och för långa och därför sprättar hansönder dem och klipper ur det viktigaste vilket han klistrar uppi en res-kontra vilken han inrett till ett kompendium för stu­dentexamen.Det tilltagande vetandet i klassiska språken gör honom emel­lertid fräck och obehaglig. Han vågade häromdagen disputerareligion med pastorn under ett brädspel och påstod därvid attkristendomen var uppfunnen av judarne och att alla kristnavoro judar. Det är ett fördärv med det där latinet och grekiskan!Jag fruktar att jag fostrat en lindorm vid min skäggiga barm;om så är så måste kvinnans säd söndertrampa ormens huvud.Adjö!H.B.P.S. Falk har rakat av sig sitt amerika-skägg och lagt bort attlyfta på hatten för fiskaren.Nu får du inte höra mer av oss från Nämdö; vi flytta in ommåndag!TJUGOSJUNDE KAPITLETTillfrisknande.Och det är höst igen; det är en klar novembermorgon då ArvidFalk beger sig från sin numera eleganta bostad på Storgatan tillden –manska flickpensionen vid Karl XIII:s torg, där han skallgöra sitt inträde som lärare i Svenska Språket och Historien.Han har väl begagnat höstmånaderna för att göra sitt återin­träde i det civiliserade samhället och har därvid erfarit vilkenbarbar han under sina strövtåg blivit; han har avlagt sinrövarhatt och skaffat sig en ny, hög, vilken till en början hadesvårt att sitta kvar; han har köpt sig handskar, men var såförvildad, att när mamselln i boden frågade hans nummer,svarade han 15, vilket framkallade en hel hop små skratt frånde många mamsellerna därinne; modet har undergått storaförändringar, sedan han sist köpte sig kläder och han tycker sigsom en söndagssprätt, när han går fram på gatorna, och hanspeglar sig då och då i bodfönsterna för att se efter om alltingsitter rätt. Nu går han av och an på trottoaren utanför Drama­tiska Teatern och väntar att klockan i Jakob skall slå nio; hankänner sig orolig och besvärad, alldeles som när han självskulle gå i skolan; trottoaren är för kort, och han tycker sig löpasom en hund i en kedja, när han vänder och vänder på sinaspår; ett ögonblick tänker han allvarsamt på att sträcka utpromenaden, långt ut, ty han vet att man kommer till Lill-Jansom man fortsätter gatan framåt och han erinrar sig den mor­gonen då samma trottoar ledde honom ut från det samhällehan flydde till friheten, naturen och – slaveriet!Klockan blir nio! Han står i tamburen; dörrarne till skolsalenäro stängda; i skymningen ser han så många små barnplagghänga runtomkring väggarne; hattar, boas, kråkor, baschliks,vantar, muffar ligga på borden och i fönsternischerna och pågolven stå hela regementen med knäppkängor och galoscher.Men det luktar icke fuktiga kläder och vått läder som i tam­buren på riksdagen, eller arbetarförbundet Nordstjärnan, eller 
– ah, det gick en doft som av nyslaget hö förbi – den kombestämt från den där lilla muffen, som är vit som en kattungemed svarta noppor och blått sidenfoder med hängande tofsar;han kunde icke underlåta att ta den i sin hand och låtaparfymen new-mown hay – men farstudörren öppnas, och inkommer en liten tioåring åtföljd av sin jungfru; hon ser påmagistern med ett par stora orädda ögon och gör en liten kokettnigning, vilken magistern nästan förlägen besvarar med enbugning, varvid den lilla skönheten ler – och jungfrun också!Hon kommer för sent, men det tyckes icke skrämma henne, tyhon låter jungfrun ta av sig ytterkläder och bottiner med enmin så lugn som om hon kommit till en bal. Nu – vilka ljudinifrån rummen – det knäppte i hans bröst – vad var det? – Ah– Det var ju orgeln! Hm! Gamla orgeln! Ja!Och en hel här av barnröster sjunga: Jesu låt mig städsebörja! Han känner sig illa till mods och han får lov att tänka påBorg och Isaac för att återvinna fattningen. Men nu blir detändå värre: Fader Vår som är i himmelen! – Herre Gud, ja!Gamla Fadervår! Det var inte i går det ... Det blir tyst, så tyst,att man hör huru hela hären av små huvuden böja sig ochskrynkla kragar och förklän och så slås dörrarne upp och etthelt blomsterland av unga flickor från åtta till fjorton år böljafram och tillbaka. Han känner sig blyg och får nästan känslorsom en ertappad tjuv, då den gamla föreståndarinnan räckerhonom sin hand och ber honom vara välkommen; då blir enrörelse i blomsterlandet och det viskas och det växlas blickaroch det tisslas och det tasslas.Och nu sitter han där vid ena ändan av ett långt bordomgiven av tjugo friska ansikten med glada blickar, tjugo barnsom aldrig känt jordelivets bittraste sorg, fattigdomens föröd­mjukelse; och de möta hans blickar djärvt och nyfiket, men hanär blyg innan han kommer sig före; men snart är han intim medAnne-Charlotte och Georgine och Lisen och Harry och lektio­nen går som ett nöje, och udda får vara jämt, och Ludvig XIVoch Alexander få fortfarande vara stora som alla vilka lyckats,och franska revolutionen var en förfärlig händelse som tog ettolyckligt slut på den ädle Ludvig XVI och den dygdiga MarieAntoinette och så där. Och när han sen gick upp i Kollegiet förKavalleriregimentenas höleveranser kände han sig helt varmoch föryngrad.I nämnda kollegium där han läste Den Konservative satthan till klockan elva, då han gick upp i Kansliet för brännvins­tillverkningen; där åt han frukost och skrev två brev – till Borgoch Struve.På slaget ett är han i Departementet för beskattningen påavlidne. Där kollationerar han en bouppteckning på vilket hangör sig en hundra riksdaler, varefter han innan middagen harså mycken tid över att han kan läsa ett korrektur på ennyreviderad upplaga av skogslagen, som han håller på att geut. Och så blir klockan tre. Den som då går över Riddarhustor­get skall på bron möta en ung herre med viktig uppsyn, pap­persrullar i fickorna och händerna på korsryggen i sakta makvandra fram sida om sida med en gammal mager gråsprängdherre på femtiotalet. Det är aktuarien för de avlidne; alla somdö inom stadens tullar måste till den mannen uppge vad deäga, varefter han tar sin procent; några säga att detta är hanssyssla, andra mena att han representerar jorden och skall seefter att de döda icke ta något med sig härifrån, där allt är ettlån – utan procent! Nog av, han är en man som mera intres­serar sig för de döda än för de levande och därför har Falkfunnit sig så väl i hans sällskap; varför han hyllar sig till Falk ärdärför att han samlar mynt och autografer – som han själv ochdärför att han är så fri från opposition, något så ovanligt hosungt folk. Nu gå de båda gamla vännerna till Rosengrens, därde äro tämligen lugna för att träffa ungt folk och där tala denumismatik och autografi. Därpå dricka de kaffe i en soffa påRydberg och pricka myntkataloger till klockan 6, då Posttid­ningen kommer och de få läsa utnämningarna. De äro sålyckliga i varandras sällskap, ty de komma aldrig i tvist; Falk ärså fri från åsikter att han är bliven den mest älskvärda männi­ska och är därför avhållen och värderad av förmän och kam­rater. I bland dröja de sig kvar och äta då en bit mat påHamburger Börs, och ta sedan en »lasse» på Operakällarn,kanske två också. Om man då får se dem klockan elva kommatultande arm i arm oppåt Ladugårdslandet så är det riktigtvackert att se. Han är mycket ofta på middagar och supéer, hosfamiljer dit Borgs pappa infört honom; fruntimmerna tycka atthan är intressant, men de veta aldrig var de ha honom, ty hanler jämt och säger dem dessemellan trevliga elakheter.Men när han blir led på familjeliv och samhällslögn då gårhan ner i Röda Rummet och där träffar han den ryslige Borg,sin beundrare Isaac, sin hemlige fiende och avundsman Struve,som aldrig har pengar, och den sarkastiske Sellén, som såsmåningom håller på att lyckas för andra gången, sedan allahans imitatörer först vant publiken vid det nya maneret. Lun­dell, som övergivit den religiösa känslan, sedan hans altartavlablev färdig och nu lever på att måla porträtt, vilken sysselsätt­ning medför en oändlighet av enskilda middagsbjudningar, ochsmå supéer, vilka samkväm han påstår vara nödvändiga för att»studera karaktären», har blivit en fet epikuré, som aldrigkommer i Röda Rummet annars än då han behöver äta ochdricka gratis. Olle som ännu är arbetare hos ornamentsbild­huggaren och som blivit dyster och människofientlig efter sittstora nederlag som politikus och talare, vill icke »genera»sällskapet utan går för sig själv och vallar. Falk är yster och vildnär han kommer i Röda Rummet och Borg tycker sig hamycken heder av honom; ja, han är en sannskyldig sappör förvilken ingenting är heligt – utom politiken; – den rör han aldrigvid. Men ser han då, under det han till de andras förlustelsebränner av sina raketkistor, genom tobaksmolnen den dystreOlle på andra sidan av salen, då blir han mörk som en natt påhavet och då tar han in stora kvantiteter starka saker, som omhan ville släcka en eld eller brinna upp. Men nu har Olle ickevisat sig på länge!TJUGUÅTTONDE KAPITLETFrån andra sidan graven.Snön faller så lätt, så tyst, så vitt på Nya Kungsholmsbron därFalk och Sellén om aftonen vandra framåt förbi Eldkvarn ochSerafimerlasarettet för att hämta Borg ner till Röda Rummet.– Det är märkvärdigt vad den första snön gör för ett, jag villinte säga högtidligt intryck, sade Sellén. Den smutsiga jordenblir ... 
– Är du sentimental? avbröt Falk hånande.– Nej, det var bara som landskapsmålare jag yttrade mig.De gingo tysta framåt genom snön som väste om derasfötter.– Det här Kungsholmen med sina lasaretter har alltid före­fallit mig lite hemskt, anmärkte Falk.– Är du sentimental? sade Sellén hånande.– Nej, det är jag inte, men, det gör alltid ett visst intryck påmig den här stadsdelen.– Ah, prat! Inte gör det något intryck; det är misstag av dig!Se nu ä vi framme och det lyser hos Borgen. Jag undrar om hanhar några trevliga lik i kväll?De stodo nu utanför grinden till Institutet; den stora byggna­den tittade på dem genom sina många mörka fönster som omden frågade vem de sökte på denna sena timma; de vadadegenom gången förbi rundeln och gingo in i lilla byggningen tillhöger. Längst bort i salen satt Borg ensam vid sin lampa ocharbetade med ett parti av en nerskuren kronoarbetskarl, vilkenhan vanställt på det grymmaste.– God afton gossar, sade Borg och lade bort kniven. Vill niträffa en bekant?Han väntade icke på svaret, som uteblev, utan tände enlykta, tog sin överrock och en nyckelknippa.– Jag trodde inte vi hade några bekanta här, sade Sellén,som ville hålla det sjunkande humöret uppe.– Kom! sade Borg.De gingo över gården upp i stora byggningen; porten gniss­lade och slöts efter dem och stearinljusstumpen, som blivit kvarefter sista kortspelet, kastade sitt röda vanmäktiga sken över devita väggarna. De båda främmande på stället sökte läsa i Borgsansikte om det var fråga om något skämt, men där stod ingen­ting skrivet.Nu togo de av till vänster in i en korridor som återgav ljudetav deras steg på ett sätt som om någon gått bakom dem. Falksökte komma omedelbart efter Borg och få Sellén efter sig.– Där! sade Borg och stannade mitt i gången.Ingen såg någonting annat än väggar. Men det hördes somljudet av ett sakta regn och en underlig doft som av en fuktigträdesåker eller som en barrskog i oktober drog emot dem.– Till höger, sade Borg.Den högra väggen var av glas och genom den syntes tre vitakroppar liggande på rygg.Borg tog fram en nyckel, öppnade glasdörren och gick in.– Här! sade han och stannade vid den andra av de tre.Det var Olle! Han låg med armarna över bröstet, som omhan sov en middagslur; läpparne hade dragit sig uppåt så atthan tycktes le; för övrigt hade han bibehållit sig väl.– Drunknad? frågade Sellén, som först hämtade sig.– Drunknad! – Är det någon av er som känner igen hanskläder?Det hängde tre bedrövliga uppsättningar på väggen, av vilkaSellén genast urskilde den rätta, en blå kavaj med jaktknappar,och ett par svarta byxor, med vita knän.– Är du säker? sade Falk!– Måtte väl känna min egen rock – som jag lånt av Falk!Ur bröstfickan på kavajen framdrog Sellén en stor plånboksom var mycket tjock och klibbig av vattnet samt behängd medgröna alger vilka Borg ville kalla enteromorpha. Han öppnadeden vid lyktskenet och genomsåg dess innehåll – några förfallnapantsedlar och en bunt fullskrivna papper utanpå vilka stodskrivet: »Till den som vill läsa.»– Har ni gapat nog nu? sade Borg! – Då gå vi till Piperskamuren!De tre sörjande (vännerna var ett ord som endast begag­nades av Lundell och Levin när de ville ha pengar) konstitue­rade sig på Piperska Muren som utskott av Röda Rummet. Viden flammande brasa och en uppsats starka varor började Borgläsningen av de efterlämnade papperen, men måste då och dåanlita Falks färdighet som »autograf», ty vattnet hade slagitomkring bläcket så att det såg ut som om skrivaren gråtit, eftervad Sellén skämtsamt anmärkte.– Tyst därborta! sade Borg och drack sin toddy med en endagrimas så att oxeltänderna syntes. Nu börjar jag, och ber att fåslippa bli avbruten.Till den som vill läsa.Att jag nu berövar mig livet, det är min rättighet, så mycketmer som jag därmed icke ingriper på någon annan människasrättigheter utan fastmer lyckliggör, som det kallas, åtminstoneen; en syssla, och 400 kubikfot luft om dagen bli lediga.Jag begår denna handling icke av förtvivlan, ty en tänkandemänniska förtvivlar aldrig, utan med tämligen lugnt sinne; attett sådant steg skall framkalla sinnesrörelse bör väl var manförstå; att uppskjuta denna handling av fruktan för vad somskall komma efter, det gör endast jordaträlen, vilken sökerdetta svepskälet för att få stanna, där han säkerligen icke haftdet så dåligt. Jag känner mig frigjord vid tanken på att fålämna denna tillvaro, ty sämre kan jag icke få, men väl bättre.– Får jag det icke alls – så skall döden vara en salighet redan såstor som att efter ett tungt kroppsarbete få somna i en välbäddad säng; den som observerat huru kroppen då liksomlossnar i alla leder och själen småningom smyger sig bort denskall icke frukta döden.Varför människorna göra så stor affär av döden, det ärdärför att de grävt ner sig för djupt här i jorden för att ickeuppryckningen skall kännas plågsam. Jag har kastat loss förlänge sen, har inga familjeband, inga ekonomiska, inga stats­rättsliga eller juridiska band som hålla mig och jag går här­ifrån, därför att jag helt enkelt förlorat lusten att leva. Icke villjag därmed uppmana andra som ha det bra att göra vad jaggör; de sakna ju anledningen och kunna därför icke döma minhandling; om den är feg eller icke det har jag icke vårdat migom att tänka efter ty det är likgiltigt; för övrigt är detta enangelägenhet av den mest privata natur. Jag har aldrig bett attfå komma hit och därför har jag rättighet att gå när jagbehagar.Varför jag går? Därtill äro orsakerna flere och djupare än jagnu har tid och förmåga att framlägga. Därför håller jag mig tillde närmaste och som hava särskilt betydelse för mig och minhandling.I min barndom och ungdom var jag kroppsarbetare; ni sominte vet vad det är att arbeta mellan solens uppgång ochnedgång för att sedan falla i en djurisk dvala, ni ha undandra­git er syndafallets förbannelse – ty det är en förbannelse attkänna huru själen står stilla i växten under det kroppen gräversig ner i mullen. Gå bakom oxen som drar plogen och låt ögathänga mot den gråa jordkokan dag ut och dag in och du skallglömma till sist att se upp åt himlen; stå med spaden och grävut ett dike under en brinnande solhetta och du skall känna hurdu sjunker ner i den vattensjuka marken och hur du grävergrav åt din själ. Detta veten I icke som förlusten er hela dagenoch arbeten på en ledig stund mellan frukost och middag för attsedan vila era själar om sommaren då marken är grön – då Injuten av naturen som av ett skådespel vilket förädlar ochlyfter. För jordarbetaren finns naturen icke som så; åkern ärmat, skogen är ved, sjön ett tvättfat, ängen ost och mjölk – alltär jord utan själ!När jag såg att ena hälften av människorna fingo arbeta påsina själar och den andra på sina kroppar, så trodde jag förstatt världen hade två planer för två slags människor; men såkom förnuftet och förnekade detta. Då gjorde min själ upproroch jag beslöt att också jag undandraga mig syndafallets för­bannelse – och jag blev artist.Nu kan jag analysera den mycket omtalade konstnärsdriften,efter som jag själv varit ute för den. Den vilar ytterst på en bredbas av frihetsbegär, frihet från nyttigt arbete; därför har ocksåen tysk filosof definierat det sköna = det onyttiga; ty om ettkonstverk vill vara nyttigt, röjer en avsikt eller tendens är detfult; vidare vilar driften på högmod; människan vill i konstenleka Gud, icke som om hon skulle kunna göra något nytt (detkan hon inte!), utan göra om, förbättra, arrangera. Hon börjaricke med att beundra förebilderna d.v.s. naturen, utan honbörjar med kritik. Man ser allt så bristfälligt och vill göra detbättre. Detta högmod som driver och denna frihet från synda­fallets förbannelse, arbetet, gör att artisten känner sig stå överandra människor, vilket han på visst sätt gör, men han fårockså behov att ständigt påminnas härom, ty eljes kommer hanlätt underfund med sig själv – det vill säga han finner intighe­ten i sin verksamhet och det oberättigade i sin flykt från detnyttiga. Detta ständiga behov av erkännande av sitt onyttigaarbete gör honom fåfäng, orolig, och ofta djupt olycklig – blirhan sig själv klar, upphör ofta hans produktionsförmåga ochhan går under, ty att återvända i oket när han en gång smakatfriheten, det kan endast den religiöse.Att göra skillnad på snillen och talanger, att sätta snillet somen ny egenskap är dumt, ty då måste man också tro på densärskilda uppenbarelsen. Den största konstnären har fått vissaanlag till en teknisk färdighet; utan övning dö dessa; därför harnågon sagt att snille är flit; det går an att säga, det liksom såmycket annat som är sant till en fjärdedel; kommer bildning till(vilket är sällsynt, emedan vetandet snart upplyser om villan,varför den bildade sällan slår sig på konst), och ett gott för­stånd, så framstår snillet som produkten av en hel serie gynn­samma omständigheter.Jag förlorade snart tron på det där högre i min böjelse(kallelse, Gud bevars!) ty min konst kunde icke uttrycka enenda idé, den kunde på sin höjd framställa kroppen i densituationen, som plägar ange den sinnesrörelsen, vilken åtföljerden tanken – således ge ett uttryck i tredje hand. Den är somfälttelegrafen – betydelselös för alla utom dem som kännasignalens betydelse. Jag ser bara en röd flagg, men soldaten serbefallningen: avancera! För övrigt insåg redan Plato, som juvar ett så fint huvud och idealist därtill, det intiga i konstensåsom varande ett sken av skenet (= verkligheten) varför hanockså utdrev artisten ur sin idealstat. Det var allvar det!Emellertid sökte jag åter inträda i träldomen, men det varomöjligt! Jag försökte finna den som min högsta plikt, jagförsökte resignera – men det lyckades inte. Min själ tog skadaoch jag var på väg att bli ett fä; jag tyckte ibland att detmyckna arbetet rent av var synd, för så vitt som det motarbe­tade det högre målet, själens utveckling; då skolkade jag ochflydde på en dag ut i naturen, där jag levde i meditationer,vilka gjorde mig outsägligt lycklig – men denna lycka föreföllmig som en självisk njutning, lika stor dock, ja större än den jagerfor under det artistiska arbetet och då kom samvetet, plikt­känslan över mig som en furie och jag flydde åter till mitt ok,som då var ljuvligt – för en dag!För att befria mig från detta olidliga tillstånd och få klarhetoch frid, går jag det okända till mötes. I som fån se mitt lik – serjag olycklig ut i döden?Strödda anteckningar under promenader i det fria.Jordeplanen är ju idéens befriande från sinnligheten, men kons­ten söker ju inskjuta idéen i ett sinnligt omhölje, så att den blirsynlig. Alltså ... 
Allting korrigerar sig självt. När artisteriet blev för svårt iFlorens så kom Savonarola – o den djupa mannen! – och sadesitt Bosch! = Det är Intet! Och artisterna – och vilka artister! – 
gjorde ett bål av sina konstverk. O den Savonarola!Vad tror man Bildstormarne i Konstantinopel ville? Vad villeAnabaptisterna och Bildstormarne i Nederländerna? Det törsjag inte säga, ty då blir jag avritad om lördag – eller kanskeredan om fredag!Vår tids stora idé = arbetets fördelning, leder till släktets fram­gång och individens död! Vad är då släktet? Det är totalitetsbe­greppet, idéen, säga filosoferna och individerna tro det och döför idéen!Det är märkvärdigt att förstarne alltid vilja vad folket icke vill.Skulle icke ett sådant missförhållande kunna hjälpas på ettmycket enkelt och lättfattligt sätt?När jag vid mognare år läsit om mina skolböcker förvånas jagicke över att vi människor äro sådana fän! Jag läste LutheriKatekes häromdan och då gjorde jag ocksåNågra anmärkningar vid och ett nyttFörslag till Katekesicke att inlämna till Kommittén, och som härnedan meddelas, så mycket somjag skrivit.Första Budet kullslår tron på en Gud, ty det förutsätter attandra gudar finnas, något som kristendomen även erkänner.Not. Monoteismen, som är så firad, har haft ett dåligt infly­tande på människorna, ty den har berövat dem aktningen ochkärleken för Den Ende och Sanne, därigenom att förklaringenav det Onda uteblivit.Andra och Tredje Buden innehålla verkliga hädelser, därige­nom att författaren lagt i munnen på Vår Herre sådana småak­tiga och dumma föreskrifter, vilka äro en förolämpning motdennes allvishet, och som skulle ha skaffat författaren ett åtalom han levat i våra dagar.Fjärde Budet skulle ha följande lydelse. Du skall icke låta dinmedfödda vördnadskänsla för föräldrarne komma dig att be­undra även deras fel, och du behöver icke hedra dem mer än deförtjäna. Du är under inga villkor skyldig föräldrar någontacksamhet, ty de gjorde dig ingen tjänst med att skaffa dig tillvärlden; att de föda och kläda dig, det bjuder dem både derasegoism och den borgerliga lagen. De föräldrar som begära (detfinnes till och med de som fordra) tacksamhet av sina barn ärosom procentare: de låta kapitalet gärna riskeras bara de få uträntan.Not. 1. Varför föräldrar (i synnerhet fäder) oftare hata änälska sina barn beror därpå, att barnen inkräkta på derasekonomiska välbefinnande. Det finnes föräldrar som behandlasina barn som aktier av vilka de oupphörligt pocka på utdel­ning.Not. 2. Detta Budet har grundlagt den ohyggligaste av allastyrelseformer, familjetyranniet, mot vilket svårligen någon re­volution kan hjälpa. Mänskligheten skulle ha mera heder avbarnskyddsföreningar än av djurskyddsföreningar.(Forts.)Sverige är en koloni, vilken haft sin blomstringsperiod, stor­maktstiden, och nu synes liksom Grekland, Italien och Spanieningå i den eviga sömnen.Den ohyggliga reaktion som inträtt efter 1865, förhoppning­arnes dödsår, har verkat demoraliserande på det nya släktesom vuxit upp. Större likgiltighet för det allmänna, störreegoism, större irreligiositet har man icke sett på långa tider ihistorien. Det stormar ute i världen och folken ryta av harmmot förtrycket, men här i landet firar man bara jubelfester.Läseriet är den enda yttring av själsliv hos det sovandefolket; det är missnöjet, som kastat sig i armarne på denreligiösa resignationen för att icke falla i förtvivlan eller van­mäktigt raseri!Läsare och Pessimister utgå från samma princip: tillvaronsuselhet och syfta till samma mål: att dö ifrån världen, leva medGud.Att vara konservativ på spekulation är den största synd enmänniska kan begå. Det är ett attentat mot världsplanen för treskilling, ty den konservative söker hindra utvecklingen; hansätter ryggen mot den rullande jorden och säger: stå still! Detfinnes blott en ursäkt: dumhet; dåliga affärer är ingen ursäkt,men väl ett motiv!Jag undrar om inte Norge blir för oss som en ny klut pågammalt kläde!Stiernhielm som nu var en dum karl skrev redan på 1600-taletså här om Sverige.Antingen är vårt land förflytt, förbytt och förändratEller ha Svearna, liksom förr, med Göterna vandratFrån sin köld; de ha utländskt folk här lämnat i ställeStackrar i vishet och vett, men i dårskap märkelig snälle.Om på ett särskilt rum det släktet ville sig samlaSåg man femtio knappt bland tusende, lika de gamla ... 
– Nå, vad sägs om det här? frågade Borg när han slutatläsningen och druckit litet konjak.– Åh det är inte så illa; det kunde ha varit lite kvickare,förstås, om man så vill, sade Sellén.– Nå, vad säger Falk, då?– Det är ju det där vanliga skränet – ingenting vidare. Ska vigå nu?Borg såg på honom för att utröna om det var ironi, men därsyntes intet oroande.– Jaså, sade Sellén, Olle har gått att söka sällare jaktmarker;ja, han har det nog bra, han; nu slipper han väl middagsbe­kymmerna. Jag undrar vad källarmästarn på Knappen skasäga om det här; han hade visst en liten »lapp» som han kallardet! Ja! Ja!– Vilken hjärtlöshet, vilken råhet! Fy fan sådan ungdom!utbröt Falk, kastade pengar på bordet och tog på sina kläder.– Är du sentimental? hånade Sellén.– Ja det är jag! Adjö!Och han gick! 
TJUGONIONDE KAPITLETRevy.Brev från Licentiat Borg, Stockholm, till LandskapsmålarenSellén, Paris. Bror Sellén!Det är nu ett helt år som du väntat på brev från mig, men nuhar jag också någonting att skriva om. Jag skulle enligt minagrundsatser börja att tala om mig själv, men jag får lov att övamig i artighet ty jag skall snart ut och söka mitt levebröd; jagbörjar alltså med dig! Jag gratulerar mig att du fick din tavlapå salongen och att den därstädes gjorde en sådan effekt.Notisen infördes av Isaac i Gråkappan utan redaktörens vet­skap varför denne skummade av raseri, när han fick läsa den,ty han hade svurit på att du aldrig skulle bli något. Sedan dusålunda fått ditt erkännande av utlänningen, så har du fått dittnamn härhemma naturligtvis och jag slipper gå längre ochskämmas för dig.För att icke glömma något och för att kunna fatta migkortare, ty jag är både lat och trött efter en sträng tjänstgöringpå barnbördshuset, så sätter jag upp mitt brev i notisform,alldeles som en Gråkappa, varigenom du också lättare kanhoppa över vad som icke intresserar dig.Den politiska ställningen blir allt mera intressant; alla partierhava mutat varandra med gåvor och gengåvor så att nu äro degrå allihop. Denna reaktion kommer troligen att sluta medsocialism. Det är stark fråga om att öka länens antal till 48, tystatsrådskarriären är numera funnen vara den genaste till be­fordran, helst till den samma icke fordras ens folkskollärarexa­men. Jag talte vid en av mina skolkamrater som redan är f.d.statsråd häromdagen och han påstod, att det var mycket lättareatt vara statsråd än expeditionssekreter. Göromålen lära myc­ket påminna om när man skall gå i borgen – det är bara attskriva på! Betalningen är inte så noga med, man har ju Under­borgen.Vad pressen beträffar – ja den känner du! I allmänhet har denkonstituerat sig som affär, det vill säga den följer majoritetensåsikt för dagen, och majoriteten, det vill säga, de flesta prenu­meranterna, äro reaktionära. Jag frågade en dag en liberaltidningsman varför han skrev så vackert om dig, utan att kännadig. Han sade att det berodde därav att du hade opinionen,d.v.s. de flesta prenumeranterna för dig. – »Nå men om opi­nionen vänder sig mot honom?» – »Då störtar jag honomnaturligtvis!»Under sådana förhållanden kan du förstå att hela det efter 65uppvuxna släktet som icke är representerat skall känna detförtvivlat, därför äro de också nihilister – d.v.s. de – i alltihop,eller finna de sin fördel vid att bli konservativa ty att bli liberalpå sådana villkor, det hör fan till.Den ekonomiska ställningen är tryckt. Sedelstocken, min åtmin­stone, reducerad; även de finaste papper, två medicine licen­tiater, gå icke i någon bank.Bolaget Triton avvecklade som du vet, på så sätt, att direktö­rerna, och avvecklarne, togo allt sedeltryck, men aktionärernaoch depositörerna erhöllo litografiskt diverse från Norrköpingskända bolag (det enda som riktigt burit sig under dessa svin­deltider); jag såg en änka som hade fått handen full med kartoröver ett marmorbrott; det var stora sköna helark i rött och blåtttryck, på vilka var graverat tätt, tätt, 1.000 kr. och inunder,alldeles som om de gått i borgen förstås, syntes namn påpersoner, av vilka åtminstone tre få serafimerringning efter signär de upphört att vara aktieägare i denna världen.Vännen och brodern Nicolaus Falk, som börjat ledsna på sinprivata lånerörelse, emedan den icke skänkte honom fullt med­borgerligt anseende, vilket däremot den offentliga gör, beslötatt med sig förena några sakkunniga (!) personer och grunda enbank. Det nya i programmet lät så här: »Som erfarenhetenvisat – en bedrövlig erfarenhet i sanning! – (Levin var förfat­taren, märk det!) – att depositionsbevis icke äro tillräckligtbetryggande för återfående av i andras händer anförtrott gods – 
det är = deponerade pengar –, så ha vi undertecknade, livade avoegennyttigt nit för den fosterländska industrien, och för bere­dandet av större säkerhet för den penningförande allmänheten,konstituerat oss såsom Bank under namn av Insättnings­garanti-aktiebolaget. Det nya, och betryggande, ty allt nytt äricke betryggande, i vår idé är att depositörerna, istället för devärdelösa depositionsbevisen erhålla värdepapper, till fulla be­loppet av den insatta summan» – o.s.v. Affären går ännu, ochdu kan veta vad för slags papper lämnas i stället för deposi­tionsbevisen! Med sin skarpa blick insåg Falk vilken stor fördelhan skulle draga av en person med så stor ekonomisk erfaren­het som Levin, vilken dessutom genom sin vigilans fått enkolossal personalkännedom, men för att bereda honom riktigtoch göra honom fullt förtrogen med alla en affärs irrgångar ochi synnerhet dess juridiska sida, slog han ner på honom med sinrevers och tvang honom till konkurs. Därpå uppträdde hansom räddare och gjorde honom till ett slags ekonomisk rådgiva­re med titel av direktionssekreter, och nu sitter Levinen där iett litet enskilt rum och får inte visa sig ute i banken. Somkamrer sitter Isaac; han har tagit studentexamen med latin,grekiska och hebreiska samt juridikofilen och filosofie kandida­ten med högsta betygen i alla ämnen (det stod om hans exameni Gråkappan naturligtvis!). Han läser nu på juris kandidatenoch schackrar på egen hand dessemellan. Han är som ålen, hanhar nio liv och lever på ingenting! Han begagnar inga starkadrycker, inte nikotin i någon form; om han utövar några lasterför övrigt känner jag inte, men han är fruktansvärd! Han har enjärnbod i Härnösand, en tobaksbod i Helsingfors och en nip­perbod i Södertälje och rår dessutom om ett par träkåkar påSöder! Han är en framtidsman, säger folket; han är en nutids­man tycker jag!Brodern Levi har efter Tritons avveckling dragit sig tillbakatill privataffärerna med en ganska vacker förmögenhet somman säger. Han lär ha gjort anbud på Skokloster, vilket hanämnat restaurera i en ny stil som hans farbror vid ritarakade­mien har uppfunnit. Köpeanbudet avslogs emellertid. Leviblev mycket sårad härav och skrev i Gråkappan en notis underrubrik: Judeförföljelse i Nittonde Århundradet, varigenom han ådrogsig hela den bildade allmänhetens livliga sympatier och hankan bli riksdagsman på den kuppen när han behagar. Hanerhöll också en tacksamhetsadress från sina »trosförvanter»(liksom Levi hade någon tro) där de tackade honom (den stodtryckt i Gråkappan!) för att han bevakat judarnes »rättigheter»(nämligen att köpa Skokloster!). Adressen överlämnades vid enfest på Gröna Jägarn, dit även en hel hop svenskar (jag föralltid in judefrågan på dess rätta gebit = det etnografiska!) voroinbjudna på skämd lax och okorkat vin. Vid tillfället överläm­nade dagens hjälte under rörelse (se Gråkappan!) en gåva på20.000 kr. (i Kroppsaktier!) till »Hemmet för fallna gossar avden Evangeliska Bekännelsen» (alltid ska de fram med bekän­nelsen!). Jag var med på festen och såg vad jag aldrig sett förr – 
Isaac drucken! Han förklarade att han hatade mig och dig ochFalk och alla »vita» – han kallade oss »vita» och »infödingar»och »roche» – omväxlande; det sista ordet känner jag icke, mennär han uttalade det skockades genast en otalig hop »svarta»omkring oss och sågo så hemska ut att Isaac tog mig avsides isidorum. Där bröt han ut: talade om sina lidanden som barn iKlara skola, huru lärare och kamrater misshandlade och tillba­kasatte honom, huru gatpojkarne luvade honom på gatan. Detsom var mest rörande var hans berättelse om sin beväringsex­ercis: han blev vid korum kallad inför fronten för att läsa FaderVår, och då han icke kunde det, blev han hånad. Hans skild­ring kom mig att ändra åsikter om honom och hans stam.Religionssnobberiet och välgörenhetskoleran grassera i hög gradoch göra vistelsen i fäderneslandet mycket angenäm. Du minnstvå hår av den onde: fru Falk och revisorskan Homan; de tvålumpnaste, fåfängaste och elakaste varelser som vandrat i sysslo­löshet; du minns deras barnkrubba och dess ändalykt; nu ha deupprättat ett Magdalenahem och den första som intogs var – 
på min rekommendation – Marie i Nygränd! Den stackarnhade gått och lånat ut allt vad hon sparat åt en gesäll, somrymde med skulden. Nu var hon glad att få allting fritt ochåtervinna medborgerligt förtroende. Det myckna gudsordetsom åtföljer all sådan där verksamhet förklarade hon sig kunnastå ut med, om hon bara fick kaffe om morgnarne.Du minns också Pastor Skåre; han gick miste om platsen efterpastor primarius, och i förargelsen däröver håller han nu på atttigga ihop till en ny kyrka och man ser nu tryckta tiggarlistorundertecknade med namnen på Sveriges rikaste magnater an­ropa den allmänna barmhärtigheten. Kyrkan som skall bli tregånger så stor som Blasieholmskyrkan och förses med ett sky­högt torn kommer att stå där Katrina kyrka nu står; dennaskall nämligen inköpas och rivas emedan den visat sig vara förliten för det stora andliga behov som nu rider svenska folket.De hoptiggna medlen äro redan så stora att man fått lovutnämna en kamrer (med fri våning och vedbrand) för desam­mas förvaltande. Kan du gissa vem som blev kamrer? – Hör!Struve! – Han har på sista tiden blivit litet religiös – jag sägerlitet, ty det är icke mycket, men ändå tillräckligt för hans småvillkor, ty han blir beskyddad av de trogna. Detta hindrarhonom icke att fortsätta med sin tidningsverksamhet och sindryckenskap; men hans hjärta är icke mjukt; han är tvärtom såbitter på alla dem som undgått förfallet, ty oss emellan är hanrysligt förfallen; därför hatar han Falk och dig, och han harlovat att »knäppa» er det första ni låter höra av er igen.Emellertid, för att kunna flytta in i kamrersvåningen och brän­na upp veden måste han låta viga sig, vilket skedde i all tysthetuppe i Vita Bergen. Jag var med som vittne (full naturligtvis)och åsåg uppträdet. Hustrun har också slagit sig på det guds­nådliga sedan hon fått höra att det är förnämt. – Lundell harhelt och hållet övergivit den religiösa känslan och målar baraporträtt av verkställande direktörer, vilka gjort honom tillagréé vid ritarakademien. Han är nu även odödlig, ty han harfått en tavla på Nationalmuseum. Sättet var enkelt och manartill efterföljd: Smith skänkte dit en genre som Lundell målatmot det att Lundell gjorde hans porträtt gratis! – Det är bra?Va!Slutet på en roman. Jag satt en söndagsförmiddag, den lillastund då sabbatsfriden icke är störd av de rysliga klockorna, påmitt rum och rökte. Då knackar det på dörren och in träder enlång grann karl som jag tyckte mig känna igen – det varRehnhjelm. Ömsesidig examen. Han var förvaltare på ett stortbruk och var så där nöjd med sin värld. Det knackar en gångtill. In träder Falk (mera om honom nedan!). Kollationeringarav gamla minnen och gemensamma bekanta! Så kom det därkända ögonblicket efter ett ivrigt samtal då det blir tyst och enbesynnerlig paus uppstår! Rehnhjelm grep en bok som låghonom närmast till hands, och ögnade på den och började läsahögt:– »Ett kejsarsnitt. Akademisk Avhandling som med vittbe­römda Medicinska Fakultetens tillstånd kommer att å mindreGustavianska lärosalen offentligen försvaras.» – Det var enaförskräckliga figurer; vem kan vara nog olycklig att behöva gåoch spöka på det här sättet efter sin död!– Se efter, sade jag, det står där på sidan 2.Han läste vidare.– »Bäckenet som förvaras under N:o 38 i Akademiens pato­logiska samling ... » – Nej, där var det inte. »Ogifta AgnesRundgren ... »Karlen vart vit som kalk och måste upp och dricka vatten.– Kände du henne? frågade jag för att skaffa någon för­ströelse.– Om jag kände henne?! Hon var vid teatern i X-köping ochkom sedan hit till Stockholm på ett schweizeri, där hon kalladesig Beda Pettersson.Nu skulle du ha sett på Falk. Det blev en scen som slutademed att Rehnhjelm uttalade några förbannelser över kvinnan iallmänhet varpå Falk svarade med mycken hetta, att det fannstvå slags kvinnor, han bad att få fästa uppmärksamheten pådet, och det var så stor skillnad på kvinnor som på änglar ochdjävlar! Och han talade med sådan rörelse att tårarne kommo iögonen på Rehnhjelm.Ja Falk! Jag sparde honom till sist. Han är förlovad! Hur detgick till? Jo det har han berättat själv så här: »Vi sågo varann!»Som du vet, har jag aldrig åsikter färdiga, utan jag går ochväntar på nya rön, men av vad jag sett hittills, torde icke kunnanekas att kärleken är något som vi ungkarlar icke kunna dömaom – det vi benämna med det där namnet, det är bara lösak­tighet! Skratta du gamla grinare!Jag har aldrig annars än i dåliga pjäser sett en så hastigkaraktärsutveckling som jag såg hos Falk den gången. Du måtro det gick inte i brådrappet med förlovningen. Fadern var engammal änkling, egoist, pensionär, vilken betraktade sin dottersom ett kapital, vilket genom ett rikt gifte skulle bereda honomen angenäm ålderdom (mycket vanligt förhållande!). Han sadetvärt nej! Då skulle du ha sett Falk! Han gick gång på gång upptill honom och blev utkörd, men han kom igen och sade gubbenmitt under näsan att de skulle gifta sig utan hans samtycke omhan icke ville vara med om saken; jag vet inte, men jag tror attde slogos! Så kom det en kväll; Falk följde sin trolovade hemfrån en av hennes släktingar, där han brutit sig in. När dekommo på gatan, sågo de vid lyktskenet gubben ligga i fönstret– han har ett litet hus på Hornstullsgatan som han beborensam. Falk slår på plankporten; han slog en kvart, men ingenöppnar! Han klättrar över plankporten, anfalles av en storhund, vilken han övermannar och stänger in i soplåren (tänkdig den försagde Falk!); därpå tvingar han gårdskarlen ursängen att öppna; de stodo nu på gården; ännu återstod hus­porten; han slår på den med en stor sten; men intet ljud hörsinifrån; då går han in i trädgården efter en stege och går uppintill gubbens fönster (alldeles som jag skulle gjort det själv!)och ropar: Öppna porten annars slår jag in fönstret! Då hördesgubbens röst inifrån: »slå du lymmel så skjuter jag på dig!»Falk slog in fönstret! Det blev dödstyst en stund. Slutligenhördes inifrån den trasiga rutan: »Det var stil!» (gubben harvarit knekt) »du är min pojke!» – »Jag slår inte gärna infönster», sa Falk, »men för er dotters skull gör jag vad somhelst!» och så var saken klar.Han förlovade sig! Du skall veta att sedan Riksdagen företagitsin stora omorganisation av ämbetsverken, varigenom lönernaoch platserna fördubblats, så kan en ung man äntligen gifta sigi första lönegraden! Han skall gifta sig i höst! Hon fortfar attvara lärarinna som hon var! Jag vet mycket litet i kvinnofråganty den rör mig icke men jag tror, efter vad jag sett, att vårgeneration kommer att avskaffa det asiatiska, som ännu finnes iäktenskapet. Båda parterna avsluta ett fritt fördrag, ingenuppger sin självständighet, den ena söker icke uppfostra denandra, man lär sig respektera varandras svagheter och man harett kamratskap för livet, som icke tröttar genom den ena par­tens pockande på ömhet. Fru Nicolaus Falk, du vet, den därvälgörande djäveln, den anser jag vara ingenting annat än enfemme entretenue, och så betraktar hon ju sig själv också; deflesta fruar gifta sig för att få det bra och slippa arbeta, att bli»sin egen», och därför ingås så få äktenskap, och det är kvin­nans fel, och mannens!Men Falk, han är ogenomtränglig; han har kastat sig pånumismatiken med en iver som icke är fullt naturlig, ja jaghörde honom häromdagen tala om att han var sysselsatt medutarbetandet av lärobok i ämnet och att han skulle söka få denantagen i skolorna där myntvetenskapen skulle bli ämne; aldrigläser han en tidning, aldrig vet han vad som händer i världen;och att bli författare synes han helt och hållet ha slagit urhågen. Han lever blott för sin tjänst och sin fästmö som hanavgudar; men jag tror icke på allt det där. Falk är en politiskfanatiker, som vet att han skulle brinna opp om han gav luft åtlågan och därför släcker han den med stränga torra studier;men jag tror icke det lyckas honom ty hur han lägger band påsig så fruktar jag en gång en explosion; för övrigt – oss emel­lan – tror jag han tillhör något av de hemliga sällskap som re­aktionen och järnväldet har framalstrat på kontinenten. Närjag såg honom häromdagen på rikssalen såsom härold vid tron­talet, iklädd röda purpurkappan och med plym i hatten ochstav i handen, vid foten av tronen (vid foten av tronen!) – dåtänkte jag – ja det är syndigt att säga det; men när då ministernkom och avlämnade Kongl. Majestäts Nådiga Proposition an­gående Rikets tillstånd och behov, då såg jag en blick i Falksöga som sade så här: vad vet M:tet om Rikets tillstånd och be­hov? – Den mannen, den mannen!Nu tror jag att jag gjort min revy utan att glömma någon.Farväl alltså, för den här gången! Du skall snart höra av migigen!H.B.Slut.KOMMENTARERTillkomst och mottagandeDenna del av Samlade Verk innehåller Röda rummet och Epilogtill Röda rummet. Den senare texten har placerats i kommenta­ren eftersom Strindberg ej godkände den som en del av ro­manen.Till grund för texterna i denna upplaga av Röda rummet ochEpilog till Röda rummet ligger de bevarade originalmanuskrip­ten; även förstaupplagorna av respektive verk har använts vidtextetableringen. En närmare beskrivning av de textkritiskaprinciper som har kommit till användning ges i del 1. Dentextkritiska kommentaren till Röda rummet och Epilog till Rödarummet skall redovisas i en av de separata kommentarvolymersom ingår i denna upplaga.Enligt Strindbergs egen uppgift på titelbladet till Röda rum­mets manuskript skrev han romanen mellan 15 februari och 15augusti 1879. »Sista Korr lästes 1sta November.» Idén tillromanen föddes året innan, alltså 1878, då versupplagan avMäster Olof fick ett mycket negativt mottagande. Flitig läsningav Charles Dickens väckte »begäret att på ett ungefär liknandesätt kunna rikta ett samlat anfall på hela detta samhälle, somhan aldrig kunnat försona sig med» (Tjänstekvinnans son, delIV, kap. 1).Konstnärskretsen som samlades i Röda rummet på Bernssalong dyker dock tidigt upp som ett tänkbart litterärt motiv.»Ack om jag fick skrifva Röda rummets historia – det skulle blivår tids historia i sammandrag!» heter det i brev till Siri vonEssen och hennes dåvarande make, Carl Gustaf Wrangel, i juli1875 (Brev 1, s. 203). Någon vecka tidigare definierade hanförfattarens situation sålunda: »En författare är endast en referent afhvad han lefvat» (Brev 1, s. 190). Strindberg var väl förtrogenmed det moderna genombrottets estetik, med Georg Brandesoch Hippolyte Taines arbeten. Uttalandet i juli 1875 påminner– har det sagts – om företalet till bröderna Goncourts romanGerminie Lacerteux, enligt vilket romanen säges vara l’histoiremorale contemporaine. Men om han har läst bröderna Gon­court vid denna tid är inte känt. Dansk, rysk och fransk modernroman diskuteras på bred front i översikter och recensionerförst under åren 1876-1879 i svensk press och svenska tidskrif­ter.Strindbergs obetydliga komedi Anno 48 rör sig emellertid medett persongalleri, som har vissa likheter med Röda rummets, dvs.representanter för borgarna och konstnärerna. Men det bliringen egentlig konflikt mellan dem eller mellan konstnärernaoch samhället. Komedin saknar upprorsstämning och verkligtpatos.Ungefär vid samma tid – det är osäkert om Anno 48 skrevs1875 eller 1876 – börjar tonen i Strindbergs journalistik attskärpas. Redan 1874 och 1875 hade det ekonomiska livet stag­nerat och den politiska reaktionen som följde Pariskommunen ispåren kändes nu allt mer pressande. I Sverige blev besvikelsenefter representationsreformen 1866 allt starkare, framför alltsedan lantmannapartiet åren 1875–1876 övergav sin oppositio­nella hållning. De radikala såg för varje år alltmer pessimistisktpå situationen, samtidigt som Strindberg under dessa år kanstudera samtida samhällskritik i skönlitteraturen: avslöjandenav det andra kejsardömets korruption efter Napoleon III:s fall,Ibsens och Björnsons attacker mot etablissemanget, MarkTwains och de amerikanska humoristernas grova drift med enkorrumperad kongress och en rutten press. Denna pessimis­tiska grundstämning slår igenom i Röda rummet.Strindberg drabbades hårt av den ekonomiska krisen 1878och tvingades att den 9 januari 1879 inlämna sin konkursansö­kan. Förhandlingarna vid domstolen pågick medan Röda rummetskrevs, och den 7 juli avslutades de med att Strindberg fick60% ackord.Det är mot denna bakgrund vi skall se hans erbjudande den29 mars 1879 till Dagens Nyheters chefredaktör Rudolf Wallatt trycka romanen som följetong. I sitt brev ger han en fylligkarakteristik av arbetet sedan en tredjedel är färdig, ett ganskaovanligt fall, då Strindberg i allmänhet inte yttrar sig om ettkonstverk i tillblivelse. Efter en anspelning på konkursen följeren deklaration, som är besläktad med uttalandet i Tjänstekvin­nans son:Jag har med detsamma åsyftat dels att visa ett panorama af ett samhällesom jag icke älskar och som aldrig älskat mig, dels att få betala minskuld till Herr Wall, som jag så gerna skulle vilja och behöfva stå pårediga fötter med, samt, om möjligt få någon liten behållning.Om arbetet hvaraf blott första af de tre tillämnade Afdelningarne ärfärdig, vill jag blott nämna: att det icke är ondsint, att det icke tecknarlefvande personer igenkänliga, att det står på de trampades sida, att detsöker visa samhällets oförrätter mot litteratören och i några berättigadefall dennes hämd på samhället. Genom Karrikering blir sanningen ickeså bitter och hvad som skenbart kan stöta Era åsigter, till exempel enteckning af en bonde, skall längre fram korrigeras, då jag låter hjeltenkomma till insigt om att det icke är så farligt med samhället som hantrodde. Någon strängare komposition har jag icke tänkt utan låtersamhället passera revue för läsaren genom att framställa hvad hjelten iegenskap af tidningsreferent får tillfälle att skåda.Strindberg är medveten om att Röda rummet så långt inte varkomponerad som en roman i vanlig mening. Den 5 april är hanberedd att slakta den del som Wall hade till påseende:Vid närmare besinnande har jag funnit mitt romanmanuskript såsomroman vara misslyckadt, hvaremot jag tror att om enskilda scener ochtaflor rycktes ur och behandlades som sådana de skulle verka bättre. Jagförändrar sålunda mitt anbud och ber att få tillbaka manuskriptethvarefter jag skall förnya mitt försök och då vore säkert icke omöjligt attuppe i texten få in en tafla i veckan i synnerhet som den behandlade sålättfattliga ämnen som Kollegiet för utbetalandet af embetsmännenslöner, Aktiebolaget Gråkappan o. d.För öfrigt får jag tillägga att dertill är jag nödd och tvungen, ty innande två senare delarne voro skrifna voro både jag och min hustru döda.Wall tycks emellertid icke ha varit tilltalad av någotdera av 
alternativen och arbetet fortskred, nu dock icke i samma raskatakt som i början.Om arbetets vidare utveckling är vi icke underrättade. Stäm­ningen i romanen blir dock allt mer pessimistisk och utfallenmot det samtida samhället allt våldsammare. Det kan ha attgöra med intryck från Sundsvallsstrejken 26/5–5/8 och från1879 års riksdag. Det gäller romanens sista elva kapitel, därden lag med vars hjälp strejken knäcktes, »laga försvar», i Rödarummet kallad »lagen om ’laga skydd’» blir föremål för skarpautfall.I manuskriptet stryker Strindberg vissa större avsnitt ochbörjar ett av kapitlen på ett annat sätt. Dessa ändringar disku­teras i C. R. Smedmark, Mäster Olof och Röda rummet, 1952,s. 171 ff. Viktigare är de hänsyn som togs till förläggarenJoseph Seligmanns önskemål. Seligmann kritiserade det ur­sprungliga tjugotredje kapitlet »Menniskors öden», vid vilkethan med blyerts antecknade: »Synes mig utan saknad kunnautgå! JSn.» Strindberg följde rådet och flyttade över den fränakarakteristiken av de samtida svenska poeterna, som framförtsav Borg, till kapitlet Sista brickan, där den läggs i den långeskandalskrivarens mun.Tyvärr finns det luckor i korrespondensen Strindberg–Selig­mann och i de bevarade breven berörs icke satiren mot judar­na. Det har allmänt antagits att namnet Moses i kapitlet HosFörläggaren och i kapitlet om Triton ändrades till Smith avhänsyn till förläggaren, som var av judisk börd. Dessutomutgick tvä blad i Olle Montanus tal på arbetarförbundetNordstjärnan, som gick in på judarnas del i denationaliserings­verket. Ett av bladen har återfunnits. Sista meningen är ejavslutad och därav följer att även det förlorade bladet i varjefall till viss del bör ha fortsatt judesatiren. I judefrågan in­skränkte sig Strindberg emellertid icke till strykningar; hangjorde ett tillägg i sista kapitlet, Revy, där han lät en avbröderna Levi vältaligt skildra hur han förföljts och förlöjligatsi skolan och under exercisen.Däremot har vi brev som visar att Seligmann försökt förmåStrindberg att sluta Röda rummet på ett mer försonligt ochpositivt sätt. I första korrekturet hade Strindberg efter kapitletsslut satt in ett P.S., till vilket handskrivet manuskript saknas. Idetta post skriptum säger sig Borg ej kunna svara på vad somvar meningen med livet. Politiken däremot, var »Bosch».När andra korrekturet var ett faktum tycks Strindberg påSeligmanns önskan ha utarbetat ett nytt slut på romanen, somär bevarat, nämligen Epilog. Om den heter det i ett odateratbrev (Brev 2, s. 90):Härmed är Röda Rummet slut. Jag har förgäves försökt en Epilog; denblev nog vacker, men den kom in i en spritt ny tonart och skildrade sakersom icke hörde hit! Här är punkten för hjältens ungkarlsliv, och det ärdet boken handlar om; att följa honom in i hans äktenskap vore attförstöra det avslutade i intrycket och skulle leda läsarens fordringar adinfinitum; för övrigt har icke författaren mod eller lust att ge ifrån sig detbästa världen, som han eljes ringaktar, givit honom, utan det må varafridlyst område. Jag kan icke på den boken tänka mig ett annat slut ändenna suveräna spottning på alla de saker, om vilka människornainbillade hjälten att de voro s. k. idealer och efter vilka han var nog fånigatt sträva, tills ögonblicket kom då han upptäckte att man ljugit förhonom och att det där, vad det nu var, icke var några idealer.I tredje korrekturet faller andra korrekturets post skriptumbort och Strindberg återgår till manuskriptets version. Det kankanske betraktas som en liten eftergift åt Seligmanns kritik.Samtiden skulle reagera ganska skarpt mot romanens öppen­het i sexuella ting och mot det relativt rika bruket av svordo­mar. I manuskriptet förekommer emellertid ännu flera svordo­mar, som utgått. Dessutom insinuerar Strindberg i ett medblåkrita struket parti, att de religiösa tidskrifterna på ett för­stucket sätt appellerar till det sexuella. Det är en öppen frågaom vi här skall spåra Seligmanns hand. Bevisas kan det ej,eftersom Strindberg själv använder blå- och rödkrita i manu­skriptet. I varje fall rör det sig inte om någon konsekventcensur; tillräckligt mycket kvarstod för att recensenterna skullegripas av »vämjelse».Röda rummet blev en stor framgång hos publiken. En andraupplaga trycktes samma år, en tredje och fjärde upplaga följde1880 och en femte 1886, inalles 7 500 exemplar. Men boken fickinte samma entusiastiska mottagande av dagstidningarnas kri­tiker. De är övervägande negativa. De erkände visserligen attverket hade betydande förtjänster, framför allt språkligt, och denoterade också att den nya realistiska skolan i Frankrike ochDanmark med Röda rummet hade nått Sverige. Kännedomen omden nya litteraturen var emellertid inte särskilt god och förhas­tade jämförelser med Zola förekom hos några kritiker. Zolahade just år 1879 blivit uppmärksammad i Sverige på grund avde artiklar som sedermera trycktes under namnet Les roman­ciers naturalistes och under sommaren recenserades romanenFällan (L’Assommoir). De mer initierade framhöll, att Strind­berg icke hade läst Zola och att skillnaderna var mycket bety­dande (C. G. Estlander i Finsk Tidskrift 1880). Man ogilladeStrindbergs livs- och människouppfattning, som präglades aven för dessa idealistiskt orienterade kritiker helt oacceptabelpessimism och svartsyn. Livsuppfattningen var oklar och män­niskouppfattningen bitter och totalt illusionslös. Scenerna iskarprättarbostället hos Marie och mellan Agnes och Falanderframkallade indignerade protester.De flesta innefattar i sina svepande omdömen också sam­hällskritiken, som man avfärdar som karikatyriska överdrifterutan förankring i verkligheten. Uttryck som »blaserad pessi­mism» (Lunds Weckoblad 27/11), »tillfälligt dåligt lynne»,»öfverdrifven retlighet» (August Strömbäck i Nya Dagligt Alle­handa 14/11) och »en konstgjord cynism» (Ny Illustrerad Tid­ning 29/11) skjuter in sig på Strindbergs subjektiva tolkning avverkligheten. Romanens åsikter i arbetar- och rösträttsfråganpasseras i allmänhet med tystnad. Endast Dagens Nyheter(18/11) nämner med gillande Strindbergs sympati för »mas­sorna under strecket» och hans kamp för frisinnade idéer. Enlandsortstidning, Bohusläns Tidning Uddevalla (24 och31/12), anser att Strindberg håller »samtiden en spegel för an­sigtet [– – – ] den stagnation, hvari lifvet sedan en tid hos oss be­finner sig, gör luften unken, skämmer blodet i våra ådror, slap­par vår sedliga kraft, kväfver hvarje ädel sträfvan om intet».Stockholmskritikernas negativa omdömen beror kanske tillen del på Strindbergs sätt att använda modeller, även om KarlWarburg i Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning (18/11) häv­dar att flera modeller fått släppa till drag för skildringen av enoch samma person.Men även den mest negative (Anders Flodman? i Aftonbla­det 19/11) tvingas erkänna friskheten, kraften och konstnär­ligheten i Strindbergs språk och han talar om ypperliga skild­ringar och skarpt träffande karakteristiker. Men i allmänhetger kritikerna stilen ett ganska sparsamt utrymme. De bedömerRöda rummet utifrån sin föreställning om hur en roman skallvara byggd och kritiserar den lösa kompositionen, bristen påhandling och frånvaron av en klar och följdriktig utveckling hosArvid Falk. Enskildheter i personkarakteristiken får berömmen nästan alla klagar på att figurerna inte hänger ihop bokenigenom.De mest genomarbetade recensionerna kom i tidskrifterna,Bernhard Meijer i Ny Svensk Tidskrift, Jacob Ahrenberg iNordisk Tidskrift som med entusiasm vittnade om hur riktigtLill-Jans innebyggare var skildrade – han gick på konstakade­mien 1869–1873 – och C. G. Estlander i Finsk Tidskrift, samtli­ga år 1880. De båda finlandssvenskarna Ahrenberg och Est­lander står på större distans både från Strindberg själv och detsvenska samhället och är därför mer objektiva i sin kritik.Estlander, som var professor i estetik, ger den överlägset bästapresentationen, i vilken han på ett moderat sätt gör sina in­vändningar mot kompositionen, den splittrade bilden av karak­tärerna och den ensidiga pessimismen. Men han är beredd attge Strindberg rätt i stora delar av samhällskritiken, bilden avpressen och barnkrubban Betlehem och framför allt av affärs­männen och bolagsraseriet. Estlander gör sig också möda att ifråga om de flesta samhällsområdena avväga vad som kan varaberättigad kritik och vad som kan sägas skjuta över målet. Ochom han tycker att Strindberg ställvis braverar med »det illaluk­tande, det vämjeliga», tillerkänner han ändå Strindberg ettbetydande mod i kampen mot samhällslögnen.Estlander är full av beundran för originaliteten, friskhetenoch kvickheten i stilen. Strindberg har »iakttagelser, bilder,liknelser och sammanställningar till öfverlopps» och »behöfverså få drag för att låta oss se den åsyftade bilden». I hög gradhar Strindberg »förmågan att låta det psykiska och fysiskaspela genom hvarannat medels metaforer af alla slag». Men tillslutet ställer han sig kritisk. Löftet om »en nihilistisk explosion»är en svag tröst »men är allt man kan vänta sig av en så kraftlösnatur som Arvid Falk». Den defaitistiska pessimismen somavspeglar sig i bilden av Falks kapitulation blir förklaringen till»den ensidiga bitterheten i författarens hela lifsåskådning» ochhans skildring blir i mycket icke sann, emedan han är ensidig.Det blir Estlanders slutkläm. Nerven i kritiken är domen överStrindbergs livs- och människouppfattning.Genomgående kritiserades samhällssatiren därför att deninte var »sann» utan starkt överdriven. Strindberg såg ju självkarikatyren som en avväpnande metod i det tidigare citeradebrevet till Wall, men när han lyckats för väl, är han angelägenatt framhålla sanningshalten i sina uppgifter.»Numera kan man (jag) antaga, att när något säges varalögn, så är det mycket nära sanningen», säger han i ett odateratbrev sedan recensionerna började komma (Brev 2, s. 101). Ochhan anför att han hämtat siffror från riksdagsprotokoll, skrivitav sjöförsäkringsaktiebolaget Neptuns »berättelser» i kapitletom Triton, kopierat tryckta välgörenhetsberättelser osv. Upp­gifterna upprepas i brev till Edvard Brandes, där han ocksåsäger sig med sin samhällskritik stå ensam i hela landet (Brev2, s. 166).När Strindbergs meningsfränder i det moderna genombrot­tet, som inte delar den svenska kritikens »idealistiska» livsupp­fattning, bedömer Röda rummet blir slutsumman mycket positiv.Visserligen upprepar Edvard Brandes, som i sina två förstabrev till Strindberg uppehåller sig utförligt vid romanen, densvenska kritiken av den lösa kompositionen – Kjørvællingheter det i brev från brodern Georg till Alexander Kielland –,den ibland lite otydliga karaktärsutvecklingen och benägenhe­ten för satiriska överdrifter – han tror inte på bilden av Smith –som en smula skämmer »det allerbedste i Bogen dens glødendeSandhedskærlighed». Men dessa invändningar väger lätt gent­emot arbetets utomordentliga förtjänster.Maa jeg endnu udtale, at i Fremstillingen af Situationen er De enMester. Saadanne Scener som Brændevinsdrikningen i Kapitlet »Sistabrickan», Barnebegravelsen o. fl. vilde det være en Ære at undertegnefor Romanliteraturens største Navne. [– – – ] De er den Mand, som skalvække Sverigs Literatur, som skal være Fører for den nye Tid. DeresKraft og Vilje er ikke ringere end en Bjørnsons eller Ibsens, DeresUddannelse langt større, om kort Tid vil Deres Navn ogsaa nævnes vedSiden af det bedste som nordisk Literatur besidder (Georg og Edv.Brandes Brevveksling 4, 1939, s. 290 och 6, 1939, s. 8 f.).Edvard Brandes tar fasta på kampglädjen och aggressivitetenmot gemensamma motståndare och finner mot bakgrunden avden fastlåsta stridsställningen i Danmark Strindbergs djärvhetoch hans framgång hos publiken förvånande:den humoristiske Tone falder Dem saa naturlig, men den er tilmedmandig, fordi den giver Læseren Lyst til at være med i Kampen modHykleri og Reaktion. Og som dansk har jeg maattet undres over denFrihed, hvormed De har rettet Deres Angreb; en saadan Fordomsfrihedog Uafhængighed overfor Politik, Religion og Samfundsmoral vildenæppe her i Kjøbenhavn være lønnet med den Anerkendelse, som DeresBog heldigvis har fundet (Georg og Edv. Brandes Brevveksling (6, s. 3).I motsats till den svenska kritiken beundrar Brandes pessimis­men inte bara i Röda rummet utan också i Efterspelet till MästerOlof. Men han markerar att denna pessimism ideologiskt tordeha en annan bakgrund än hans egen.For Exempel paa det religieuse Omraade. Jeg har Dem svært mistanktfor at vare kristelig Pessimist. Og ser De, dette Standpunkt er temmelig– mythologisk for mig (Georg og Edv. Brandes Brevveksling 6, s. 10).Strindberg svarar knappast på denna beskyllning. I ställethänvisar han till de sex år på 1870-talet då Mäster Olof lågotryckt som bakgrunden till svartsyn och samhällskritik i Rödarummet.Det är denna 6-års period af lidanden och bitterheter som frampinarpessimisten. Under dessa 6 år skrifver förf. anonymt i tidningar, refere­rar riksdagen, teatern, möten, bolagsstämmor, kapplöpningar – med ettord då göras studierna till Röda Rummet in vivis (Brev 2, s. 204 f.).Bröderna Brandes rekommenderade i brev till J. P. Jacobsenoch Alexander Kielland att dessa omedelbart skulle ta del avden nya radikala författaren. Kielland blev starkt gripen avboken och såg i Strindberg en själsfrände på mer än ett sätt.Han liksom Edvard Brandes ansåg att det förelåg en förbluffan­de likhet mellan de två i stilistiskt avseende. Han beundradeockså samhällskritiken, i vilken Strindberg förde »langt, langtvældigere Vaaben» än han själv. Men framför allt förnimmerhan att det bakom de skoningslösa avslöjandena finnes ensmärta;men forsigtigt – jeg kunde sige blufærdigt skjult, banker denne Verdens­medlidenhed, – og det er den, som drager mig til Dem. Denne hemmeli­ge Hulken i den »hjerteløse» Stil er som et Frimurertegn, hvorpaa vikjende hinanden: de Indignerede, de stille Rasende, de Misfornøiede,der ikke have Haab! (J. Landquist. Alexander Kiellands brev till AugustStrindberg, Samtiden 1922, s. 420.)Kielland har en finare förståelse än Brandes för den såradeidealisten, som vid sidan av den kvicke satirikern och denstridbare samhällskritikern också ryms inom bokens pärmar.Alexander Kiellands och Edvard Brandes värderingar av Rödarummet står vår tid nära; de uppskattade tillfullo Röda rummetslitterära värde och insåg dess rangplats i svensk litteratur.Epilog till Röda rummetEpilog till Röda rummet publicerades i Literärt Album 1882 (medunderrubriken »vilken aldrig trycktes»). Strindberg hade försterbjudit dess redaktör Gustaf Meyer artikeln Om realism den11 maj (jfr Brev 3, ss. 31, 35). Den passade tydligen inte ochnågot irriterat förklarade Strindberg att han inte för tillfälletvar i stånd att prestera något bidrag, eftersom han var fulltupptagen av Herr Bengts hustru. Först omkring den 1 septemberskulle pjäsen vara färdigskriven (Brev 3, s. 31). Den 13 augusti,fortfarande fördjupad i »tredje akten på en pjes» och ur ståndatt skicka något nyskrivet, sände han epilogen:För att icke strandsätta, och som Aug Strindberg aldrig får bli annat änRöda Rummet, så skickar jag härmed det otryckta slutkapitlet till RödaRummet. Vill du att det skall föregås af ett förklarande bref till Redak­tören så här»Herr Redaktör!Då ni bad mig skrifva till Litterärt Album o.s.v. ...»Jag tror att det både är pikant och intressant i litteraturhist. afseende,då Röda R. vunnit en sådan ryktbarhet!Strindbergs resonemang, liksom utgivningen av ungdomsar­betena i I vårbrytningen, visar att han redan nu var medveten omsin plats i den svenska litteraturhistorien.Men man kan inte säga att recensenterna gjorde något num­mer av epilogen i sina anmälningar. Aftonbladet är sin vanatrogen negativ: den kunde gärna ha »förblifvit otryckt» heterdet i denna tidnings osignerade recension (22/12 1882). KarlWarburg ägnar den några rader och finner stilen vara »Strind­bergsk i ordets bästa mening» men uttrycker sin förvåning överden mjuka idyllstämningen (Göteborgs Handels- och Sjöfarts­tidning 20/12 1882). I Fyris (8/1 1883) ingår epilogen i enanmälan av Strindbergiana, som omfattar Svenska öden och även­tyr och Michel Perrins och Pehr Staaffs polemik kring Det nyariket. Den anonyma recensenten finner bidraget i Literärt Al­bum vara det minst betydande som Strindberg offentliggjort»på senare tid»; det är »en ej illa utförd situationsbild». Grund­stämningen skulle emellertid »tagit sig mycket egendomlig ut i’Röda Rummet’». Övriga tidningar går i allmänhet inte in påStrindbergs bidrag.Epilog till Röda Rummet (vilken aldrig trycktes).Det finns bestämt icke en så ful gränd i Stockholm och ett sådantgammalt smutsigt och dystert hus; inkörsgrinden står där inbjudandesom en uttjänad galge; kullerstenarne på gården ha under tidernasfullbordan makat åt sig så mycket att några kortväxta arter av tåteloch brodd kunna få skjuta upp. Och huset står där ensamt som engammal enstöring vilken sökt en avlägsen plats att få stå och ramlaihop på; det har varit kröneri i gården så att ytterväggarne äronerrökta; skillnaden mellan fönsterkarmarne och muren är igengroddså att det ser ut som huset icke tvättat sig i ansiktet eller ögonen på enmansålder; grunden har satt sig så att byggnaden fått slag i vänstrasidan; takrännan har läckat och gråtit tårar som bildat svarta fårorhela framsidan efter, rappningen har lossnat här och där och man kanunder stormiga nätter höra huru det rasslar ned för väggen i denbreda rännstenen. Det ser ut med ett ord som ett gammalt änkesäteför fattigdomen, lättjan, vårdslösheten och lasten.Och ändå finnas två människor som icke kunna gå förbi detta husutan att stanna och med rörelse och kärlek nästan betrakta dennaeländiga otrevliga gamla byggnad. För dem är den stora grinden enäreport, ogräset och rännstenen en grönskande äng och en sorlandebäck, det svarta huset en älskvärd ruin med ljuva rosenröda minnen;det är ändå något mera, ty när de komma där förbi sjunger det iluften och doftar det på marken, och de se solen skina på denmulnaste höstdag, och de kunna till och med glömma sig så att dekyssa varandra fastän ingen ser på, ty de ha nu alltid varit litet tokigade goda människorna!För tre år sedan stod vår unge vän – vi måste ju vara vän medhonom sedan han ångrat sina ungdomsförvillelser och bett samhälletom förlåtelse och därtill blivit en respektabel man som tjänar statenoch bär purpur på rikssalen – vår unge vän stod tre trappor upp i detfula huset och hade ett knappnålsbrev i mun, en hammare i bakfickanoch en hovtång under armen; och han stod på en stege och satte uppgardiner i ett litet rum, ett mycket litet rum, som endast innehöll enliten soffa, en liten toalett, ett litet skrivbord och en liten, liten sängmed röda och vita omhängen. Men ute i salen stod den trogne Isaac iskjortärmarne och strök klister på en tapet som han lagt upp på enstrykbräda mellan två stolar; och han visslade emellanåt och hansjöng en mängd okända sånger på aldrig hörda melodier; och när hanblev trött dukade han upp frukost på en tomlår framför fönstret; ochutanför fönstret lyste solen på grannens trädgård; den var inte storden trädgården där den låg inklämd mellan husmurarne, den hadebara ett päronträd, men det blommade, och den hade två syrenbus­kar som också blommade, och mellan husgavlarna såg man himmelenoch masttopparna av vedskutorna vid Nybrohamnen. Han hade självvarit nere på mjölkmagasinet och köpt smörgåsarne och portern; ochhan hade tapetserat fruns rum, och han hade lagat låsen i herrns rum,och han hade köpt stora nerier och murgrönor för att inte de fulatamburfönstren med sina svarta karmar skulle skrämma den ungafrun då hon skulle hålla sitt intåg; han hade först tänkt stryka demmen han var rädd att det skulle lukta oljefärg.En droska stannar på gatan.– Det är Borg, säger kandidat Isaac. Vad skall han här att göra?Och så har han den där pesten Levin med sig!Det var en lång visit på tio minuter och det var en pinsam stund,men han tog den som varje annan prövning och han kände att han föralltid brutit med det förflutna i ett avseende; i ett annat kände han sigvara bunden, ty han hade på de tio minuterna varit tvungen attskriva på igen. Och så kommer svägerskan fru Falk och revisorskanHoman; och de finna tapeterna i salen vara för mörka och tapeterna ifruns rum för ljusa, och gardinerna i herrns rum skulle ha varit ensmåa bredare och mattan passar inte med möbeltyget och pendylenär gammalmodig och ljuskronan är för dyr för att vara så enkel; men isynnerhet är det en möbel i fruns rum som framkallar långvariga mentysta överläggningar och som icke skänker de båda väninnorna någonro; och köket är svart och tamburen smutsig och uppgången för­skräcklig; för övrigt är det ganska nätt, man skulle inte kunna tro deten gång, då man kommer in på den fasliga gården där det inte finnsså mycket som en portvakt engång!Det var den andra plågan, men den gick över den som allt annat.Men Isaac är icke så glad mera sedan hans tapeter blivit recense­rade och Falk inser ett ögonblick att det är ett eländigt näste. Menhan öppnar fönsterna för att släppa ut de orena andar som varit inne ihans paradis lustgård och Isaac förklarar att han skall låta bysättadem under bröllopsdagarne så att de icke kunna vara med. Och så, såkommer hon! Han stod i fönstret och såg henne på tusen famnar, ochhan påstod och hade anspråk på att bli trodd, att det sken av henneoch att det blev ljust på gatan där hon gick fram; han ville göra troligtatt han vid ett annat tillfälle stått på Lejonbacken och sett hennekomma i hörnet av Hamngatan och Regeringsgatan. Han hade förövrigt en mängd otroliga historier om hennes godhet, älsklighet ochskönhet naturligtvis, men inte en gång hon trodde på dem, så att deticke lönar sig att upprepa dem.Och när hon nu stiger in i den blivande våningen och finner alltingförtjusande, då går Isaac ut i köket och späntar stickor och gör eld ispiseln; och när han kommer in igen bärande en bricka med choko­lad, då först saknas han, och det roar honom, ty han vet att ingen ivärlden kan saknas av dem som älska och han finner deras fruktans­värda egoism som de kalla kärlek rätt älskvärd; att den är berättigaderkänner till och med världen.Vad världen sade? Så här sa världen!– Nå den där Falk som gick och gifte sig?– Nej, med vem då?– Med en lärarinna!– Fy fan! En sån där med blåa glasögon och kortklippt hår!Frågaren anser sig icke behöva begära flera upplysningar.Hade han däremot fått svaret:– Jo han har gift sig med Kockenströms dotter, då hade andrafrågan kommit fram så här:– Nå fick han pengar?Några vidare frågor gör inte världen och det är väl det – om såvore. Men världen har även den oeftergivliga fordran, att personersom besvärat prästen att lysa för sig tre gånger och besvärat försam­lingen höra på och som tvingat världen att anställa genealogiskaforskningar och tvingat världen att hålla en referent vid bröllopet,världen har den fordran att de skola vara lyckliga, annars ve dem!Om hon kommer från skolan och är trött av arbetet, ledsen överförödmjukelser, nedslagen av misslyckade bemödanden, och hon mö­ter en väninna på gatan som fattar hennes hand och säger du ser ickelycklig ut, Elisabeth! Då – ve honom!Om han kommer från sitt ämbetsrum med förtvivlan i hjärtat, tyhan har blivit förbigången vid befordran, och han möter en vän somtycker att han ser nedslagen ut – Då – ve henne!Olycklige I om I inte behagen vara lyckliga!Det är en vinterkväll ett år eller mer därefter; hon sitter vid sittskrivbord i sitt rum och rättar temaböcker och han sitter vid sitt bordi sitt rum och summerar bouppteckningar. Och pennorna rassla ochklockan knäpper och teköket spinner. Och när han ser upp frånpapperen ser han på hennes vänliga ansikte om hon skall se upp ochdå mötas deras ögon och de nicka åt varann som om de icke settvarann på långliga tider och så skriva de igen. Men så tröttnar han:– Nu få vi lov att prata en liten stund, säger han; och hon haringenting emot det, då det nyss fattade beslutet upphäves med abso­lut majoritet.Och vad tala de om? Det var just det som den hånaren Borg ocksåfrågade en gång, då han förklarade äktenskapet vara en naturveten­skaplig omöjlighet, och han framkastade som ett axiom att den stundmåste komma då man talat om allt för varandra, visste varandrastankar och meningar om allt och då den absoluta tystnaden måsteinträffa! Den token!Slut.Ordförklaringar Ord och uttryck som återfinns i O. Östergren & K.-H. Dahlstedt, Våra vanligaste främmande ord (1979) eller i Skolordlista utgiven av Svenska Akademien och Svenska språknämnden (1978) upptas i allmänhet inte i ordförklaringarna. 
 Romanens motto på titelbladet, som är hämtat från Voltaire (Éloge hist. de la raison), betyder: »Ingenting är så obehagligt som att bli hängd i tysthet».7 
 saffransblommor krokus kärleksfilter antagligen: kärleksdryck; Strindberg kan ha utgått från det latinska ordet philtrum som betyder kärleksdryck; i handskriften har han ändrat »aphrodisiaca» till »kärleksfilter» skolan på Rosendal Svenska trädgårdsföreningen disponerade Ro­ sendals trädgård på södra Djurgården barège ett tunt, glest tyg Josefinadagen denna dag, den 21 aug., firades änkedrottning Jose­ finas namnsdag Bergsund mekanisk verkstad längst i väster på Södermalm mitt emot Liljeholmen Tyskan Tyska kyrkan i Gamla stan Stora Sjötullen tullhus på Blockhusudden på södra Djurgården 
 
 8 
 Siklaön [– – – ] Hästholmen båda ligger mitt emot Djurgården vid inloppet till Stockholm rivit bort klistringen på innanfönstren etc. till vintern satte man in speciella innanfönster, tätade springorna med klisterremsor och isolera­ de med vadd, som kunde vara prydd med paljetter m. m.; allt detta avlägsnades på våren källarsalen Mosebacke var ’källare’, dvs. krog eller värdshus järnvågen låg strax söder om Slussen; där vägdes exportjärn i äldre tid Kungsbacksomnibussarne de hästdragna omnibussar som trafike­ rade sträckan Slussplan – den s.k. Kungsbacken (i Drottninggatans slut)			 			 fiskargången en arkad under Östra Slussgatan där torgförsäljning av fisk ägde rum gevärsrop från Södermalmstorg en avdelning av högvakten var sta­ tionerad vid Södermalmstorg; gevärsrop avser ropet »I gevär!» arbetshjon här: intagna vid Södra arbetsinrättningen på Stora Glas­ bruksgatan 
 
 9 
 sekundera spela andra stämman häradshövding denna titel bars av jurist som genomgått tingstjänst­ göring, s. k. vice häradshövding toddyparti toddy består av sprit eller vin som blandats med socker och varmt vatten 
 
 10 
 Anno III 1869, då tvåkammarriksdagen existerat i tre år 
 
 11 
 äldre student den som hade den äldsta studentexamen fick föreslå titelbortläggning eller ’brorskål’ 
 
 12 
 Fäderneslandet politiskt radikal tidning, känd för sitt skandalintresse var på gården den tidens torrtoaletter var ofta placerade på husets gård; i handskriften står »var på huse» skrev 16 på sin vänstra manschett Struve har tydligen – som man ofta hade på den tiden – lösmanschetter som gick att använda som an­ teckningsblock 
 
 13 
 Kopisternas, Notariernas etc. dessa ämbetsmannatitlar är hämtade från olika ämbetsverk; någon enstaka kan vara Strindbergs egen uppfin­ ning, t.ex. kontrollörsekreterare kammarförvant vid denna tid användes titeln kammarförvant på vissa underordnade ordinarie tjänstemän vars tjänsteställning var mellan kamrer och kammarskrivare 
 
 14 
 anglosaxiska bokstäver här ant.: en sorts medeltida handskriftsstil 
 
 15 
 gårdagens Posttidning i Post- och Inrikes Tidningar kunde man ta del av utlysta tjänster och utnämningar; i viss mån var tidningen ett officiellt pressorgan för regeringen två ris papper 1 ris papper motsvarar 500 ark papper, dvs. 2 000 foliosidor 
 
 16 
 manufakturer fabriker manufakturdiskonten offentlig låneinrättning för fabrikörer m.fl. »diskonten» tjänstemännen associerar troligen till diskontering av väx­ lar (i privatbanker), vilket var den gängse formen för kommersiell kreditgivning åt privatpersoner vid denna tid 
 
 17 
 explikationstal utredande tal			 			 fritt fördrag anspelning på läran om samhällsfördraget 
 
 18 
 Ladugårdslandet äldre benämning på stadsdelen Östermalm rdr riksdaler 
 
 19 
 Borgerskapets femtio äldste av borgerskapet valda förtroendemän som tillsammans med borgmästare och råd utövade borgerskapets be­ slutanderätt affär [– – – ] bod på den tiden betecknade affär en större butik än bod hjulhus huv över skovelhjul på hjulångare katse (variantform) kasse 
 
 
 20 
 hemligt förstånd hemligt samförstånd 
 
 21 
 oskiljaktlig (variantform) oskiljaktig 
 
 22 
 på tummen anspelning på längdmåttet tum 
 
 27 
 Lilla Trädgårdsgatan [– – – ] Dramatiska Teatern Dramatiska teatern låg denna tid vid Lilla Trädgårdsgatan (nuvarande Kungsträdgårdsga­ tan) mulbete rätt till betesmark 
 
 28 
 Lill-Jans torp (tidigare krog), boställe för en av Djurgårdsvaktarna vid nuvarande Lill-Jans plan dranktunna dranken var det som blev över vid spritdestillering och som användes som boskapsfoder, den förvarades i en tunna som var monterad på en kärra svart hög hatt hög hatt hörde till de icke kroppsarbetandes vardags­ dräkt 
 
 29 
 »De högsta grundsatserna [– – – ]» etc. citatet, som rör Fichtes veten­ skapslära, återfinns i (A. L. v. Baumgartens övers. av) A. Schwegler, Grunddragen af filosofiens historia, 1856, s. 226 f 
 
 30 
 Polacksbacken Polacksbacken invid Uppsala begagnades som excer­ cisplats; används här som ironisk benämning på Uppsala universitet 
 
 32 
 en Quasimodo här ungefär: en krympling; Quasimodo heter den manliga huvudpersonen i Victor Hugos roman Ringaren i Notre Dame 
 
 33 
 tvedräktsäpple anspelning på den antika myten om hur Paris gav Afrodite ett äpple som pris i en skönhetstävling, vilket resulterade i en strid mellan henne och de två andra deltagande gudinnorna, Hera och Pallas Athene 
 
 34 
 väderbössa luftbössa Gustavianum universitetsbyggnad i Uppsala som här får symbolisera universitetet 
 
 35 
 nego majorem etc. ’jag förnekar översatsen’; Arvid Falk blandar och						 						 			 förvränger ogenerat latinska termer som hör hemma i logikens slutled­ ningslära; Olle Montanus har gjort sig skyldig till posterius prius, dvs. den logiska ordningsföljden i en angiven slutledning har icke iakttagits; hornslut är en form av falsk slutledning; av övriga latinska termer i detta stycke är ferio och barbara hämtade från den första av de fyra s.k. syllogistiska figurerna, i vilka medeltidens skolastiker indelade de ’kate­ goriska slutledningarna’; den ’gyllene regel’ Falk citerar, Cæsare Camestres festino barocco secundo, ingår i den andra figuren, bortsett från secundo; detta ord betecknar den andra syllogistiska figuren och ingår i en minnesvers, i vilken första raden avslutas med ferioque och den andra med secundæ (F. G. Afzelius, Lärobok i logiken, 1864, s. 39 f); limitativ betyder inskränkande 
 
 36 
 kanelrör ett slags promenadkäpp stind äldre form av stinn överantvarda (ålderdomligt) överlämna bron här: hamnen flaggskeppare underofficer vid flottan rökmössa kalottliknande huvudbonad som bars i hemmet sällskapsspektakel en teaterföreställning eller ett skådespel kallades för spektakel sjuarmade ljusastakan ett av de förnämsta föremålen i den judiska kulten Kunglig Sekterstypen Kongl. Sekter var gängse titel för lägre ämbets­ män; sekreterare förkortades ofta i dagligt tal till sekter (uttalades sektér) 
 
 44 
 coup-de-vent ’vindstöt’; namn på en speciell frisyr kunglig fullmakt [– – – ] konstitutorial [– – – ] konsistorial innehavare av kunglig fullmakt satt tryggare på sin tjänst än den som bara hade konstitutorial; C. N. Falk blandar uppenbarligen ihop orden konstitution och konsistorium; konstitutorial är detsamma som ’utnämningsbevis’ 
 
 47 
 deras klockor voro hos urmakaren ironisk omskrivning för att klockorna är hos pantlånaren 
 
 48 
 fusel här: dålig tobak 
 
 51 
 rubiner här: lager i urverk karbas (ålderdomligt) rotting eller ris, som användes vid aga 
 
 53 
 vanbördig (ålderdomligt) vansläktad halp äldre form av hjälpte 
 
 55 
 kabbalistisk figur hemlighetsfullt tecken; uttrycket anknyter till Kab­ bala, judarnas hemliga vishetslära			 			 som piskade snurror snurror som hölls i rotation med hjälp av långa piskor var en dåtida leksak 
 
 58 
 misskrivning felskrivning korrespondens här: tidningsartikel i brevform hökarbod livsmedelsbutik herrarne buro det i nattrocksfickan när herrarna iklädda nattrock gick till avträdet tog de med sig tidningspapper för att ha som toalett­ papper 
 
 59 
 Tegnell [– – – ] Öhronschlegel förvridna namnformer för Tegnér och Oehlenschläger 
 
 60 
 Stiftelsen syftar på Evangeliska fosterlandsstiftelsen som bedrev för­ lagsverksamhet med religiösa skrifter slättoppad skonare segelfartyg som enbart har snedsegel 
 
 61 
 verktum längdmått: 2,47 cm; här om satsytans bredd Ekelund J. Ekelund var författare av historieböcker för skolbruk 
 
 63 
 fiskat efter midgårdsormar anspelning på berättelsen i den nordiska mytologin om hur guden Tor när han fiskade fick Midgårdsormen, som slingrade sig runt jorden, på sin krok kopparförhydd klädd med kopparplåtar 
 
 64 
 thlr thaler, tysk myntenhet före 1871 
 
 65 
 mjölkmagasin mjölkbutik 
 
 67 
 gråmasar vardaglig beteckning på fåglar som har grå färg, företrädes­ vis sparvar vasserra (ålderdomlig interjektion; ’Vår Herres trä’) kors 
 
 68 
 häradshövding se ovan s. 9 
 
 70 
 dorsalerna (anatomisk term) de delar av revbenen som är synliga i ryggen Magdalena se nedan s. 76 
 
 71 
 inte [– – – ] ett guslån inte någonting (att äta); av gudslån 
 
 73 
 café-chantant kafé där man underhöll gästerna med sång 
 
 74 
 tiraljera uppträda i spridd ordning, framför allt i samband med ge­ värsburet infanteri 
 
 76 
 Magdalena här: benämning på prostituerad; Maria Magdalena (Mat­ teus 27:56; korsnedtagelsen) identifierades gärna med synderskan i Simons hus (Lukas 7); Lundell söker en modell för Magdalena vid korsets fot, s. 188, och finner ’Magdalenan’ Marie, jfr s. 285 det största bland under anspelning på Kristi försoningsdöd 
 
 81 
 Timot. Kap. X, v. 27 etc. Bibeln har icke något tionde kapitel i Pauli						 						 			 båda brev till Timoteus; de efterföljande hänvisningarna till Bibeln i pastor Skåres brev saknar klart samband med kapitlet i övrigt 
 
 82 
 certifikat här: myndighetsintyg om en varas ursprung utfärdat på utskeppningsorten à 75 öre Kannan 1 kanna=ca 2,6 liter det sedliga öfolket som äter blod och dricker sitt bröd anspelning på nattvarden; med »det sedliga öfolket» avses engelsmännen; Strind­ berg tänker förmodligen på blodig rostbiff och öl (gjord på korn) – jämför i dikten Landsflykt i Dikter på vers och prosa: »Du sotiga vita Albion! Om än dina synder vore blodröda som dina rostbiffar [– – – ] ditt förträff­ liga Pale Ale» etc. 
 
 83 
 regalia benämning på cigarrtyp av viss form Mediæval, 8 den typografiska stilsorten Mediæval antikva, i gradstor­ lek 8, dvs. 8 punkter 
 
 84 
 giva lastarenom rum (bibliskt uttryck) ge anledning till klander vinkelhake (typografisk term) metallskiva på vilken typerna placeras vid handsättning 
 
 87 
 Lancasterskola ett slags fattigskola, där eleverna satt bredvid varan­ dra på långa bänkar och där de äldre eleverna undervisade de yngre 
 
 88 
 kastat sig här: ändrat form, deformerats spindelur en redan vid denna tid gammalmodig typ av fickur det börjar gavla i dörrarne dörrarna börjar öppnas titt och tätt 
 
 89 
 kammarförvant se ovan s. 13 preferenspartier preferens (»priffe»), ett kortspel 
 
 90 
 tågmatta matta, vävd av tågvirke 
 
 91 
 Nitälsk. nitälskan, ’brinnande iver’ Handtvagning. De hava icke velat talaren tvår sina händer (liksom Pilatus) och uttalar (som Jesus, Matteus 23:37) sin dom över de obot­ färdiga 
 
 92 
 officersbeställningar här: officerstjänster vageln vagel sittstång (för höns), här: beteckning på läktaren 
 
 95 
 subsumera inbegripa caput här: huvudman Quousque tandem Catilina! »hur länge ännu (skall du missbruka vårt tålamod) Catilina?», inledningsorden i Ciceros första tal mot Cati­ lina 
 
 96 
 hyde här: tillhåll för löst folk eller förbrytare med man och mus (sjöterm) med man och allt; om skeppsbrott 
 
 9 
 disken fru Falk påminner maken om att denne inte längre står bakom boddisken 
 
 100 
 arbetshus tvångsarbetsanstalt 
 
 102 
 uppställda i haye uttrycket, som återfinns inom krigskonsten, inne­ bär att man är uppställda på två led mitt emot varandra, exempelvis vid gatlopp; jfr franskans haie, ’häck’ stämplat papper avgiftsstämplat skrivpapper, som myndighet an­ vände för utskrift av stämning i tvistemål, lagsökningsutslag m. m. 
 
 103 
 spanska rör käppar av rotting 
 
 105 
 graverade här: besvärade 
 
 108 
 bådningskontor detsamma som budningskontor, dvs. kontor som tar emot begäran, budning, om latrinhämtning skadelös (variantform) skadeslös rencontre oväntad sammandrabbning 
 
 109 
 »tavlor och deviser» sällskapslek där deltagarna slumpvis parar ihop (beskrivna) »tavlor» och förklarande text, »deviser», samt läser dem i tur och ordning 
 
 110 
 Konglig Sekter se ovan s. 43 en framtid vid något allmänt arbete recensenten insinuerar att Sel­ lén skulle betraktas som lösdrivare och sättas till tvångsarbete 
 
 111 
 machinationer stämplingar, ränker 
 
 112 
 testimonium betyg, vitsord »Dixi» (latin) »jag har talat» 
 
 113 
 tornet på Riddarholmen det s. k. Birger Jarls torn på Riddarholmen där Allmänna pantlåneinrättningen hade sina lokaler kanelrör ett slags promenadkäpp 
 
 116 
 refus avslag käerna äldre variantform av kajerna, som återspeglar uttalet av frans­ kans quai, ’kaj’ 
 
 117 
 nom de guerre antaget namn distinguera särskilja, utmärka Magdalena se ovan s. 76 
 
 118 
 libation dryckeslag, festande 
 
 123 
 Polstjärnan någon svensk orden med detta namn har inte existerat; Strindberg har förmodligen bildat ordet i anslutning till Nordstjärnan, en känd svensk orden 
 
 124 
 seglingshus vid den Södra Teaterkällarn navigationsskolan och restauranglokalen i Södra teatern vid Mosebacke			 			 Enskilta Banksedlar privatbanker hade sedelutgivningsrätt vid den­ na tid 
 
 131 
 mobilier lösöre 
 
 132 
 krysopras grön halvädelsten 
 
 133 
 konglig sekter se ovan s. 43 
 
 136 
 fjärding rymdmått för torra varor; 1 fjärding=ca 18 liter 
 
 139 
 Abba (arameiska) »fader»; i judiska och äldre kristliga böner tilltal till Gud 
 
 140 
 kommendörskedjor flaskornas kedjor med namnplåtar för olika brännvinssorter liknas vid kommendörstecken till ordnar, som bärs i kedjor om halsen 
 
 141 
 strykstickor tändstickor posityr kroppsställning portertråd metalltråd för försegling av porterflaskans kork skarpt markerade drag [– – – ] hos skådespelare och en samhällsklass till med »en samhällsklass till» avses förmodligen prästerskapet 
 
 143 
 argandsk lampa oljelampa med cylindrisk veke 
 
 146 
 utskum här ungefär: mindervärdig obetydlighet Génèvekorset absintflaskans etikett hade ett rött kors som liknade Röda korsets symbol 
 
 149 
 elevation av 45° i 45 graders vinkel mot horisontalplanet 
 
 151 
 Vacker som en Antinous kejsar Hadrianus älskling Antinous har ofta avbildats i konsten som en gestalt av ideal skönhet 
 
 154 
 Ei blot til lyst inskription på Det Kongelige Teater i Köpenhamn 
 
 155 
 Richard Sheridan skådespel av A. Langlé, övers. av Frans Hedberg Volontären lustspel av Maiard och Bréville, övers. av C.J.Jolin biografierna i Suetonius den romerska historieskrivaren Suetonius biografier över de tolv första kejsarna innehåller flera porträtt av last­ bara tyranner 
 
 157 
 stut (ålderdomligt) stryk Don Pasquale opera av G. Donizetti 
 
 158 
 Dioecia enkönade växter med han- och honblommor på olika stånd, tvåbyggare (klass 22 i Linnés sexualsystem) 
 
 159 
 visitbricka liten bricka för visitkort 
 
 160 
 natt-tub kikare som används nattetid 
 
 166 
 oxöga sluten teaterloge med rund eller oval öppning 
 
 169 
 källarsalen se ovan s. 8 höftsjuka vardaglig benämning på olika sjukliga tillstånd i höftleden						 						 			 eller dess närhet som kan leda till missbildning och hälta brandförsäkringsmärket [– – – ] fenix hus som var försäkrade i Brandförsäkringskontoret hade på fasaden ett metallmärke med en bild av Fågel Fenix stigande ur flammor (klassisk symbol för pånyttfödelse genom eld) 
 
 170 
 korrektionshus tvångsarbetsinrättning 
 
 171 
 spinnhus (ålderdomligt) kvinnofängelse douce mild cornutibus secalias drogen mjöldrygas rätta latinska namn är secale cornutum; mjöldryga användes som primitivt fosterfördrivningsmedel 
 
 173 
 möte i Niceum år 829 kyrkomötet i Nicaea hölls 325; på 300-talet fastslogs även den s. k. Nicenska trosbekännelsen Schmackhaldinska artiklarna det rätta namnet är Schmalkaldiska artiklarna; dessa utarbetades av Martin Luther på 1500-talet 
 
 174 
 holmen syftar på Skeppsholmen, som var flottstation kurhus sjukhus för behandling av könssjukdomar 
 
 175 
 pyscha prostituerad 
 
 176 
 A, R, med krona; nio kulor friherrlig krona med initialerna A. R.; friherrlig rangkrona avbildas med nio eller alternativt elva kulor (silver­ kulor eller pärlor) av vilka tre placeras ovanför de övriga, en i mitten och en i vardera änden 
 
 177 
 alla muskler [– – – ] galvanisk stapel syftar på det av Galvani först iakttagna fenomenet att en elektrisk ström under vissa förutsättningar framkallar muskelsammandragningar 
 
 179 
 spånjalusier persienner av tunna träribbor 
 
 180 
 engelska polisonger kraftiga polisonger, ’whiskers’ 
 
 181 
 Vem skrev 1734 års lag? Herr Cronstedt! den främste ansvarige för 1734 års lag var Gustaf Cronhielm; namnformen »Cronstedt» torde vara en avsiktlig förvrängning »laga skydd» antagligen avsiktlig tillspetsning av begreppet »laga försvar» som åtnjöts av anställda eller på annat sätt försörjda personer, vilka ej kunde betraktas som lösdrivare och vilka därför undgick det samhällstvång som drabbade s. k. försvarslösa 
 
 184 
 stryksticka tändsticka 
 
 187 
 Ekole pollyteknick École polytechnique, berömd teknisk högskola i Paris Antikvitetsakademien Vitterhets Historie och Antikvitets Akade­ mien, vanligen kallad Vitterhetsakademien			 			 se Ebr. Br. 7 k. 12 v. [– – – ] Jesajas 29 k. 3 v.hänvisningarna till bibelbreven till hebréerna och Jesaja är meningslösa; de angivna ver­ serna har ingenting att säga om otrons blinda skott eller otrons pilar 
 
 188 
 Ferdinand Cortez opera av G. Spontini Fra Diavolo opera av D. F. Auber vara på kondition (ålderdomligt) vara informator centurion befälhavare för en romersk häravdelning skvadronbeskällare beskällare ’avelshingst’ 
 
 190 
 flunsa (slang) slå, klå 
 
 191 
 humla (slang) snatta på tji (slang) på skoj kona nedsättande ord för kvinna, ofta beteckning för sköka svullen (slang) dålig, underhaltig 
 
 193 
 dragjärn redskap för dragning av metalltråd 
 
 196 
 hålla an (sjöterm) hålla fast fira (sjöterm) släppa efter på ett tåg lägga av (sjöterm) släppa Kaddisch (hebreiska) helig (judisk begravningsbön) 
 
 198 
 rättfärdiggörelse (teologisk term) befrielse från synd genom tron eidamerost namnet på staden Edam i Holland skrevs Eidam i äldre tid 
 
 200 
 sottiser ’dumheter’; i stockholmsdialekt också ’oförskämdheter’ 
 
 209 
 entre-chat ett slags balettsteg; fötterna korsas upprepade gånger vid ett hopp 
 
 211 
 dekontenanserad bringad ur fattningen 
 
 214 
 gisset (variantform) gistet kollodium kemisk lösning som används på fotografiplåtar 
 
 215 
 Gaustafjell högt fjäll i Telemark i Norge Bällsta gård som ligger i Bromma nordväst om Stockholm 
 
 216 
 Katrineberg utanför Kungsholmstull ett Katrineberg låg söder om Stockholm (vid Liljeholmsbron); antagligen felskrivning för Kristineberg på Kungsholmen 
 
 218 
 »beviljningssedel» här: beteckning på reversal 
 
 219 
 proprieborgen borgen som tecknas »såsom för egen skuld» 
 
 220 
 Rindön ö utanför Vaxholm, där kustfortet Oskar-Fredriksborg byggdes med hjälp av fästningsfångar agrée vid akademien lägre ledamotskap av Konstakademien som tilldelades lovande yngre konstnärer 
 
 221 
 långkaches (ålderdomligt) katekes 223 
 Holmen här: Skeppsholmen lät (variantform) låt intresset här: räntan 
 
 226 
 afficiera göra intryck på 
 
 232 
 kungligt biläger bröllop inom den kungliga familjen Allmänna livbeväringen syftar på den övergång till allmän värnplikt (med kraftigt förlängd utbildningstid) som militären krävde på 1870- talet Nationalförbundet Livbeväringens Vänner! syftar på den år 1875 bildade föreningen Värnpliktens vänner tima (ålderdomligt) inträffa 
 
 234 
 kosmopilitanska medveten förvrängning av kosmopolitiska 
 
 235 
 frat ohyra; här bildligt i betydelsen ’löst folk’, ’avskrap’ 
 
 236 
 fusel här: skräp fullmålig som fyller måttet slarvor här: trasiga kläder hackade [– – – ] kläder här: utskurna byxor 
 
 237 
 min konstiga bevisföring konstig ’egendomlig’ eller ’konstfull, inveck­ lad’ 
 
 239 
 toalettpoesi under 1800-talet utgavs för kvinnlig publik s. k. toalettka­ lendrar som också kunde innehålla poesi 
 
 241 
 sätta bort här: pantsätta eller sälja 
 
 243 
 Hummelgårdsteatern en sommarteater i Humlegården 
 
 244 
 Sista brickan bricka här: spelbricka i bildlig bemärkelse björn här: kärra med låga hjul 
 
 245 
 kommunard revolutionärt sinnad person, anhängare av Pariskom­ munen 1871 ett anglosachsiskt R. jfr ovan s. 14 
 
 246 
 spänntamp här: rem i byxorna, som reglerar vidden prylade (variantform) pryglade svältrem svångrem 
 
 248 
 barrikadmössa mössa liknande den kommunarder bar i Paris 1871 
 
 249 
 sätta sig på rum här: prostituera sig hökare jfr ovan s. 58 
 
 250 
 pålkran anordning med vilken pålar slås ned med fallhammare 
 
 252 
 polkahår här avses en frisyr där håret är svagt lockat och hänger långt ned på halsen 
 
 253 
 bordsyrtut ställ med flaskor, som innehåller ättika, olja och kryddor			 			 solidarisk ansvarighet skyldighet för någon att, jämte en eller flera andra personer, var för sig (»en för alla och alla för en») fullgöra viss förpliktelse 
 
 254 
 Äspingen äsping: huggormshona 
 
 255 
 Stabat Mater inledningsorden i den medeltida kyrkohymnen Stabat mater dolorosa (»/Guds/ moder stod fylld av smärta») som tonsatts av många kompositörer gasometerskåp gasmätarskåp grönskålling gröngöling 
 
 256 
 mockera sig håna, gäckas med bleksot äldre beteckning på ett svaghets- eller sjukdomstillstånd som främst karakteriseras av blodbrist vindragare vedertagen benämning på medlemmar i den skråorganisa­ tion i Stockholm som skötte transporter m. m. av »våta varor» fideikommissrätt här: ärftlig rätt att efterträda någon ricaneur person som hångrinar, spefågel 
 
 258 
 skeppsfurnerarbod skeppshandel 
 
 259 
 pars (latin) del överstyras (ålderdomligt) översändas 
 
 262 
 banko [– – – ] rischels stavningen av rischels återger ett vanligt uttal av riksgälds, dvs. riksgäldskontorets riksdaler; detta mynt var mindre värt än riksbankens banko zootomiska djuranatomiska Clypeaster sjöborre ambulacralfält fält med parvisa kalkplåtar som uppbär sugfötter interambulacralfält fält med parvisa kalkplåtar utan porer för sugfötter 
 
 263 
 får ligga i en fjädersäng på Sandbergsgatan och äta kvicksilver 
 Falk insinuerar att Beda vårdas för könssjukdom på ett sjukhus som då låg på Nya Sandbergsgatan; kvicksilver användes vid denna tid mot syfilis 
 
 264 
 snusfjärding ett mindre förvaringskärl för snus 
 
 265 
 skälbössa (dialekt) sälbössa, dvs. gevär som används vid säljakt Manègen cirkusbyggnad på södra Djurgården, föregångare till nuva­ rande Cirkus vid Skansen 
 
 266 
 Hedersputa hedersknyffel; uttrycket var vanligt i det unga Stock­ holms kotterijargong på 1870-talet Skånska femtilappar sedlar utgivna av Skånes enskilda bank, jfr ovan s. 124			 			 hovcharge tjänst vid hovet 
 
 268 
 baschlik huva med ändar som knytes i nacken 
 
 269 
 new-mown hay »nyslaget hö» 
 
 270 
 autograf här: prov på någon framstående persons handstil »lasse» en liten toddy 
 
 271 
 sappör ingenjörssoldat som användes vid belägringar, anläggande av löpgravar etc. 
 
 272 
 kronoarbetskarl arbetare i militärt organiserad kår, där s. k. försvars­ lösa (lösdrivare) togs in 
 
 274 
 »autograf» här: kännare av handskrifter 
 
 275 
 särskilt betydelse böjningsformen särskilt användes ibland i stället för särskild på Strindbergs tid 
 
 278 
 Vad ville Anabaptisterna och Bildstormarne syftar på det revolu­ tionära och konstfientliga hos dessa religiösa rörelser 
 
 281 
 Antingen är vårt land etc. verserna återfinns bl. a. i Klassiska förfat­ tare i svenska witterheten, 1834, tredje häftet, där de tillskrivs Stiern­ hielm; de torde dock vara författade av Olof von Dalin (”Nya tiden i Swerige”, i Witterhets-arbeten, 1767) 
 
 282 
 salongen den årliga vårsalongen i Paris, viktig för den tidens målare expeditionssekreter den näst expeditionschefen högste tjänsteman­ nen i en avdelning inom Kungl. Maj:ts kansli; sekreter är en äldre variantform av sekreterare 
 
 283 
 aktionär aktieägare depositör person som satsar pengar vid inköp av aktier eller liknande serafimerringning när en serafimerriddare avlidit ringes på begrav­ ningsdagen s. k. serafimerringning i Riddarholmskyrkan i Stockholm; serafimerorden räknas som den förnämligaste svenska orden 
 
 284 
 juridikofilen juridisk-filosofisk examen i äldre tid 
 
 285 
 Kroppsaktier Kropps AB hade i Skåne stenkolsgruvor och fabriker som tillverkade eldfast tegel »roche» (jiddish) bandit, usling Magdalenahem upptagningshem för s. k. fallna kvinnor, jfr ovan s. 76 
 
 286 
 vedbrand fritt bränsle 
 
 289 
 femme entretenue underhållen älskarinna, mätress 
 
 
 EPILOG TILL RÖDA RUMMET 304 
 kröneri lokal för kröning, dvs. kontroll och stämpling, av mått, vikter och kärl etc.; laggkärl och trämått kröntes utomhus med järnstämplar som glödgades vid öppen eld 
 läckat (variantform) läckt 
 
 305 
 bär purpur på rikssalen enl. kap. 29 (»Revy») i romanen tjänstgör Arvid Falk »såsom härold vid trontalet, iklädd röda purpurkappan» mjölkmagasin mjölkbutik 
 
 
 
Innehåll1. Stockholm i fågelperspektiv 72. Bröder emellan 193. Nybyggarne på Lill-Jans 274. Herrar och hundar 395. Hos förläggaren 576. Röda Rummet 667. Jesu efterföljelse 818. Arma fosterland! 879. Förskrivningar 9810. Tidningsaktiebolaget Gråkappan 10411. Lyckliga människor 11312. Sjöförsäkringsaktiebolaget Triton 12213. Försynens skickelse 13114. Absint 14015. Teater-Aktiebolaget Phoenix 15216. I Vita Bergen 16317. Natura 17618. Nihilism 18019. Från Nya Kyrkogården till Norrbacka 19020. På altaret 20221. En själ över bord 20722. Bistra tider 21423. Audienser 22124. Om Sverige 22725. Sista brickan 24426. Brevväxling 25927. Tillfrisknande 26828. Från andra sidan graven 27229. Revy 282KOMMENTARERTillkomst och mottagande 293Epilog till Röda rummet 303Ordförklaringar 308