 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Kongl. Biblioteket. —STOCKHOLM. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 MÄSTERVERK AÄRLDSÖTTERÄTUREN VALFRÄNDSKAP EN ROMAN J. W. ÖFVERS. AF VON GOETHE VALBORG HEDBERG MED EN INLEDNING AF HELLEN LINDGREN S tockholm . A lbert B onniers förlag . Pris 3 kr. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 MÄSTERVERK UR VÄRLDSLITTERATUREN. 3. VALFRÄNDSKAP EN ROMAN AF J. W. VON öfversättning af GOETHE VALBORG HEDBERG MED EN INLEDNING AF HELLEN LINDGREN STOCKHOLM. A lbert B onniers förlag . 
 
 
 
 
 STOCKHOLM. ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1903. 
 
 
 
 
 omanen Valfrändskap, som daterar sig till pla­ nen från 1807, som skrefs under de två följande åren och publicerades 1809, har aldrig stått högre på den litterära marknaden än just nu. Det har behöfts hundra år och de senaste decenniernas litterära produktion, för att den icke skulle på det gröfsta bli missförstådd af både beundrare och be­ lackare. Därom kunde en mycket intressant essay skrifvas. Här tecknas kärlek, som har all ung­ domens glöd, och kärlek, som har all den mogna mannens och kvinnans nobla själfförsakelse. De manliga karaktärerna, Edvard och kaptenen, ut­ trycka likasom olika sidor af Goethes karaktär, den förre är den stormande, obetänksamma fantasi­ människan från hans ungdom, den Goethe, som en gång inträdde i ett sällskap och kastade omkring sig de vildaste paradoxer och infall, så att en när­ varande gäst, som ej kände honom, sade: »Detta är antingen fan själf eller Goethe», och fick till svar: »båda delarna i afton». Kaptenen åter är den glada, verksamma, själfbehärskade jämvikts- människan, som har många drag af denna ädla stadga, som är Goethe så egen, och som på kvinno- sidan motsvaras af Edvards fru, Charlotte, i hvars namn man till och med velat finna en hänsyftning på Frau von Stein, Goethes älskande väninna och hjärteförtrogna under många år, ehuru brytningen R 
 
 
 
 
 IV dem emellan inträffat, när romanen skrefs. Dessa bägge jämviktsmänniskor uttrycka helt enkelt bokens positiva idé, som är mycket konservativ, trots det att den på sin tid utskreks som den rys­ ligaste osedlighetspredikan. Dessa sansade och älskvärda människors förstånd och rättskänsla afgår med segern öfver en än så stark böjelse, när den vill ödelägga och förhärja andras hem och lif. Hvad Charlotte säger till kaptenen och sin man vid de afgörande ögonblicken är ett mönster af upphöjdt bonsens. Romanen är säkerligen också skrifven i bestämd reaktion mot de »passionernas rättigheter», som under dessa revoiutionsår predi­ kades af den romantiska kretsen, af »den mest gifta kvinnan i Tyskland», Carolina Böhmer-Schlegel- Schelling (f. Michaelis), Dorothea Veit-Schlegel (f. Mendelsson) och Zacharias Werner, som för till­ fället var förenad med sin tredje fru •— för att blott nämna några bekanta namn. Men om nu Goethe här rent af predikade mot den otillåtna böjelsens omsättande i handling, pre­ dikade flyendet bort från ett farligt grannskap och lät fridstörandet af familjen föra till de sorgligaste konsekvenser, hvari låg då bokens farlighet? Jo, det fanns och finns ännu vissa upphöjda moralister, hvilkas dygdeifver är så stor, att de förkunna, att en otillåten böjelse, äfven när den kväfves och aldrig får ett praktiskt resultat, är en synd, redan i och med det att böjelsen uppstår, ty böjelsen bör aldrig uppstå, den bör förutses, innan den är född, förintas, innan den finns till. Men detta bestrider Goethe, och han sätter in hela sin kraft på att bevisa, att den möderne Eros är lika grym som den antike. För oss, som ha fått en delvis annan syn på tingen, som måhända allt för mycket gått in på åsikten, att omaka äktenskap äro skenäktenskap och att den »äkta» kärleken har rätt till lyckan, blir måhända Goetlies ståndpunkt föga tilltalande, 
 
 
 
 
 som allmän regel åtminstone. Men dess orsaker lågo i djupa, personliga erfarenheter både på det erotiska och andra områden. Hans förhållande till fru von Stein blef en stor halfhet och ett stort fiasko. Den ödmjuke älskarens roll, som lefver af nådesmulorna, blef honom olidlig. Hela världen spådde ofärd, när Goethe gifte sig med Christiane Vulpius och kom i hamn, och en mesallians var det, ty hon var en obildad flicka af ganska vulgär typ, men det blef ett lyckligt äktenskap, ty med sitt friska lynne, sitt tillmötesgående af Goethes alla önskningar och sin humoristiska anläggning var hon just en kvinna för hvardagarnas äkten­ skap. Tvifvelsutan kände Goethe ibland, att något annat kvinnligt sällskap skulle kunnat fylla hans lif i djupare mening, men det ställde sig alltmera för honom som ett axiom, att troheten mot in­ gångna förbindelser är den' bas, hvarpå hela den moraliska världsordningen hvilar — jämför med denna åsikt slutkapitlet i George Elliots Mill on the Floss, där med nästan hemsk vältalighet detta kategoriska imperativ — äfven det förflugna löftets evigt gällande förbindelse förfäktas. Goethes pietet och vördnad för det äktenskapliga bandet är ut­ tryckt på ett vackert sätt i orden, att hvad ett gift par är skyldigt hvarandra »är en oändlig skuld, som endast kan betalas i evigheten*. Hur segerrikt vederlägger icke en sådan roman som denna, den missuppfattning af Goethe, som så ofta blef följden af en ytlig bekantskap med honom och som förorsakades af en viss kysk till­ bakadragenhet i hans väsen inför konversalionsprat och salongsbuller. Är det denne man, som tecknat Ottilie, som fru v. Kalb beskrifver som kall för allt på jorden. »Han beundrar ej längre någonting, icke ens sig själf. Hvarje ord är is. Endast kuriositeter värma hans hjärtas fibrer.» Just den ädlaste mänsklighet och sympati utmärker Valfränd­ skap, den har en moral, försakelsens, Goethe själf 
 
 
 
 
 VI kallade den en apologi för äktenskapet. Bokens hufvudpersoner äro tvenne par, baron Edvard och hans maka Charlotte, och deras gäster, Charlottes niece Ottilie och mannens bästa vän, kaptenen. Under landtlifvets förtrolighet upptäcka dessa fyra personer, att en otillåten kärlek, som de fåfängt söka motarbeta, blir följden af deras samvaro, och utan att dagtinga med plikten skiljas Charlotte och kaptenen, de mera själsstarka, af eget fritt beslut, medan hos Edvard vacklandet nog skulle öfvergå till ett beslut om skilsmässa, om icke hans hustru, som märker sig skola bli mor, åtoge sig att för­ svara hemmets rättigheter, däri understödd af Ottilie, som brytes af kampen mot sin böjelse. Denna Ottilie är en af Goethes härligaste kvinnogestalter. Goethe har en gång sagt, att Italien utplånar själens skrynklor, men samma verkan hade också en härlig kvinnonatur på hans diktning. Ottilie är allt, hvad som kan tänkas af ljuf kvinnlighet. Diktarens rent personliga förkärlek framlyser i hans epitet om henne »den kära», »den goda», »den vackra», »den härliga», »den himmelska». Hon är byggd af ett sprödare material än bokens öfriga personer. Den unga flickan kan sägas förena be­ greppen barn och kvinna på samma gång, hemmets goda ande, växande i stilla knoppning och blom­ ning, utöfvande makt utan några stora åthäfvor, lätt härjad af sin kärlekssorg, som låter henne vissna, som en blomma vissnar, med mod att upp­ offra sig, fastän den kväfda snyftning, som genom­ går hennes lif, långsamt dödar henne. Diktaren beskrifver henne med ord, som kunde vara värdiga cn Dantes Beatrice: hennes gång var så lätt, man hörde aldrig hennes steg. Hon är det stilla omärk­ ligt välgörande lugnet, som i hemmets värld blott känns som en våratmosfär, men hennes känsla är icke därför mindre djup. I Pandoras återkomst, som är nära samtidig 
 
 
 
 
 VII med Valfrändskap blir Epimetheus, som blifvit öfvergifven men lefver i sitt förlorade ideal Pan- dora, tillfrågad af Prometheus: kan man kalla godt, det som tillfogar så mycket ondt? Han svarar den äkta kärlekens eviga svar: »att vara otröstlig är kärlekens skönaste tröst». Dessa ord kunde Ottilie göra till sina. Och så kommer då den hetsigt debatterade frågan, hvem som varit Goethes modell, och det står efter min mening fortfarande orubbligt fast, att det varit bokförläggare Frommans adoptivdotter, den adertonåriga Minna Herzlieb, som den 58-åriga diktaren haft en känsla för, hälften faderlig, hälften något varmare. »Den älskligaste af alla ungdomliga rosor,» beskrifver henne Louise Seidler, »med barnsliga drag och stora mörka ögon — snarare goda och ljufva än eldiga — som sågo på enhvar på ett ärligt, oskyldigt sätt och voro som skapade att för­ häxa.» En skriftställare från vår tid sammanfattar hennes samtidas vittnesbörd sålunda: »De, som kände henne bäst, säga, att det är svårt att be- skrifva henne. Hon hade alltid varit frisk, men hennes själsförmögenheter utvecklade sig långsamt och jämsides med ett mildt och hängifvet lynne, icke utan skälmaktighet och fallenhet för humor, var det något drömmande öfver henne och äfven mot dem, som stodo henne närmast, på bottnen af all förtrolighet, en viss förbehållsamhet. Hon var full af kvinnans ljufva omsorger, mot alla, som kommo i hennes väg: »hon gaf hvad hon hade att gifva gärna och med kärleksfullt hjärta», sökande att laga så, att äfven främlingar och tillfälliga be­ sökande kände sig hemmastadda. Hon var alldeles osjälfvisk, och som de, hvilka kände henne, intyga, det fanns icke hos henne ens en tillstymmelse till hvad som kallas koketteri. Hon hade en plikt­ känsla, som alltför väl kunde kallas sjuklig, då den gick hand i hand med brister i hennes karaktär 
 
 
 
 
 VIII — bristen på klarhet och bristen på beslutsamhet, ett deficit, som den enda, som kände henne bäst och älskade henne högst, säger var orsaken till dystra förvecklingar för henne själf och andra, ehuru just denna brist stod i nära samband med den charme, hon utbredde omkring sig i hvardags- lifvet.» Hvem kan läsa denna skildring af Minna Herz- lieb utan att inse, att hon är modellen till Ottilie. Obarmhärtigt har af kritiken sönderslitits den legend, Adolf Stahr hopkonstruerade, och som ännu hos Goethe-kåsörerna går och spökar, om en lång, olycklig passion mellan dessa båda, den är ohåll­ bar. Men med nöje finner jag en engelsk forskare lika bestämdt taga afstånd från Duntzers så kallade nyktra forskning, som alldeles vill reducera hvarje ömmare böjelse hos Goethe för detta barn, som under hans ögon växte till jungfru, till tomt prat. • Han har öfversvämmat,» säger han om Diintzer, »hela Goethes lif med prosa, bortförklarande hvarje omständighet, som har väckt vår nyfikenhet och sympati.» (Andrew Hamilton). Den Frommanska familjen i Jena var ett gäst­ fritt hus, där diktaren gick ut och in och ibland aflade något af sin vanliga förbehållsamhet äfven mot främlingar och lät sitt ljus lysa för män­ niskorna. Han hade alldeles sin frihet, var ofta tyst men kunde ibland slå sig riktigt lös. En gång kommer han dit och finner en hop studenter, man är rädd, att han skall gå, men i stället börjar han berätta galna universitetshistorier från sin egen tid, och när han händelsevis ser upp och och ser yng­ lingarna sluka honom med ögonen, säger han god­ modigt: »Jaja, det är sådan ungdomen vill ha mig.» En annan gång berättar han för fru Fromman med en mycket sällspord uppriktighet en anekdot, som är alldeles oskattbar för att förstå, hvad han ofta kände, när han till det yttre stod stel och kall. Han hade haft besök, sade han, af en ung 
 
 
 
 
 IX man med lockar, glänsande ögon och bombastisk vältalighet, han tyckte om honom, han hade haft lust att slå armarna om hans hals och säga: »Kära gosse, låt bli att vara så dum.» Här gick då Minna, som var allas ögonfröjd, han skref sonetter till henne, och hon brukade gå omkring och i all oskuld gnola: Die Sterne, die begehrt man nicht, Man freut sich ihrer Pracht. . . Säkerligen har det varit för Goethe ett af dessa lätta, men dock djupa fantasiintryck, som hemsöka den store fantasimänniskan, men som förståndet genast bannlyser och som kvarlämna en bottensats af ljufhet och bitterhet i själen. På sommaren 1808 besökte Minna sin syster i Ziillichau och kvar- stannade där i fyra år. Inga bevis föreligga för att här skulle ha varit ett försiktighetsmått af hen­ nes adoptivföräldrar. Det är nästan hemskt att se, huru djupt Goethe genomskådat den något abnorma vekheten i hennes karaktär. Hennes senare lif hemsöktes af periodiska vansinnesanfall. Mycket betecknande äro hennes reserverade svar till herr von Loeper, som uppsökte henne för att höra något om hennes Goetheminnen, men i två fall lät hon något af masken falla. Angående jäktet att samla de minsta fakta om Goethe och tyda och tolka dem, sade hon: han var ju en skald, som ni vet, och när Loeper anmärkte, att åldersskillnaden ej kunde skapa mycket gemensamt mellan dem, sade hon häftigt: »Goethe var alltid ung, man tänkte aldrig på hans ålder». Vid Goetheutställningen 1861 vägrade hon att lämna sitt porträtt. Hon dog på hospitalet 1865. Det är bekant, att Goethe liksom Ibsen aldrig sätter sig själf i scen, under det att han öppet förkunnar, att hvarje dikt egentligen är en tillfällig­ hetsdikt, ett indirekt uttryck för upplefvade känslor. Sin känsla för Valfrändskap har han själf uttryckt 
 
 
 
 
 X med orden till Eckermann: »Valfrändskap innesluter icke en rad, som icke är ett minne af mitt eget lif», men förmodligen fruktande, att han sagt för mycket, tillägger han: »det finns dock icke en rad, som utgör en direkt kopiering däraf.» Och vidare säger han: »ingen skall i denna roman kunna miss­ taga sig på ett djupt sår, som fruktar att gå igen, ett passionera dt hjärta, som känner rädsla att bli botadt.» Man har mycket klandrat den parallell, som diktaren dragit mellan de kemiska elementens val­ frändskap, attraktion och repulsion, och den oemot­ ståndliga dragningskraft, som naturen nedlagt i den hemlighetsfulla erotiska attraktionen. Det må vara, att denna parallell klingar något pedantiskt i våra öron, men icke desto mindre är ordet »valfränd­ skap» en af dessa genialiska bilder, som diktarna ha gåfvan att hitta på, som en gång för alla ge bildspråkets belysning åt sambandet mellan den psykiska och den fysiska världen. Här underordnas kärlekens rätt helt och hållet den sociala plikt­ känslan, familjens kraf på oupplöslighet. Ingen är enligt Goethe fatalistiskt tvungen att lyda sin böjelse, där den skulle förorsaka hemmets och familjens ofrid och undergång, tvärtom, men — att undgå sitt öde att »höra» naturens röst, att undgå att känna tyckets maning, det står icke i människans fria val — här står hon under naturmakternas bann, hon kan icke ändra riktningen af sin känslas magnetnål. Slutligen som ett litet postskriptum — kan det vara möjligt, att Ibsen icke af Mittler, som far omkring och försonar äktenskapliga misshälligheter och alltid uträttar ofog med sina välvilligaste af- sikter, fått den första idén till Gregers Werle? Hellen Lindgren. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 FÖRRA UELEN. FÖRSTA KAPITLET. dvard —• så kalla vi en rik baron i sin bästa mannaålder — Edvard hade tillbragt den vack­ raste timmen af en aprileftermiddag med att i sin trädskola insätta ympkvistar i ungstammar. Han hade just slutat sitt arbete, plockade ihop verk­ tygen i fodralet och betraktade belåtet sina händers verk, då trädgårdsmästaren kom till och fäguade sig åt husbondens flit. »Har du inte sett till min hustru?» frågade Edvard, i det han beredde sig att gå vidare. »Jo, där borta i de nya anläggningarna,» sva­ rade trädgårdsmästaren. »I dag blir mosshyddan färdig, som hon låtit uppföra vid klippväggen, midt emot slottet. Det har blifvit riktigt vackert allt­ sammans, och nådig herrn kommer nog att tycka om det. Man har en präktig utsikt — nedanför ligger byn, en smula till höger kyrkan, öfver hvars tornspira man ser, och midt emot slottet och träd­ gårdarna.» »Mycket rätt,» svarade Edvard, »några steg härifrån kunde jag se karlarna, som arbetade.» »Så till höger öppnar sig dalen,» fortfor träd­ gårdsmästaren, »och man ser öfver de rika hagarna 1. — Valfrändskap. E 
 
 
 
 
 2 bort i ett leende fjärran. Stigen uppför klipporna är så vackert anlagd. Nådig frun förstår sig på, __ det är ett nöje att arbeta under henne.» »Gå till henne,» sade Edvard, »och bed henne vänta på mig. Hälsa henne, att jag önskar se och glädja mig åt hennes nya skapelse.» Trädgårdsmästaren aflägsnade sig skyndsamt, och Edvard följde efter. Han gick utför terrasserna, mönstrade i förbigående växthus och drifbänkar, tills han nådde ån och öfver en spång kom till den plats, där vägen till de nya anläggningarna delade sig i två grenar. Den ena, som öfver kyrko­ gården ledde nästan rakt fram till klippväggen, gick han förbi och vek in j)å den andra, som, en smula längre, sakta slingrade sig upp till vänster genom täcka dungar; där de båda åter möttes, satte han sig för ett ögonblick på en väl anbragt bänk, be­ trädde sedan den egentliga stigen och såg sig genom en mängd trappor och afsatser på den smala, äri mer, än mindre branta vägen slutligen ledd fram till mosshyddan. Vid dörren mötte Charlotte sin make och hade honom att sätta sig så, att han genom dörrar och fönster på en gång kunde öfverblicka de olika landskapstaflor, som framträdde liksom inramade. Han såg dem med glädje och hopjmdes, att våren snart skulle ge allt ett ännu rikare lif. »Jag har bara en sak att anmärka,» tilläde han, »hyddan tycks mig något för liten.» »För oss båda likväl rymlig nog,» svarade Charlotte. »Ja, det förstås,» sade Edvard, »för en tredje är väl också plats.» »Hvarför icke?» svarade Charlotte, »och äfven för en fjärde. För större sällskap skola vi nog bereda andra jDlatser.» »Eftersom vi äro ensamma och ostörda här,» sade Edvard, helt lugn och glad till sinnes, »så måste jag tillstå för dig, att jag en tid haft något 
 
 
 
 
 — 3 på hjärtat, som jag vill och hör anförtro dig, fast jag icke kan komma mig för med det.» »Jag har märkt något sådant på dig,» gen­ mälde Charlotte. »Och jag vill ytterligare bekänna,» fortfor Edvard, »att om icke postbudet i morgon bittida dref på mig, om vi icke måste besluta oss i dag, så skulle jag kanske tegat ännu längre.» »Hvad är det då?» frågade Charlotte med vän­ ligt tillmötesgående. »Det rör vår vän, kaptenen,» svarade Edvard. »Du känner till den sorgliga belägenhet, i hvilken han, som så mången annan, råkat utan sin egen förskyllan. Hur smärtsamt måste det icke vara för en man med hans kunskaper, hans talanger och färdigheter att se sig försatt ur verksamhet och •—- jag vill icke längre hålla inne med hvad jag önskar för honom — jag skulle vilja, att vi toge honom till oss på en tid.» »Det är en sak, som tål att öfverväga och be­ trakta från mer än en sida,» svarade Charlotte. »Mina åsikter är jag beredd att meddela dig,» genmälde Edvard. »Öfver hans sista bref hvilar en stilla prägel af det djupaste missmod, icke där­ för att han egentligen lider brist------- han förstår att inskränka sig, och för det nödvändiga har jag sörjt — icke heller trycker det honom att taga emot något af mig, ty vi ha i hela vårt lif ömse­ sidigt haft hvarandra att tacka för så mycket, att vi icke mera kunna räkna ut, hur vårt respektive debet och kredit står — nej, att han är utan syssel­ sättning, det är egentligen, hvad som plågar honom. Att dagligen och stundligen till gagn för andra an­ vända allt det myckna, han utbildat sig i, det är hans enda nöje, ja, hans passion. Och att nu sitta med händerna i kors eller ytterligare studera, skaffa sig ändå mera skicklighet, när han icke kan göra bruk al hvad han redan fullt behärskar------- med ett ord, mitt kära barn, det är en pinsam belägen- 
 
 
 
 
 4 — het, hvars kval lian känner dubbelt och tredubbelt i sin ensamhet.» »ja« trodde ändå,» sade Charlotte, »att man gjort honom anbud från olika håll. Jag har själi för hans skull skrifvit till många af mina vänner och väninnor, och så vidt jag vet, har detta icke varit utan resultat.» „ »Mycket rätt!» svarade Edvard, »men också dessa olika tillfällen, som yppat sig, dessa anbud bereda honom nya kval, ny oro. Det är ingenting, som lämpar sig för honom, man vill icke, att han skall arbeta, utan han skall uppoffra sig själf, sm tid, sina åsikter, sitt sätt att vara, och det är honom omöjligt. Ju mer jag betänker allt detta, ju star­ kare jag känner det, desto lifligare blir min önskan att få honom till oss.» »Det är vackert och kärleksfullt af dig,» gen­ mälde Charlotte, »att du med så mycket deltagande tänker på din väns belägenhet, men låt mig upp­ mana dig att också tänka på dig själf, på oss.» »Det har jag gjort,» inföll Edvard. »Vi kunna endast lofva oss nytta och nöje af hans närvaro. Om kostnaden vill jag icke tala, den blir i alla händelser ringa för mig, då han flyttar till oss. i synnerhet då jag betänker, att hans närvaro icke åsamkar oss minsta besvär. Han kan bo i högra slottsflygeln, och allt det andra reder sig nog. För honom skall det bli en stor hjälp, och för oss skall umgänget med honom endast medföra trefnad, att icke tala om fördelarna! Jag har redan länge velat ha egendomen och omnejden uppmätta, det ar­ betet skall han ombesörja och leda. Du har ju för afsikt att för framtiden själf förvalta godsen, när de nuvarande arrendatorernas år äro ute. Ett dylikt företag är ganska vanskligt, och till det er­ fordras många förkunskaper, som han kan för­ hjälpa oss till! Jag känner endast allför djupt, hur mycket jag saknar en man af detta slag. Landt- folket har de rätta kunskaperna, men deras upp- 
 
 
 
 
 5 lysningar äro orediga och icke ärliga. De studerade från staden och akademierna äro nog klara och rediga, men de sakna omedelbar insikt i saken. Af min vän kan jag vänta mig båda delarna, och dessutom hundra andra möjligheter, af hvilka jag väntar mig idel godt, och som också ha afseende på dig. Nu tackar jag dig, för att du så vänligt liört på mig, men tala du nu också fritt och säg mig allt, hvad du har att säga! Jag skall icke af- bryta dig.» »Godt!» svarade Charlotte, »då vill jag genast börja med en anmärkning i allmänhet. Männen tänka mer på det enstaka, det för handen varande, och detta med rätta, emedan de äro kallade att handla och verka, kvinnorna åter mer på samman­ hanget i lifvet, och detta med lika mycket rätt, därför att deras och deras familjers öde är för- knippadt med detta sammanhang, och man just fordrar af dem, att de skola få det ena att hänga samman med det andra. Låt oss därför kasta en blick på vårt nuvarande och på vårt förgångna lif, och du skall nödgas medgifva, att kaptenens hitkallande icke riktigt passar ihop med våra planer och det sätt, hvarpå vi inrättat vårt lif. »Hur gärna minnes jag icke våra tidigaste för­ hållanden! Vi älskade hvarandra ömt som unga, vi blefvo skilda åt, — du från mig, därför att din far i sitt omättliga förvärfsbegär gifte bort dig med en betydligt äldre rik kvinna, jag från dig, emedan jag, i saknad af alla lysande utsikter, nödgades ge min hand åt en förmögen man, som jag icke älskade, men högaktade. Vi blefvo åter fria, du litet förr, i det din ålderstigna fru gemål lämnade dig i be­ sittning af en stor förmögenhet, jag senare, sam­ tidigt som du kom hem från din resa. Så träffades vi åter. Vi fröjdade oss åt minnet, vi älskade minnet och kunde ostördt vara tillsammans. Du yrkade på en förening, jag samtyckte icke genast, ty som vi äro ungefär lika gamla, har jag som 
 
 
 
 
 — 6 kvinna åldrats, du som man icke. Till slut ville jag dock icke förvägra dig, hvad du tycktes anse för din enda lycka. Du ville vid min sida hvila ut från all den oro, du upplefvat vid hofvet, som militär, på resor, komma till besinning, njuta af lifvet, men också endast och allenast med mig. Min enda dotter skickade jag i pension, där hon visserligen kan utbilda sig mångsidigare, än hvad hon kunnat, om hon stannat kvar här på landet. Och icke blott henne skickade jag dit, utan också Ottilie, min kära lilla släkting, som kanske farit bättre af att växa upp under min ledning till hjälp­ reda i hushållet. Allt detta skedde med ditt sam­ tycke, blott för att vi skulle få lefva för oss själfva, blott för att vi ostördt skulle få njuta af den så länge efterlängtade, sent omsider vunna lyckan. Så började vi vårt landtliga lif. Jag öfvertog det inre, du det yttre och hvad som rörde det hela. Jag har inrättat mig för att i allo gå dig till mötes, lefva uteslutande för dig; låt oss åtminstone en tid pröfva, i hvad mån vi på detta sätt äro till­ räckliga för hvarandra.» »Då, som du säger, det sammanhängande egent­ ligen är ert element,» genmälde Edvai’d, »så bör man icke höra er tala i följd, eller också genast besluta sig att ge er rätt, och rätt har du också till och med i dag. Den plan för vår tillvaro, som vi hittills utkastat, är bra, men skola vi icke bygga något vidare därpå, och skall ingenting vidare utveckla sig därur? Hvad jag åstadkommer i träd­ gården, du i parken, skall det endast vara gjordt för eremiter?» »Godt och väl,» svarade Charlotte. »Låt oss blott icke föra in något hindrande, något främ­ mande! Betänk, att våra planer, äfven i fråga om förströelser, i viss mån endast voro afsedda för ett umgänge på tu man hand. Du ville först med­ dela mig dagböckerna från din resa i ordentlig tidsföljd, samtidigt bringa reda i alla därtill hörande 
 
 
 
 
 papper och med min hjälp sätta ihop ett för oss och andra nöjsamt helt af dessa oskattbara, men oordnade häften och lösa blad. Jag lofvade att hjälpa dig med afskriften, och vi tänkte oss det så bekvämt, angenämt, hemtrefligt och förtroligt att i minnet genomresa världen, som vi icke till­ sammans skulle få se. Ja, början är ju redan gjord. Så har du åter tagit fram din flöjt om kvällarna och ackompanjerar mig till pianot, och på besök från grannskapet och i grannskapet lida vi icke heller brist. Jag åtminstone har af allt detta gjort upp för mig den första verkligt glada sommar, jag hoppades få njuta i mitt lif.» »Om bara icke,» sade Edvard, i det han gned sig i pannan, »vid allt, hvad du där säger så klokt och kärleksfullt, den tanken oupphörligt trängde sig på mig, att kaptenens närvaro icke alls skulle störa, utan tvärtom ge fart och nytt lif åt allt­ sammans. Äfven han har varit med om en del af mina vallfärder, äfven han har lagt märke till mycket och det mest olikartade, vi slå ihop våra minnen, och då först kan det bli ett präktigt helt.» »Så låt mig då uppriktigt tillstå för dig,» in­ vände Charlotte en smula otåligt, »att ditt förslag bär mig emot, att en aning säger mig, att det icke skulle leda till något godt.» »På detta sätt bli ni kvinnor alldeles oöfver- vinnerliga,» sade Edvard, »ni äro så kloka, att man icke kan motsäga er, så kärleksfulla, att man gärna ger sig, så känsliga, att man icke törs göra er ledsna, och så aningsfulla, att man blir skrämd.» »Jag är icke vidskeplig,» svarade Charlotte, »och fäster mig icke vid dylika dunkla förnimmel­ ser, endast som sådana. Men det är för det mesta omedvetna hågkomster om lyckliga eller olyckliga följder af egna eller andras handlingar, som vi upplefvat. Ingenting kan vara af allvarligare be­ tydelse än en tredjes mellankomst. Jag har sett vänner, syskon, älskande, makar, hvilkas ömsesidiga 
 
 
 
 
 förhållande alldeles förändrades af en ny persons tillfälliga eller ombedda framträdande, kom i ett helt annat läge därigenom?» »Det kan väl hända,» menade Edvard, »med människor som lefva fram sitt lif i dunkel, men icke med sådana, som blifvit upplysta af erfaren­ heten och äro sig själfva medvetna.» »Medvetandet, käre vän,» svarade Charlotte, »är intet tillräckligt vapen, ja, mången gång till och med farligt för den, som brukar det; och af allt detta framgår åtminstone så mycket, att vi icke böra öfverila oss. Unna mig ännu några dagar, afgör ingenting!» , ,, »Så som saken står,» sade Edvard, »skulle vi äfven efter aldrig så många dagar alltjämt öfverila oss. Skälen för och emot ha vi växelvis^ förebragt, nu kommer det an på beslutet, och då vore det verkligen bäst att draga lott.» »Jag vet,» svarade Charlotte, »att du i tvifvel- aktiga fall gärna slår vad eller kastar tärning, men i en så allvarlig sak skulle jag anse det som ett straffvärdt lättsinne.» »Hvad skall jag då skrifva till kaptenen?» utbrast Edvard, »ty jag måste genast sätta mig ned till det.» »Ett lugnt, förnuftigt, tröstande bref,» sade Charlotte. »Det är detsamma som intet,» genmälde Edvard. »Och ändå är det i många fall,» svarade Char­ lotte, »nödvändigt och vänligt att hellre skrifva ingenting än att icke skrifva.» 
 
 
 
 
 — 9 — ANDRA KAPITLET. Edvard befann sig ensam i sitt rum, och det hade verkligen angenämt berört hans lifliga sinne att ur Charlottes mun höra återupprepandet af deras lefnadsöden, deras ömsesidiga förhållande och framtidsplaner. Han hade känt sig så lycklig i hennes närhet, hennes sällskap, att han funderade ut ett vänligt och deltagande, men lugnt och till ingenting förbindande bref till kaptenen. Men då han gick till skrifbordet och tog upp vännens bref för att ännu en gång läsa igenom det, trängde sig genast åter den präktige mannens sorgliga belä­ genhet på honom, — alla de känslor, som plågat honom under dessa dagar, vaknade ånyo, och det tycktes honom omöjligt att lämna vännen i ett så bekymmersamt läge. Edvard var icke van att neka sig något. Från sin ungdom det enda, bortskämda barnet till rika föräldrar, som vetat att öfvertala honom till ett egendomligt, men högst fördelaktigt giftermål med en vida äldre kvinna, af denna också bortklemad på allt sätt, i det hon sökte besvara hans vänlighet mot henne genom den största frikostighet, efter hennes snart inträffade död sin egen herre, obe­ roende, fri att resa, i stånd att skaffa sig all slags omväxling, aldrig lysten efter något till öfverdrift, men begärlig efter mångt och mycket, frimodig, välgörande, orädd, ja i nödfall tapper — hvad i denna världen kunde stå emot hans önskningar! Hittills hade allt gått efter hans vilja, •— till och med Charlotte, som han tillkämpat sig genom en hårdnackad, ja, romanesk trohet, hade till slut blifvit hans. Och nu kände han sig för första gången motsagd, för första gången hindrad, just 
 
 
 
 
 då han ville draga till sig sin ungdomsvän, då han liksom ville ge afslutningen åt hela sin tillvaro! Han var förargad, otålig, tog några gånger pennan och lade ner den igen, emedan han icke kunde bli ense med sig själf om, hvad han skulle skrifva. Mot sin hustrus önskningar ville han icke, efter hennes begäran kunde han icke, orolig, som han var, skulle han skrifva ett lugnt bref, det skulle ha varit honom alldeles omöjligt. Det natur­ ligaste var, att han sökte vinna tid. Med några ord bad han sin vän förlåta, att han icke skrifvit på ett par dar, att han icke heller nu skref ut­ förligt, men lofvade honom med det första en längre och tröstande skrifvelse. Dagen därpå under en promenad till samma ställe begagnade Charlotte tillfället att åter upptaga samtalet, måhända i den öfvertygelsen, att det säkraste sättet att förslöa en föresats är att ofta tala om den. För Edvard kom detta väl till pass. Han yttrade sig efter sin vana vänligt och intagande, ty om han, mottaglig som han var, också lätt flammade upp, om hans lifliga åtrå blef föl på­ trängande, om han gjorde en otålig med sin en­ vishet, så voro dock alla hans yttranden mildrade af en sådan hänsynsfullhet för andra, att man alltid måste finna honom älskvärd, äfven om man fann honom besvärlig. På sådant sätt försatte han Charlotte denna morgon först i det gladaste lynne och bragte henne sedan genom angenäma samtalsvändningar så full­ ständigt ur fattningen, att hon till slut utbrast: * Du vill visst, att jag skall bevilja älskaren, hvad jag nekade den äkta mannen.» »Åtminstone, käre vän,» fortfor hon, »skall du få se, att dina önskningar och den vänliga ifver, hvarmed du uttryckt dem, icke lämnat mig obe­ rörd. De tvinga mig till en bekännelse. Jag har hittills också dolt något för dig. Jag befinner mig 
 
 
 
 
 11 i en liknande ställning som du och liar redan på mig själf öfvat det tvång, som jag nu vill, att du skall pålägga dig.» »Det var roligt att höra,» sade Edvard. »Jag märker, att i äktenskapet lönar det sig att gräla ibland, ty därigenom får man veta åtskilligt om hvarandra.» »Nu skall du alltså få veta,» sade Charlotte, »att det är med mig och Ottilie som med dig och kaptenen. Högst ogärna vet jag det kära barnet vara i pensionen, där hon befinner sig i mycket tryckande förhållanden. Om Luciane, min dotter, som är född för sällskapslifvet, där utbildar sig för sällskapslifvet, om hon där lär sig språk, historia och hvad det allt är för kunskaper, man meddelar henne, liksom att spela sina musikstycken och variationer från bladet, om hon, med sin lifliga natur och sitt lyckliga minne, så att säga glömmer allt och påminner sig allt i ett ögonblick, om hon genom sitt otvungna uppträdande, sin behagfulla dans och sin förmåga att uttrycka sig utmärker sig framför alla andra och genom sitt medfödda befallande sätt gör sig till den lilla kretsens drott­ ning, om föreståndarinnan för pensionen anser henne för en liten gudinna, som först under hennes händer fått sin rätta utveckling, och som skall göra henne heder, tillvinna henne förtroende och skaffa henne ett stort tillopp af andra unga flickor, om de första sidorna i hennes bref och månads- rapporter alltid äro idel lofsånger, som jag sedan mycket väl vet att öfversätta till min prosa, öfver mitt barns för,träffligheter, så är däremot, hvad hon slutligen säger om Ottilie, endast ui'säkt på ursäkt för, att en för öfrigt så vacker och snäll flicka icke vill utveckla sig eller visa några talanger och färdigheter. Det lilla, hon ytterligare tillfogar, innebär icke heller något obegripligt för mig, emedan jag i det kära barnet helt och hållet känner igen hennes mor, min mest afhållna väninna, som 
 
 
 
 
 vuxit upp vid min sida, och hvars dotter jag, om jag vore uppfostrarinna eller pensionsförestånderska, skulle vilja utbilda till en härlig varelse. Men da det nu en gång icke ingår i vår plan, och man icke oupphörligt bör rycka och slita i sina lelhads- förhållanden och draga in nya element dari, sa bär jag hellre detta, ja, jag öfvervinner till och med det obehag, jag känner, då mm dotter, som mycket väl vet, att den stackars Ottilie helt och hållet beror af oss, öfvermodigt begagnar sig al sina fördelar öfver henne och därigenom i viss mån omintetgör vår välgärning. Men hvem ar sa bildad, att han icke mången gång på ett grymt sätt gör sina företräden gällande gentemot andra? Hvem står så högt, att han icke mången gång måste lida under ett dylikt tryck? Genom dessa pröfningar växer Ottilies värde — men sedan jag riktigt tydligt insett den plågsamma situationen, har jag ansträngt mig att skaffa henne plats på annat håll. Jag väntar stundligen svar, och då skall jag icke töfva ett ögonblick. Så står saken för mig, min vän. Du ser, att vi båda bära samma bekymmer i ett troget, vänskapsfullt hjärta. Låt oss bära dem gemensamt, eftersom de icke strida mot hvarandra.» »Vi människor äro underliga,» sade Edvard leende. »Om vi endast kunna förvisa något, som gör oss bekymmer, ur vår närhet, så tro vi genast, att det är på det klara. Gäller det helheten, kunna vi offra mycket, men att ge oss hän i enskild­ heter, är en fordran, som vi sällan äro vuxna. Så var det med min mor. Så länge jag som gosse eller yngling lefde hos henne, kunde hon icke göi a sig kvitt ögonblickets bekymmer — försenade jag mig under en ridt, så måste jag ha råkat ut för en olycka, blef jag genomdränkt af en regnskur, så skulle jag ovillkorligen få feber! Jag reste bort, aflägsnade mig från henne, och då var det, som om jag knappast tillhört henne.» 
 
 
 
 
 13 »Se vi närmare på saken,» fortfor han, »så handla vi bägge två dåraktigt och oförsvarligt genom alt lämna två de ädlaste naturer, som stå våra hjärtan så nära, i bekymmer och betryck, endast för att icke utsätta oss själfva för fara. Om detta icke skall kallas egoistiskt, så vet jag icke, hvad egoism är! Tag hit Ottilie, låt mig få kap­ tenen, och låt oss i Guds namn våga försöket!» »Man skulle väl kunna våga det,» sade Char­ lotte betänksamt, »om faran endast vore för oss. Men tror du då, att det vore rådligt att samman­ föra Ottilie och kaptenen som invånare i samma hus, — en man ungefär vid dina år, vid de år, då mannen — för att nu säga dig något så smick­ rande rätt i ansiktet! — först blir i stånd till kärlek och först är kärlek värd, och en ung flicka med Ottilies företräden?» »Jag begriper ändå icke,» inföll Edvard, »hur du kan ställa Ottilie så högt! Endast därigenom kan jag förklara det, att hon ärft din tillgifvenhet för hennes mor. Vacker är hon, det är sant, och jag minns, att kaptenen gjorde mig uppmärk­ sam därpå, då vi för ett år sedan kommo tillbaka och träffade henne och dig hos din tant. Vacker är hon, i synnerhet har hon vackra ögon, men jag kan icke påminna mig, att hon gjorde det ringaste intryck på mig.» »Det var lofvärdt af dig,» sade Charlotte, »ty jag var ju närvarande, och fastän hon är mycket yngre än jag, så hade likväl den äldre väninnans närvaro så mycket tjusning för dig, att du förbisåg den uppblomstrande unga skönheten. Också detta är nu en gång utmärkande för dig och gör, att jag så gärna delar lifvet med dig.» Men hur uppriktigt Charlotte än tycktes tala, dolde hon likväl något. Hon hade nämligen vid Edvards hemkomst från sin resa afsiktligt fört honom tillsammans med Ottilie, för att skaffa sin älskade fosterdotter ett så lysande parti — på sig 
 
 
 
 
 — 14 — själf i förhållande till Edvard tänkte hon icke längre. Kaptenen hade också blifvit vidtalad att fästa Edvards uppmärksamhet på den unga flickan, men Edvard, som alltjämt hårdnackadt höll fast vid sin forna kärlek till Charlotte, såg hvarken åt höger eller vänster, utan uppgick helt och hållet i glädjen öfver att ändtligen komma i besittning af en så lifligt efterlängtad lycka, som genom en följd af händelser tycktes för alltid skola bli honom för­ vägrad. De båda makarna ämnade just gå ned genom anläggningarna till slottet, då en betjänt skyndsamt kom klättrande upp emot dem och redan på långt håll skrattande ropade: »Skynda sig ner, nådiga herrskapet! Herr Mitti er har sprängt in på slotts­ gården. Han skrek åt oss allihopa, att vi skulle söka reda på er och fråga, om han behöfdes? ’0m jag behöfs?’ ropade han efter oss; ’hör ni! Men fort, fort’!» »Den komiska människan!» utbrast Edvard. »Kommer han icke just till pass, Charlotte?» »Skynda dig tillbaka,» befallde han betjänten, »och säg honom, att han behöfs, att han behöfs oundgängligt! Bed honom sitta af. Drag försorg om hans häst, för in honom i salen och servera honom frukost! Vi komma efter strax.» »Låt oss taga närmaste vägen,» sade han till sin hustru och vek in på gångstigen öfver kyrko­ gården, som han eljes plägade undvika. Men hur förundrad blef han icke, då han fann, att Charlotte också här sörjt för att tillfreds­ ställa känslan. På samma gång hon så mycket som möjligt skonat de gamla grafvårdarna, hade hon förstått att jämna och ordna allting så, att det gjorde intryck af en behaglig plats, vid hvilken ögat och fantasien gärna dröjde. Äfven den äldsta sten hade hon unnat dess ära. Allt efter årtal voro de uppresta, infogade eller på annat sätt anhragta invid muren, till och med den höga 
 
 
 
 
 15 — sockeln till kyrkan var tillökad och utsirad därmed. Edvard kände sig sällsamt öfverraskad, då han trädde in genom den lilla porten; han tryckte Charlottes hand och en tår trängde fram i hans öga. Men den löjlige gästen förjagade den genast, ty han hade icke haft ro att stanna i slottet, utan ridit i sporrsträck genom byn fram till kyrkogårds­ porten, där han höll stilla och ropade emot sina vänner: »Ni narra mig väl icke? Behöfs jag verk­ ligen, så stannar jag här till middagen. Men uppe­ håll mig icke! Jag har ännu mycket att göra i dag.» »Då ni besvärat er så långt,» ropade Edvard emot honom, »så rid ända in! Vi mötas på en allvarlig plats, och se bara, hur vackert Charlotte utsmyckat sorgen.» »Hit in,» ropade ryttaren, »kommer jag hvar- ken till häst, i vagn eller till fots. De därinne hvila i frid, med dem har jag ingenting att skaffa. Först då får jag väl finna mig i det, när man en gång knogar in mig med fotterna förut. — Alltså är det allvar?» »Ja,» ropade Charlotte, »riktigt allvar! Det är första gången, vi båda nygifta råkat i ett trångmål, ur livilket vi icke kunna reda oss.» »Ni se icke så ut,» svarade han, »men jag får väl tro er. Narra ni mig, så lämnar jag er i sticket hädanefter. Skynda er efter! Min häst kan be- liöfva hvila sig litet.» Snart sutto de alla tre i salen vid middags­ bordet, och Mittler berättade om sina bedrifter och föreliafvanden under dagens lopp. Denne säll­ samme man hade förut varit präst och utmärkt sig genom en så rastlös verksamhet i sitt kall, att han lugnat och bilagt alla slags husliga och kom­ munala tvister, både mellan enskilda personer och hela församlingar. Så länge han tjänstgjorde, ägde ingen äktenskaplig skilsmässa rum, och landsdom- stolarna blefvo icke betungade med några gräl och 
 
 
 
 
 16 — processer från den trakten. Hur nödvändig juridi­ ken var för honom, kom lian snart undei fund med, _ han kastade hela sitt studium därpå och kände sig snart vuxen den skickligaste advokat. Hans verkningskrets utvidgade sig underbart, och man ämnade just draga honom till residensstaden för att uppifrån fullborda, hvad han nedifrån be­ gynt, då han vann en stor summa på lotteri. Han köpte sig en medelstor egendom, som han utarrenderade och gjorde till medelpunkt för sin verksamhet, med den fasta föresatsen, eller rättaie efter gammal vana och böjelse, att aldrig stanna i något hus, där det icke fanns något att bilägga eller afhälpa. De, som vidskepligt tro på ett namns betydelse, påstå, att namnet Mittler — medlare — nödgat honom att fatta detta det underligaste af alla beslut. Då efterrätten bars in, uppmanade gästen all­ varligt sitt värdfolk att icke längre undanhålla sina afslöjanden, emedan han måste i väg strax efter kaffet. De båda makarna gjorde omständligt sina bekännelser, men knappt hade han hört, hvarom saken rörde sig, förrän han förargad rusade upp från bordet, sprang fram till fönstret och befallde, att man skulle sadla hans häst. »Antingen känna ni mig icke,» utbrast han, »ni förstå mig icke, eller också äro ni mycket elaka. Är detta då en tvist? Behöfs väl liär någon hjälp? Tro ni, att jag kommit till världen för att ge råd? Det är det dummaste yrke, man kan taga sig till. Må hvar och en råda sig själf och göra, hvad han icke kan låta bli! Går det bra, så må han glädja sig åt sin klokhet och lycka, går det illa, så finns ju jag till hands. Den som vill bli kvitt ett ondt, vet alltid, hvad han vill; den som vill ha något bättre, än han redan har, är blind på bägge ögonen — — ja, ja, skratta ni! — Han leker blindbock, han får kanske fatt i något, men hvad? Gör som ni vill, det kommer på ett ut! 
 
 
 
 
 17 — Tag edra vänner till er eller låt bli, det gör precis detsamma! Det klokaste har jag sett misslyckas, det dummaste lyckas. Gör er icke något hufvudbry för det, och om det sedan aflöper illa på det ena eller andra viset, så bråka icke edra hjärnor då heller! Skicka bara efter mig, och ni skola bli hjälpta. Till dess mjuka tjänare!» Och så svängde han sig upp på hästen, utan att invänta kaffet. »Här ser du,» sade Charlotte, »hur föga nytta en tredje person egentligen gör, då det icke är full harmoni mellan två, som stå hvarandra nära. Nu äro vi bara, om möjligt, ännu mera osäkra och villrådiga än förut.» De båda makarna skulle nog också ännu en tid vacklat fram och tillbaka, om icke ett bref från kaptenen anländt till svar på Edvards sista. Han hade beslutat sig för att antaga en af de honom erbjudna platserna, fastän den icke alls lämpade sig för honom; han skulle dela ledsnaden med några rika och förnäma personer, som litade på, att han skulle skingra den. Edvard insåg tydligt hela förhållandet och ut­ målade det i bjärta färger. »Kunna vi veta vår vän i en sådan belägenhet?» ropade han. »Dukan icke vara så grym, Charlotte!» »Vår käre Mittler, den besynnerliga varelsen,» sade Charlotte, »har ändå rätt, när allt kommer omkring! Alla dylika företag äro vågstycken, ingen kan förutse, hvad de skola leda till. Nya för­ hållanden kunna vara fruktbara på lycka och olycka, utan att vi egentligen kunna tillräkna oss förtjänsten eller skulden därför. Jag känner mig icke stark nog att längre motstå dig. Låt oss göia försöket! Det enda, jag ber dig om, är att det bara blir för kort tid. Neka mig icke att verk­ sammare än förut arbeta för honom och uppbjuda hela mitt inflytande, alla mina förbindelser för att 2 . — Valfrändskap. 
 
 
 
 
 skaffa honom en plats, som kan bereda honom tillfredsställelse efter hans sinne.» Edvard försäkrade sin hustru på det älsk­ värdaste om sin lifligaste tacksamhet. Glad och lätt till sinnes skyndade han att skriftligt meddela vän­ nen förslaget. Charlotte måste i ett postskriptum egenhändigt bifoga sitt samtycke, förena sina vän­ skapliga böner med hans. Hon skref med öfvad hand vänligt och förbindligt, men likväl med en slags brådska, som annars icke var vanlig för henne, och hvad som sällan hände henne, hon fläckade till slut ned papperet med en bläckplump, som förargade henne och endast blef större, när hon ville taga bort den. Edvard skämtade däröfver, och som det ännu fanns plats, tillfogade han ett andra postskriptum, — vännen skulle på detta tecken se, med hvilken otålighet han väntades, och göra sig resfärdig med samma skyndsamhet, livari brefvet skrifvits. Brefvet afskickades, och Edvard ansåg sig icke bättre kunna uttrycka sin tacksamhet än genom att åter och åter yrka på, att Charlotte genast skulle låta hämta Ottilie ur pensionen. Hon bad om uppskof och visste att denna afton inge Edvard lust för en musikalisk under­ hållning. Charlotte spelade mycket bra klavér, Edvard icke lika ledigt flöjt, ty om han också tid­ tals gjort sig mycket möda, så hade han likväl icke det tålamod och den uthållighet, som behöfs för utbildandet af en dylik talang. Han utförde därför sin stämma mycket ojämnt, — somliga ställen bra, endast kanske litet för fort, vid andra däremot ritarderade han, emedan han icke kunde dem riktigt, och därför skulle det för hvarje annan varit svårt att utföra en duett med honom. Men Charlotte förstod att finna sig till rätta därmed, hon ritar­ derade och lät sig åter ryckas med af honom och fullgjorde alltså den för en god kapellmästare och 
 
 
 
 
 19 — en klok husmor gemensamma plikten att alltid veta att hålla det hela i takt, om också de enstaka passagerna ibland råkade en smula i otakt. TREDJE KAPITLET. Kaptenen kom. Han hade skickat före sig ett mycket förståndigt bref, som helt och hållet lugnade Charlotte. Så mycken klarhet öfver sig själf, lik­ som öfver sin egen och sina vänners belägenhet, kunde endast väcka ljusa och glada förhoppningar. De första timmarnas samtal var, såsom fallet plägar vara med vänner, hvilka icke på länge träffats, lifligt, ja, nästan tröttande. Fram mot aftonen föreslog Charlotte en promenad till de nya anläggningarna. Kaptenen tyckte mycket om trak­ ten och lade märke till alla naturskönheter, hvilka först genom de nya vägarna blifvit synliga och njutbara. Han hade en öfvad blick och på samma gång en förnöjsam, och fastän han genast mycket väl insåg, hvad som kunnat vara önskvärdt, bragte han icke, som ofta plägar hända, personer, hvilka förde honom omkring på sina ägor, i misshumör, därigenom att han fordrade mer, än omständig­ heterna medgåfvo, eller talade om, att han på annat håll sett det, som var bättre. Då de kommo upp till mosshyddan, funno de denna smyckad på det grannaste, visserligen endast med konstgjorda blommor och vintergröna, men däri voro instuckna så vackra vippor af naturliga hveteax och andra fält- och trädfrukter, att det gjorde anordnarinnans konstsinne all heder. »Fastän min man icke tycker om, att man 
 
 
 
 
 — 20 — firar hans namns- eller födelsedag, så lär han nog icke i dag misstycka, att jag firar en tredubbel fest med dessa enkla kransar.» »En tredubbel!» utbrast Edvard. »Ja visst!» svarade Charlotte. »Vår väns an­ komst betrakta vi med rätta som en fest, och så ha ni nog båda glömt, att det är er namnsdag i dag. Heter icke den ene Otto lika väl som den andre?» De båda vännerna räckte hvarandra händerna öfver det lilla bordet. »Du påminner mig,» sade Edvard, »om detta ungdomliga vänskapsprof. Som barn hette vi båda så, men då vi kommo tillsammans i skolan, och en mängd misstag därigenom uppstodo, afstod jag frivilligt detta vackra, lakoniska namn åt honom?» »Hvarvid du dock icke var så särdeles ädel­ modig,» sade kaptenen, »ty jag kommer mycket väl ihåg, att namnet Edvard föll dig bättre i smaken. Och uttaladt af intagande läppar, har det ju också en vacker klang.» Nu sutto de således alla tre kring samma bord, där Charlotte så ifrigt talat emot gästens besök. I sin belåtenhet ville Edvard icke påminna hustrun om detta, men han kunde ändå icke afhålla sig från att säga: »För en fjärde finns här också god plats.» I detta ögonblick hördes från slottet klangen af valdthorn, hvilka liksom tycktes bejaka och be­ kräfta de tre tillsammans sittande vännernas goda tankar och uppsåt. De lyssnade stillatigande, — hvar och en försjönk i sig själf och kände sin egen lycka dubbelt i förening med de andras. Edvard bröt först tystnaden, i det han steg upp och gick ut ur hyddan. »Låt oss,» sade han till Charlotte, »genast med detsamma föra vår vän högst upp på höjden, så att han icke må tro, att endast denna begrän- 
 
 
 
 
 21 sade dal är vårt arfgods och vistelseort! Utsikten är där uppe friare, och bröstet vidgas.» »Då måste vi ännu för denna gången,» svarade Charlotte, »klättra uppför den gamla, en smula besvärliga gångstigen, men nästa gång hoppas jag, att mina trappsteg och afsatser bekvämare skola föra oss dit upp.» Och så nådde man då öfver klippor, genom buskar och snår den sista höjden, som icke längre bildade någon platå, men fortlöpande, fruktbara åsar. Byn och slottet syntes icke längre. Längst ner i djupet varseblef man stora dammar, bortom dem bevuxna kullar, till hvilka de sträckte sig, och slutligen branta klippor, som lodrätt begränsade den sista vattenytan och afspeglade sina storvulna former däri. Borta i klyftan, där en brusande bäck föll ut i dammen, låg en halft undandold kvarn och såg med sina täcka omgifningar ut som en fridfull hviloplats. I hela den halfcirkel, man öfverskådade, växlade i rik mångfald höjder och djup, dungar och skogar, hvilkas törsta grönska lofvade en frodig lummighet inom kort. Äfven en­ staka trädgrupper fängslade på mer än ett ställe blicken. I synnerhet aftecknade sig fördelaktigt en tät grupp popplar och plataner alldeles under åskådarnas fötter vid kanten af den mellersta dam­ men; den stod i full växtlighet, frisk och kraftig, högrest och utbredande sig vidt omkring. Edvard fäste vännens uppmärksamhet särskildt på denna. »De där har jag själf planterat i min ungdom,» utropade han. »Det var unga telningar, som jag räddade, då min far lät bortröja dem vid anläggan­ det af en ny del af den stora slottsträdgården. Säkert skola de också i år genom nya skott visa sin tacksamhet.» Glad och tillfreds vände man åter hem. Åt gästen anvisades ett stort, trefligt rum i högra slotts- flygeln, där han snart radat upp och ordnat böcker, 
 
 
 
 
 papper och instrument för att fortsätta sin vanliga verksamhet. Men Edvard lämnade honom under de första dagarna ingen ro; han förde honom om­ kring öfverallt, än till häst, än till fots, och gjorde honom bekant med trakten och egendomen, hvarvid han tillika meddelade honom sin länge närda ön­ skan att lära känna den bättre och fördelaktigare tillgodogöra sig den. »Det första vi böra göra,» sade kaptenen, »är att med magnetnålen uppdraga en karta öfver trakten. Detta är ett lätt och angenämt göra, och om det också icke borgar för den allra strängaste noggrannhet, så har det ändå alltid sin nytta, åt­ minstone som en början. Äfvenså kan man utföra det utan större hjälp och vet med visshet, att man får det färdigt. Tänker du någon gång på en nog­ grannare uppmätning, så blir det väl råd för den saken med.» Kaptenen hade stor vana vid detta slags kart­ läggning. Han hade tagit med de nödiga redskapen och började genast, i det han lärde Edvard och några jägare och bönder, hur de skulle vara honom behjälpliga. Vädret var gynnsamt; kvällarna och de tidigaste morgontimmarna tillbragte han med att teckna och skugga. Snart var också allt laveradt och färglagdt, och Edvard såg sina ägor på det tydligaste växa fram på papperet som en ny ska­ pelse, han tyckte sig nu först känna dem, det var, som om de nu först riktigt tillhört honom. Detta gaf anledning att tala om trakten och om nya anläggningar, hvilka man efter en sådan öfverblick vida bättre kunde bringa till stånd, än om man endast här och där efter tillfälliga intryck experimenterade med naturen. »Det måste vi göra klart för min hustru,» sade Edvard. »Gör icke det!» svarade kaptenen, som icke gärna korsade andras öfvertygelse med sin egen, och som lärt af erfarenheten, att människornas 
 
 
 
 
 åsikter äro allt för mångfaldiga, för att de, ens genom de förnuftigaste föreställningar, skulle kunna samlas i en punkt. »Gör det icke!» ropade han, »hon skulle då kanske hvarken veta ut eller in. För henne, som för alla, hvilka endast som dilettan- ter syssla med dylika ting, ligger det mera vikt vid, att hon gör något, än att något blir gjordt. Man fingrar på naturen, man har förkärlek för den eller den lilla platsen, man vågar icke undanröja det eller det hindret, man är icke dristig nog att uppoffra något, man kan icke på förhand föreställa sig, hur det kommer att bli, man pröfvar sig fram, det lyckas, det misslyckas, man ändrar, ändrar kanske hvad man borde låta vara, låter vara, hvad man borde ändra, och så blir det alltid till slut ett lappverk, som behagar och intresserar, men icke tillfredsställer.» »Erkänn uppriktigt,» sade Edvard, »att du icke är nöjd med hennes anläggningar.» »Om utförandet motsvarade tanken, som är förträfflig, så skulle ingenting vara att anmärka. Hon har mödosamt pinat sig uppför bergväggen och pinar nu hvar och en, om du så vill, som hon för dit upp. Hvarken bredvid hvarandra eller bakom hvarandra kan man gå fritt och otvunget. Stegens taktmässighet afbrytes i hvarje ögonblick, för att icke tala om allt annat, som är att invända.» »Skulle man då lätt kunnat göra på annat sätt?» frågade Edvard. »Ja, mycket lätt!» svarade kaptenen. »Hon hade bara behöft bryta bort den där ena klipp­ kanten, som för resten är helt obetydlig och består af småbitar, så skulle hon fått en vacker svängning på uppfartsvägen och dessutom stenar till öfver- lopps, för att mura upp vägen på de ställen, där den blifvit smal och förkrympt. Men må detta vara sagdt i största förtroende oss emellan, annars kan hon bli villrådig och förtretad. Hvad som är gjordt, bör man dessutom låta bestå. Vill man 
 
 
 
 
 ytterligare kosta på pengar och arbete, så skulle från mosshyddan och vidare upp öfver höjden ännu mycket vara att göra, som skulle ge en ange­ näm lön för mödan.» Hade de båda vännerna på detta sätt mycket att syssla med i nuet, så saknades icke heller lifliga och nöjsamma minnen från gångna dagar, i hvilka också Charlotte plägade taga del. Äfven föresatte man sig, att så fort de närmaste arbetena voro undangjorda, öfvergå till resedagboken och äfven på detta sätt återkalla det förflutna. For öfrigt hade Edvard på tu man hand med Charlotte mindre än förr att tala om, i synnerhet sedan han bar på klandret öfver hennes park­ anläggningar, hvilket tycktes honom så rättvist. Länge teg han med, hvad kaptenen anförtrott honom, men då han slutligen såg hustrun syssel­ satt med att från mosshyddan åter arbeta sig vidare uppåt höjden med små trappsteg och gångstigar, kunde han icke längre behålla sina nya insikter för sig, utan gjorde henne efter några omsvep be­ kant därmed. Charlotte stod helt häpen. Hon var intelligent nog att genast inse, att de andra hade rätt. men livad som redan blifvit gjordt, stred däremot och kunde icke mera ändras. Hon hade funnit det godt och eftersträfvansvärdt, till och med det klandrade var henne i minsta detalj kärt, — därför stretade hon emot att bli öfverlygad, hon försvarade sin lilla skapelse, hon grälade på männen, som alltid skulle ha allting så storartadt, som af ett skämt, en förströelse genast ville göra ett genom- fördt arbete och icke tänka på de kostnader, hvilka en utvidgad plan skulle föra med sig. Hon var upprörd, sårad, förargad, hon kunde icke släppa det gamla och icke helt och hållet afvisa det nya, men beslutsam, som hon var, inställde hon genast arbetet och tog sig tid att öfvertänka saken och låta den mogna hos sig. 
 
 
 
 
 Då hon nu också måste umbära denna roande verksamhet, medan herrarne i allt större samför­ stånd sysslade med sitt och i synnerhet ifrigt skötte om trädgården och drifhusen, dessemellan också öfvade de vanliga ridderliga idrotterna, så­ som att jaga och köpa, byta, rida och köra in hästar, så kände sig Charlotte med hvar dag allt ensammare. Hon förde sin brefväxling lifligare än annars, detta äfven för kaptenens skull, och ändå tyngde henne mången enslig stund. En desto an­ genämare förströelse var henne därför de rapporter hon erhöll från pensionen. Till ett vidlyftigt bref från föreståndarinnan, hvilken som vanligt med förtjusning utbredde sig öfver hennes dotters förtjänster, var ett kort post- skriptum fogadt, jämte en innesluten skrifvelse från en af de manliga assistenterna vid institutet, hvilka båda vi här meddela: Föreståndarinnans postskriptum. Om Ottilie, nådig fru, har jag egentligen endast att upprepa, hvad jag sagt i mina förra rapporter. Jag har ingenting att banna henne för, och dock kan jag icke vara nöjd med henne. Hon är nu som förr anspråkslös och tjänstvillig mot andra, men jag tycker icke riktigt om denna tillbaka­ dragenhet och tjänstaktighet. Ni skickade henne för en tid sedan pengar och åtskilliga saker — af de första har hon icke användt ett öre, och de senare ligga ännu orörda, som när de kommo. Hon håller likväl sina saker mycket snygga och rena och tyckes endast af renlighetshänsyn ömsa toalett. Icke heller kan jag loforda hennes stora mått­ lighet i mat och dryck. Vid vårt bord råder icke något öfverflöd, men det finns ingenting jag ser hellre än när barnen äta sig mätta af smaklig och sund spis. Hvad som med omtanke och välvilja 
 
 
 
 
 serveras och lägges för dem, böra de också äta upp. Men därtill kan jag aldrig förmå Ottilie. Ja, hon gör sig gärna ett ärende med att uträtta något, som tjänarinnorna försummat, för att kunna hoppa öfver en rätt eller desserten. Vid allt detta får man dock taga i betraktande, att hon ofta, som jag först på sista tiden kommit underfund med, har hufvudvärk på vänstra sidan, hvilken visser­ ligen är öfvergående, men dock kan vara svår och plågsam. Så mycket om detta för öfrigt så kära och snälla barn. Assistentens skrifvelse. Vår förträffliga föreståndarinna låter mig van­ ligtvis läsa de bref, i hvilka hon meddelar sina iakttagelser om eleverna till deras föräldrar och målsmän. Dem, som äro ställda till eder, nådig fru, läser jag alltid med dubbel uppmärksamhet och dubbelt nöje, ty på samma gång vi ha att lyckönska er till en dotter, som förenar alla de lysande egenskaper, genom hvilka man gör sig be­ märkt ute i världen, så måste åtminstone jag prisa er icke mindre lycklig, därför att ni i er foster­ dotter fått er beskärdt ett barn, som är födt till andras glädje och trefnad och säkert också till sin egen lycka. Ottilie är nästan den enda af våra elever, om hvilken jag och vår högt aktade före- ståndarinna icke kunna komma öfverens. Jag för­ tänker ingalunda vårt verksamma förestyre, att hon vill, att man tydligt och i yttre måtto skall se fruk­ terna af hennes omsorger, men det finns också slutna frukter, hvilka just äro de rätta och kärn­ fulla, och som förr eller senare utveckla sig till ett härligt lif. Sådan är helt visst er fosterdotter. Så länge jag undervisat henne, har jag alltid sett henne gå med jämna steg långsamt, långsamt framåt, aldrig tillbaka. Om det för ett barn är nödvändigt att 
 
 
 
 
 börja från början, så är det visserligen så med henne. Hvad som icke följer ur det föregående, begriper hon icke — hon står alldeles oförmögen inför en lätt begriplig sak, som för henne icke hänger ihop med något annat, men kan man finna mellanlänkarna och tydliggöra dem för henne, upp­ fattar hon äfven det svåraste. Genom detta långsamma framåtskridande blir hon efter sina kamrater, som. begåfvade på ett helt annat sätt, alltid ila framåt, lätt uppfatta allt, äfven det osammanhängande, lätt behålla det och utan besvär åter använda det. Sålunda lär hon eller kan rakt ingenting under en lektion, som föredrages för brådstörtadt, något hvartill ett par förträffliga, men otåliga och häftiga lärare stundom göra sig skyldiga. Man har klagat öfver hennes stil, öfver hennes oförmåga att fatta grammatikens regler. Jag har närmare undersökt detta klagomål. Det är sant, att hon skrifver långsamt och stelt, om man så vill, men hvarken osäkert eller fult. Hvad jag gradvis meddelat henne af franska språket, hvilket dock icke är mitt ämne, har hon lätt begripit. Märkvärdigt är ju visserligen, att hon vet mycket och det grundligt, men när man frågar henne, tycks hon icke veta någonting. Skall jag sluta med en allmän iakttagelse, så vill jag säga, att hon lär, icke som den, som skall uppfostras, utan som den, som skall uppfostra, icke som elev, utan som blifvande lärarinna. Kanske förefaller det er underligt, nådig fru, att jag, som själf är lärare och uppfostrare, icke vet att ge en annan något större beröm, än att förklara henne för en kollega, men med edra stora insikter, nådig fru, er djupa världs- och människokännedom, skall ni nog uppfatta mina enfaldiga, välmenta ord i deras bästa bemärkelse. Ni skall öfvertyga er, att äfven af detta barn är mycken glädje att hoppas. Jag har den äran att rekommendera mig och ber 
 
 
 
 
 — 28 — om tillåtelse att åter skrifva, så snart jag tror, att mitt bref kan innehålla något viktigt och angenämt. Charlotte blef glad öfver detta bref, hvars innehåll ganska nära öfverensstämde med de före­ ställningar hon själf hyste om Ottilie. På samma gång kunde hon icke låta bli att småle, ty lärarens intresse föreföll varmare än det insikten om en elevs goda egenskaper plägar framkalla. Men med sitt lugna, fördomsfria sinne ondgjorde hon sig lika litet öfver detta, som öfver så många andra förhållanden här i lifvet. Hon satte värde på den förståndige mannens intresse för Ottilie, ty hon hade tillräckligt lärt sig inse, hur högt hvarje sann böjelse bör uppskattas i en värld, där likgiltighet och motvilja annars äro mest hemmastadda. FJÄRDE KAPITLET. Den topografiska kartan, på hvilken egendomen med dess omgifningar i tämligen stor skala karak­ täristiskt och begripligt var framställd medelst streck och färger, och hvars riktighet kaptenen förstod att kontrollera genom några trigonometriska mät­ ningar, var snart färdig, ty mindre sömn än denne verksamme man behöfde knappast någon, och hvarje hans dag var ägnad åt det närmast liggande görat, så att, när aftonen kom, alltid något var ut- rättadt. »Låt oss nu,» sade han till sin vän, »öfvergå till det andra, till egendomsbeskrifningen, för hvil­ ken tillräckligt förarbete redan bör finnas, och ur 
 
 
 
 
 29 — hvilken sedan arrendekontrakt och annat dylikt skall utveckla sig. Endast en sak må vi bestämdt fastslå allt ifrån början — att skilja allt, som är egentlig affärsverksamhet, från lifvet! Affärsverk­ samheten fordrar allvar och stränghet, lifvet god­ tycklighet, affärsverksamheten den renaste följd­ riktighet, medan i lifvet en inkonsekvens ofta är af nöden, ja, verkar glädjande och upplifvande. Är du säker i det ena, kan du vara så mycket friare i det andra, medan åter, om de hopblandas, det säkra bortryckes och upphäfves af det fria.» Edvai'd kände i dessa ord en lätt förebråelse. Utan att af naturen vara oordentlig, kunde han lik­ väl aldrig komma sig för att indela sina papper i olika fack. Hvad han hade att afhandla med andra var icke skildt från hvad, som endast angick ho­ nom själf, liksom han heller icke tillräckligt sön­ drade affärer och arbete, förströelse och nöje. Nu biel det honom lätt, då vännen öfvertog detta göra, då ett annat jag åstadkom det särskiljande, till hvilket det egna jaget icke alltid kan splittra sig. De inrättade i kaptenens flygel ett förvarings­ rum för det nya och oafslutade, ett arkiv för det gamla, letade fram alla möjliga dokument, papper och anteckningar ur diverse skrubbar, skåp och kistor, och i en blink var virrvarret bragt i gläd­ jande ordning, låg rubriceradt i särskildt märkta fack. Det åsyftade resultatet vanns fullständigare, än man vågat hoppats. Härvid fingo de god hjälp af en gammal skrifvare, som satt vid pulpeten hela dagen och äfven en del af natten, och med hvilken Edvard alltid förut varit missbelåten. »Jag känner icke mer igen honom,» sade Ed­ vard till sin vän, »hvad han blifvit arbetsam och användbar.» »Det kommer sig däraf,» svarade kaptenen, »att vi icke ge honom något nytt att göra, förrän han i allsköns mak gjort det gamla färdigt — på det sättet kan han åstadkomma mycket, som du 
 
 
 
 
 30 — ser, men så snart man stör honom, duger han till ingenting.» Tillbragte de båda vännerna på detta sätt sina dagar, så försummade de icke om kvällarna att regelbundet uppsöka Charlotte. Då, som ofta var fallet, inga gäster från grannskapet voro närvarande, samtalade och läste man mest om sådana ämnen, hvilka befrämja det borgerliga samhällets välstånd, fördelar och trefnad. Charlotte, som alltid var van att draga nytta af hvad stunden bjöd, kände sig, på samma gång hon såg sin man belåten, äfven för sin del för- kofrad. En del förbättringar, som hon länge önskat, men icke rätt kunnat få till stånd, blefvo nu med kaptenens bistånd satta i verket. Husapoteket, som hittills endast utgjorts af några få läkemedel, ut­ vidgades betydligt, och Charlotte sattes så väl genom fackböcker som genom samtal i stånd att oftare och verksammare än förut öfva sin praktiska hjälpsamhet. Då man vidare tänkte på de så vanliga och det oaktadt alltför ofta öfverraskande olyckshän­ delser, som närheten af så många dammar och vattendrag förde med sig, blef också allt hvad som behöfs för räddningen af drunknande anskaffadt. Allt som hörde under denna rubrik ombesörjde kaptenen ytterst sorgfälligt, och det undföll Edvard några ord om, att ett dylikt olycksfall på det säll­ sammaste vis gjort epok i vännens lif. Men då denne teg och tycktes vilja undvika ett sorgligt minne, tystnade Edvard likaledes, och äfven Char­ lotte, som hade reda på de yttre dragen af histo­ rien, lät anmärkningen gå skenbart obeaktad förbi. »Alla dessa hjälp- och räddningsanstalter äro nog bra,» sade en 'dag kaptenen, »men ännu felas oss det nödvändigaste, en duktig karl, som kan sköta alltsammans. Jag kan härtill föreslå en fält­ skär, som jag känner och som nu står att få på billiga villkor — en skicklig man i sitt fack och 
 
 
 
 
 31 som också ofta i lindrandet af häftiga inre plågor varit mig till större båtnad än mången berömd läkare, och ögonblicklig hjälp är dock alltid, hvad man saknar mest på landet.» Äfven denne blef genast efterskrifven, och de båda makarna gladde sig öfver att kunna göra ett så nyttigt bruk af mången summa, som annars kanske gått till öfverflödiga utgifter. Sålunda kommo kaptenens kunskaper och verk- samhetsbegär också Charlotte till fromma, och hon började bli fullständigt nöjd med hans närvaro och lugnad beträffande följderna. Hon förberedde sig vanligen att fråga en mängd saker, och som hon gärna ville lefva, sökte hon aflägsna allt skadligt och dödande. Blyglasyren på stengods, ärgen på kopparkärl hade redan gjort henne många be­ kymmer. Hon lät undervisa sig härom, och natur­ ligtvis måste man då gå tillbaka till fysikens och kemiens grundbegrepp. En tillfällig, men alltid välkommen anledning till dylika samtal gaf Edvards förkärlek för att läsa högt. Han hade en djup, välljudande stämma och hade förr varit omtyckt och berömd för sitt liffulla, känsliga reciterande af poetiska och ora- toriska stycken. Nu var det andra ämnen, som sysselsatte honom, andra böcker, ur hvilka han föreläste, och sedan någon tid tillbaka företrä­ desvis arbeten af fysiskt, kemiskt och tekniskt innehåll. En af hans egenheter, som han dock kanske delar med många människor, var, att han icke kunde tåla, att någon såg i boken, under det han läste. Förr i tiden, då han läste upp dikter, skåde­ spel, berättelser, var det den naturliga följden af den lifliga åstundan föreläsaren har lika väl som skalden, skådespelaren, berättaren, att öfverraska, göra pauser, väcka förväntningar, och denna af- sedda verkan omintetgöres naturligtvis, om en tredje person afsiktligt ilar före honom med blicken. Han 
 
 
 
 
 brukade därför också alltid i detta fall sätta sig så, att han icke hade någon i ryggen. Nu på tre man hand var denna försiktighet icke af nöden, och då det denna gång icke heller var meningen att uppröra känslan eller öfverraska fantasien, så tänkte han icke själf på att taga sig synnerligt i akt. Men en afton, då han vårdslöst slagit sig ner, fäste han sig vid, att Charlotte såg i hans bok. Hans gamla otålighet vaknade, och han förebrådde henne det en smula ovänligt. ,Om man ändå en gång för alla kunde vänja sig af med sådana där oarter, liksom med så mycket annat, som generar andra! Om jag läser högt för någon, är det då icke, som om jag munt­ ligt föredroge något för honom? Det skrifna, det tryckta träder i stället för min egen tanke, min egen känsla, och skulle jag väl anstränga mig med att tala, om det funnes anbragt ett litet fönster framför min panna, framför mitt bröst, så att den, för hvilken jag ville utgjuta mina tankar och käns­ lor en och en i sender, redan långt på förhand visste, hvad jag skulle säga? Om någon ser i boken, medan jag läser, är det alltid, som om jag blefve sliten midt itu.» Charlotte, som, vare sig hon befann sig i en större eller mindre umgängeskrets, alltid ägde stor behändighet i att förtaga verkan af ett häftigt eller ohöfligt yttrande, afbryta ett samtal, som hotade att bli för långt, och återupplifva ett tynande, öfvergafs icke heller denna gång af sin vanliga goda takt. »Du skall säkert förlåta min förseelse, om jag bekänner, hvad som hände mig just i detta ögon­ blick. Jag hörde dig läsa om frändskap, och då kom jag att tänka på mina fränder, ett par ku­ siner, som för ett ögonblick togo mina tankar i beslag. Så återvände min uppmärksamhet till hvad du läser; jag hör, att det är frågan om alldeles 
 
 
 
 
 — 33 — liflösa ting och tittar i boken för att åter finna mig till rätta.» »Det är ett bildlikt uttryck, som narrat och förvirrat dig,» sade Edvard. »Här talas visserligen endast om jordarter och mineralier, men människan är en äkta Narcissus — hon bespeglar sig öfver- allt gärna själf, och hela världen underlägger hon sig som folie.» »Ja,» fortfor kaptenen, »så behandlar hon allt, som hon finner utom sig — sin vishet liksom sin dårskap, sin vilja liksom sin godtycklighet lånar hon åt djuren, växterna, elementen och gudarna.» »Skulle ni icke,» frågade Charlotte, »då jag icke vill föra er för långt från stundens intresse, i korthet vilja lära mig, hvad som här egentligen menas med frändskap?» »Det vill jag nog gärna göra,» svarade kap­ tenen, till hvilken Charlotte vändt sig, »det vill säga så godt jag förmår och så som jag själf lärde mig det för ungefär tio år sedan. Om man ännu har samma åsikt därom i den lärda världen och om det passar ihop med de nya teorierna, kan jag icke säga.» »Det är illa nog,» utbrast Edvard, »att man icke längre kan lära sig något för hela lifvet. Våra förfäder höllo sig vid den undervisning de erhållit i sin ungdom, men vi måste lära om på nytt hvart femte år, om vi icke vilja bli ohjälpligt gam­ malmodiga.» »Vi fruntimmer,» sade Charlotte, »taga det icke så noga, och om jag skall vara uppriktig, så är det endast själfva ordets betydelse, som jag egentligen bryr mig om, ty ingenting gör en löj­ ligare i ett sällskap än att orätt använda ett främ­ mande eller tekniskt ord. Därför skulle jag bara vilja veta, i hvad mening detta uttryck användes just i detta fall. Hur det vetenskapligt hänger ihop därmed, öfverlämna vi åt de lärde, som för 3 . — Valfrändskap. 
 
 
 
 
 — 34 — resten, efter hvad jag kunnat märka, svårligen någonsin skola bli ense.» »Men hur skola vi nu börja, för att så fort som möjligt komma till saken?» frågade Edvard efter en stunds tystnad kaptenen, som funderade litet och sedan svarade: »Om det tillätes mig att skenbart taga en stor omväg, skola vi snart vara på ort och ställe.» »Ni kan vara säker om hela min uppmärk­ samhet!» sade Charlotte, i det hon lade undan sitt arbete. Och så började kaptenen: »Hos alla kroppar, som vi skönja, märka vi törst och främst, att dess delar stå i ett visst samband. Det låter visserligen underligt att uttala något, som förstås af sig själft, men blott om man gjort sig fullständigt reda för det kända, kan man gå vidare till det okända.» »Jag tror,» inföll Edvard, »att vi genom exem­ pel skulle göra det lättare både för henne och oss. Tänk dig bara vatten, olja, kvicksilfver, så finner du en enhet, ett sammanhang af delar. Denna förening uppge de icke annat än genom våld eller någon annan yttre orsak. Är sedan denna undan­ röjd, så skynda de genast åter samman.» »Ja visst!» instämde Charlotte. »Regndroppar förena sig snart till strömmar. Och redan som barn lekte vi förvånade med kvicksilfver, som vi skilde åt i små kulor och åter läto löpa ihop.» »Då får jag kanske i förbigående,» tilläde kap­ tenen, »omnämna en viktig punkt, nämligen att detta fullständigt rena, genom det flytande tillståndet möjliggjorda förhållande alltid och ovillkorligt ut­ märker sig genom klotform. Den fallande regn­ droppen är rund, om kvicksilfverkulorna har ni själf talat, ja, droppande smält bly kommer, om det hinner stelna riktigt, ned i form af en kula.» »Låt mig ila förut,» sade Charlotte, »och se, om jag hittar dit ni syftar. Liksom allt förhåller sig på ett visst sätt till sina egna delar, så måste 
 
 
 
 
 r — *► „ 35 — det också förhålla sig på ett visst sätt till andra ting.» »Och detta varierar allt efter kropparnas olika art,» fortfor Edvard brådskande. »Än träffas de som gamla vänner och bekanta, hvilka skynda samman och förenas, utan att förändra något hos hvarandra, såsom när vin blandas med vatten. Andra åter stå alltjämt främmande bredvid hvar­ andra och låta icke ens genom mekaniskt blan­ dande och gnidande förena sig — rör man till exempel ihop olja och vatten, så söndra de sig genast åter från hvarandra.» »Det felas icke mycket,» sade Charlotte, »så ser man i dessa enkla former de människor man känt, men i synnerhet påminnes man om de säll­ skapskretsar, i hvilka man lefvat. Största likheten med dessa döda ting ha dock massorna, som stå gentemot hvarandra i världen, de olika samhälls­ klasserna och yrkena, adeln och tredje ståndet, soldaten och den civile.» »Och ändå,» svarade Edvard, »liksom dessa äro förenade genom plägseder och lagar, så finns det också i vår kemiska värld mellanlänkar för att förbinda det, som sträfvar ifrån hvartannat.» »Sålunda förbinda vi genom lutsaltet olja med vatten,» inföll kaptenen. »Ha bara icke för brådtom i ert föredrag,» sade Charlotte, »så att jag kan visa, att jag håller jämna steg med er. Ha vi icke här redan hunnit till frändskapen?» »Jo, mycket rätt,» svarade kaptenen, »och vi skola strax lära känna den i dess fulla kraft och verkan. Sådana naturer, som vid sammanträffandet genast gripa tag i och ömsesidigt bestämma hvar­ andra, kalla vi befryndade. Hos alkalierna och syrorna, som fastän eller kanske just därför att de äro hvarandra motsatta, ifrigast söka och gripa hvarandra, modifiera hvarandra och tillsammans bilda en ny kropp, är denna frändskap särskildt 
 
 
 
 
 — 36 — påfallande. Låt oss blott tänka på kalken, som yttrar en stor böjelse, en afgjord föreningslust till alla syror. Så snart vårt kemiska laboratorium kommer, skola vi visa er åtskilliga experiment, som äro mycket intressanta och ge ett bättre begrepp om saken än ord, namn och tekniska uttryck.» »Låt mig bekänna,» sade Charlotte, »att om ni kallar dessa edra underliga kroppar befryndade, så förefalla de mig icke så mycket som blodsförvanter, utan snarare som själsligt och andligt befryndade. På alldeles samma sätt kan en verkligt djup och varm vänskap uppstå mellan människor, ty mot­ satta egenskaper möjliggöra en innerligare förening. Och så vill jag då afvakta, hvad ni låta mig få se af dessa hemlighetsfulla verkningar. — Och nu vill jag,» tilläde hon, vänd till Edvard, »icke längre störa dig i läsningen, utan, bättre underrättad, upp­ märksamt åhöra ditt föredrag.» »Då du en gång fått oss i farten,» svarade Edvard, »blir du oss icke så lätt kvitt igen, ty egentligen äro de invecklade fallen de intressan­ taste. Först vid dessa lär man känna graden af frändskapen, de intimare och starkare eller aflägs- nare och ringare släktskapsförhållandena. Fränd­ skapen blir först intressant, när den åstadkommer sönderdelningar.» »Låt mig då få höra ett par sådana fall,» sade Charlotte. »Vi utgå ifrån, hvad vi redan talat om,» sade kaptenen. »Hvad vi till exempel kalla kalksten, är en mer eller mindre ren kalkjord, innerligt för­ enad med en fm syra, som är oss bekant i gas­ form. Lägger man nu ett stycke dylik sten i utspädd svafvelsyra, så griper denna kalken och framträder med denna som gips, medan den andra fina, gasartade syran flyr sin kos. Här har upp­ stått en söndring och en ny sammansättning, och man tror sig numera berättigad att till och med använda ordet valfrändskap, emedan det verkligen 
 
 
 
 
 — 37 — ser ut, som om det ena förhållandet föredrogs framför det andra, det ena valdes hellre än det andra.» »Ni får förlåta mig,» sade Charlotte, »liksom jag förlåter naturforskaren; men jag skulle aldrig här se ett val, utan snarare en naturnödvändighet, och knappt det en gång, ty det är kanske, när allt kommer omkring, endast ett verk af slumpen. Till­ fället gör förbindelsen, liksom det gör tjufven, och hvad edra naturkroppar beträffar, så tycks mig valet blott ligga i kemistens hand, hvilken bringar dessa kroppar tillsammans. Men äro de en gång tillsammans, då nåde dem Gud! I föreliggande fall gör det mig endast ondt om den stackars gassyran, som åter måste drifva omkring i oänd­ lighet. » »Det beror bara på henne själf,» genmälde kaptenen, »att förena sig med vatten och som mineralkälla tjäna friska och sjuka till veder­ kvickelse. » »Det är lätt för gipsen att säga!» sade Char­ lotte. »Den är nu en kropp igen, färdig och för­ sörjd, medan den utdrifna syran kan ha det både tråkigt och svårt, innan den åter kommer un­ der tak.» »Om jag icke alltför mycket misstager mig,» sade Edvard leende, »så ligger det en smula spetsig­ het under dina ord. Tillstå det bara! När allt kommer omkring, är jag i dina ögon kalken, som blifvit gripen af svafvelsyran kaptenen, dragen från ditt förtjusande sällskap och förvandlad till mot­ spänstig gips.» »Om ditt samvete,» svarade Charlotte, »kom­ mer dig att anställa dylika betraktelser, så kan jag vara lugn. Alla dessa bildlika uttryck äro roande och intressanta, och hvem leker icke gärna med likheter? Men människan står dock så många trappsteg högre än dessa döda ting, och om hon här varit en smula för frikostig med de vackra 
 
 
 
 
 38 — orden val och valfrändskap, så skulle hon göra väl i att tillämpa dem på sig själf och rätt betänka värdet af slika uttryck. Jag känner tyvärr fall, där en innerlig och. som det förefallit, oupplöslig förening mellan två varelser blifvit upphäfd genom en tredje persons tillfälliga mellankomst och den ena af de en gång så skönt förenade drifvits ut i ensam öfvergifvenhet.» »Då äro kemisterna mycket vänligare,» sade Edvard, »de sätta alltid till en fjärde, så att ingen skall bli utan.» »Ja,» sade kaptenen, »de viktigaste och märk­ värdigaste fallen äro för visso de, där den ömse­ sidiga dragningskraften och frändskapen framstår nästan handgripligt, där fyra, dittills två och två förenade kroppar, som bringas i beröring, öfverge sin förutvarande förbindelse och förena sig på nytt. I detta sätt att låta den ena fara och gripa den andra, i detta flyende och sökande tror man sig verkligen se en högre bestämmelse, man tilltror sådana kroppar en viss förmåga att vilja och välja och anser det tekniska ordet valfrändskap fullt be- rättigadt.» »Beskrif ett sådant fall för mig!» sade Char­ lotte. »Man bör icke klargöra dylikt med ord,» sva­ rade kaptenen. »Som jag redan sagt, skall allt te sig åskådligare och intressantare, så snart jag kan visa er själfva experimenten. Nu skulle jag nödgas trötta er med förskräckliga konsttermer, som ändå icke skulle ge er någon tydlig föreställning. Man måste se dessa skenbart döda oeh dock till inre verksamhet alltid beredda kroppar i full verksam­ het framför sina ögon, intresseradt åse, hur de söka och draga hvarandra till sig, gripa, förstöra, uppsluka, förtära hvarandra och sedan ur den in­ timaste förening åter framträda i ny, förnyad, oväntad skepnad — då först tilltror man dem ett evigt lif, ja, till och med sinnen och förstånd, 
 
 
 
 
 39 — emedan vi känna, att våra sinnen knappast räcka till att iakttaga dem rätt och vårt förstånd att fatta dem.» »Jag nekar icke till,» sade Edvard, »att de underliga konsttermerna måste bli besvärliga, ja, löjliga för den, som icke genom sinnlig åskådning och uppfattning försonat sig med dem. Men vi skulle tills vidare lätt med bokstäfver kunna ut­ trycka det förhållande, hvarom här varit tal.» »Om ni tror, att det icke ser pedantiskt ut,» svarade kaptenen, »så kan jag nog göra en kort sammanfattning i teckenspråk. Tänk er ett A, som är intimt förenadt med ett B och icke genom en mängd medel och våldsåtgärder står att skilja där­ ifrån; tänk er vidare ett C, som förhåller sig på samma sätt till ett D. Bringa nu de båda paren i beröring! A skall rusa till D, G till B, utan att man kan säga, hvem som först öfvergifvit den andre, eller hvem som först åter förenat sig med den andre.» »Nåväl!» inföll Edvard. »Tills vi få se allt delta med våra lekamliga ögon, vilja vi betrakta denna formel som en liknelse, ur hvilken vi draga en lära till omedelbart bruk. Du föreställer A, Charlotte, och jag ditt B, ty egentligen beror jag endast af dig och följer dig, som B följer A. C är alldeles tj^dligt kaptenen, som för denna gång i viss mån drar mig ifrån dig. Nu är det icke mera än billigt, att vi, för att du icke skall fly undan i det obestämda, sörja för ett D åt dig, och detta är utan all fråga den älskvärda demoiselle Ottilie, hvars hitkallande du icke längre behöfver motsätta dig.» »Godt!» genmälde Charlotte. »Om också exemp­ let, efter hvad jag tycker, icke alldeles passar in på oss, så anser jag det ändå för en lycka, att vi i dag fullständigt sammanträffa i en viss punkt, och att all denna natur- och valfrändskap på­ skyndat ett förtroligt meddelande oss emellan. Jag 
 
 
 
 
 — 40 vill alltså bekänna, att jag sedan i eftermiddags beslutat mig för att kalla hem Ottilie, t}7 min hit­ tillsvarande trogna hushållerska skall flytta, därför att hon gifter sig. Detta är skälet från min sida och för min skull, — hvad som för Ottilies skull bestämt mig härtill, skall du nu läsa upp för oss. Jag skall icke titta i brefvet öfver din axel, men innehållet är mig nog ändå bekant. Dock läs bara, läs!» Med dessa ord tog hon fram ett bref och räckte det åt Edvard. FEMTE KAPITLET. Föreståndarinnans bref. »Hennes nåd torde ursäkta, om jag i dag fattar mig helt kort, ty efter slutad offentlig examen har jag att till samtliga föräldrar och målsmän med­ dela resultatet af hvad våra elever lärt sig under förlidet år; äfven må jag väl vara kortfattad, då jag i få ord kan säga mycket. Er fröken dotter har i alla hänseenden utmärkt sig som den första. Medföljande betyg, jämte hennes eget bref, som beskrifver de premier hon erhållit och på samma gång uttrycker den belåtenhet, hon känner öfver en så storartad framgång, skola helt visst full­ ständigt lugna och glädja er. Min egen glädje förminskas i viss mån däraf, alt jag förutser, att vi snart icke längre skola ha orsak att behålla en så långt hunnen ung dam. Jag har äran att re­ kommendera mig och tar mig friheten att inom den närmaste tiden meddela er mina tankar om 
 
 
 
 
 — 41 hvad jag anser fördelaktigast för henne. Om Ottilie skrifver min vänlige medhjälpare.» Assistentens bref. »Om Ottilie låter vår aktade föreståndarinna mig skrifva, dels därför att det, så som hon ser saken, skulle vara henne pinsamt att meddela hvad som är att säga, dels därför att hon själf har behof af en ursäkt, som hon hellre lägger i min mun. Då jag endast allt för väl vet, hur föga vår goda Ottilie är i stånd att uttrycka, hvad hon vet och kan, så var jag en smula ängslig för den offentliga examen, så mycket mer som därvid ingen förberedelse är möjlig, och äfven om så vore, Ottilie aldrig skulle kunna förberedas till att er­ hålla ett visst betyg. Motgången rättfärdigade endast alltför väl min oro, — hon fick icke något pre- mium, utan är också bland dem, som icke erhöllo betyg. Hvad är väl ytterligare att bifoga? I skrif- ning hade knappast någon af de andra så väl- formade bokstäfver, men däremot nästan alla en mycket ledigare stil, i räkning voro alla snabbare, och några svårare problem, hvilka hon är den bästa att lösa, förekommo icke. I franska öfverträffades hon af många, i historien hade hon icke namn och årtal genast till hands, och i geografien sak­ nades säkerhet om den politiska indelningen. För det musikaliska föredraget af hennes få, anspråks­ lösa melodier, fanns hvarken tid eller lugn nog. I teckning skulle hon säkert vunnit priset, ty lin­ jerna voro fina och rena, och utförandet på en gång omsorgsfullt och konstnärligt, men olyckligtvis hade hon företagit sig ett för stort arbete och icke fått det färdigt. Då eleverna atlägsnat sig och examinatorerna höllo rådplägning, hvarvid de unnade oss lärare att åtminstone inflicka ett och annat ord, märkte jag snart, att det icke alls talades om Ottilie, eller 
 
 
 
 
 _ 42 — om det skedde, endast med ogillande och liknöjd­ het. Jag hoppades dock att genom en öppen fram­ ställning af hennes sätt och väsen uträtta något till hennes förmån och gaf mig in därpå med för­ dubblad ifver, dels därför att jag kunde tala efter min öfvertygelse, och dels därför att jag själf i yngre år befunnit mig i samma sorgliga läge. Man åhörde mig uppmärksamt, men då jag slutat, sade ord­ föranden visserligen vänligt, men lakoniskt: »Anlag förutsättas och skola utbildas till skicklighet, — det är ändamålet med all uppfostran, det är för­ äldrars och målsmäns högt uttalade afsikt och barnens tysta, endast halft medvetna önskan. Detta är också meningen med examen, som tjänar till att bedöma så väl lärare som elev. Af hvad vi hört af er, hämta vi goda förhoppningar för flickan, och det är alltid prisvärdt af er, att ni ger så noga akt på elevernas, anlag. Förvandla dem under nästa år till färdighet, så skall hvarken ni eller er gynnade elev sakna bifall.» Detta hade jag nu nästan väntat mig, men icke något ännu ledsammare, som hände strax efteråt. Vår kära föreståndarinna, hvilken som en god herde icke vill se något af sina lamm förloradt eller, som här var fallet, obelönadt, kunde, då herrarna aflägsnat sig, icke dölja sin förtrytelse, utan sade till Ottilie, som stod helt lugnt vid fön­ stret, under det de andra gladde sig åt sina premier: »Men säg mig då i himlens namn, hur man kan se så dum ut, när man icke är det?» Ottilie svarade helt stillsamt: »Förlåt mig, kära moder! Jag har just i dag min hufvudvärk igen och det ganska svårt » »Det kan ingen veta!» genmälde den annars så deltagande kvinnan och vände sig förargad bort. Nu är det sannt, att ingen kan veta det, ty Ottilie förändrar icke en min, och jag har icke ens sett, att hon någonsin fört handen till tin­ ningen. 
 
 
 
 
 Detta var ännu icke allt. Er fröken dotter, nådig fru, som alltid är liflig och frispråkig, var denna dag i känslan af sin triumf upprymd och öfvermodig. Hon sprang omkring i rummen med sina betyg och premier och svängde dem också midt för ansiktet på Ottilie. »Du har råkat illa ut i dag!» ropade hon. Ottilie svarade helt lugnt: »Det är ännu icke sista examensdagen.» »Men du kommer alltid att bli den sista!» ropade er fröken dotter och sprang sin väg. För hvarje annan föreföll Ottilie lugn, men icke för mig. En inre, plågsam sinnesrörelse, som hon bekämpar, visar sig gerom färgskiftningen i ansiktet, — den vänstra kinden blir ett ögonblick röd, medan den högra bleknar. Jag varseblef detta kännetecken och kunde icke längre återhålla mitt deltagande, Jag tog vår föreståndarinna afsides och talade allvarligt med henne om saken. God som hon är, insåg hon sitt fel. Vi rådgjorde länge, och utan att ingå i vidlyftigare detaljer, vill jag härmed meddela er, nådig fru, vårt beslut och vår bön, att ni för någon tid ville taga Ottilie till er. Orsakerna skall ni nog själf bäst inse. Bestämmer ni er härför, skall jag säga er mer om, hur det goda barnet bör behandlas. Lämnar oss sedan er fröken dotter, som ju är att förmoda, så se vi med glädje Ottilie återvända. Ännu en sak, som jag annars kanske skulle glömma! Jag har aldrig sett, att Ottilie fordrat något eller ens enträget bedt om något. Däremot händer stundom, fastän sällan, att hon söker af- böja något, som man begär af henne. Hon gör detta med en åtbörd, som för den, hvilken fattat betydelsen däraf, är oemotståndlig. Hon pressar händerna emot hvarandra och för dem mot bröstet, i det hon lätt lutar sig framåt och ser på den enträget fordrande med en blick sådan, att han gärna afstår från allt, hvad han skulle velat begära 
 
 
 
 
 eller önska. Får ni någonsin se denna åtbörd, nådig fru, hvilket med er behandling icke är sanno­ likt, så tänk på mig och skona Ottilie!» Edvard hade läst upp brefvet, icke utan att emellanåt småle och skaka på liufvudet. Icke heller saknades anmärkningar öfver personerna och situationen. »Nog!» utbrast han slutligen, »saken är af- gjord, hon kommer! På det viset är det sörjdt för dig, käraste Charlotte, och vi våga nu också rycka fram med vårt förslag. Det är alldeles nödvändigt, att jag flyttar öfver till kaptenen i högra flygeln. Morgnar och kvällar är den hästa tiden för att arbeta tillsammans. Du får däremot på ditt håll det präktigaste utrymme för dig och Ottilie.» Charlotte fogade sig häri, och Edvard skil­ drade deras framtida lefnadssätt. Bland annat ut­ brast han: »Det är ända bra förekommande af din lilla släkting att ha hufvudvärk på vänstra sidan — jag har det ofta på den högra. Inträffar det på samma gång och vi sitta midt emot hvarandra, jag stödd på högra armbågen, hon på den vänstra och med hufvudena lutade mot handen, så böra vi taga oss bra ut tillsammans.» Kaptenen ville finna detta en smula farligt, med Edvard ropade: »Tag ni er bara i akt för D, bäste vän! Hvad skulle B taga sig till, om C rycktes ifrån honom?» »Jag trodde att det skulle falla af sig själft,» inföll Charlotte. »Ja visst,» ropade Edvard, »det återvänder till sitt A. —• Till sitt A och Ö», tilläde han, i det han sprang upp och tryckte Charlotte till sitt bröst. mmmmn 
 
 
 
 
 SJÄTTE KAPITLET. Vagnen, som hemförde Ottilie, kom åkande. Charlotte gick emot henne; det kära barnet ilade henne till mötes, kastade sig för hennes fötter och omfamnade hennes knän. »Hvarför denna ödmjukhet!» sade Charlotte, en smula förlägen och ville lyfta upp henne. »Det är icke menadt så ödmjukt,» svarade Ottilie, som förblef i sin förra ställning. »Jag vill bara så gärna påminna mig den tid, då jag icke nådde högre än till ert knä och redan var så viss om er kärlek.» Hon reste sig, och Charlotte omfamnade henne ömt. Hon presenterades för herrarna och blef genast som gäst behandlad med särskild aktning. Skönhet är ju öfverallt en välkommen gäst. Hon lyssnade uppmärksamt till samtalet, utan att taga del däri. Morgonen därpå sade Edvard till Charlotte: »Det är en behaglig, intressant flicka.» »Intressant?» genmälde Charlotte med ett leende: »Hon har ju ännu icke öppnat sin mun.» »Icke?» sade Edvard i det han tycktes tänka efter. »Det var besynnerligt.» Charlotte gaf den nykomna endast några vinkar om, hur hushållet borde skötas. Ottilie uppfattade snabbt, som med känselspröt, ordningen af det hela. Hvad hon hade att ombesörja för alla, för hvar och en särskildt, begrep hon lätt. Allt skedde punktligt. Hon förstod att ordna, utan att tyckas befalla, och där någon försummade sig, förrättade hon arbetet själf. Så snart hon märkte, hur mycket tid hon hade till öfverlopps, bad hon Charlotte indela lek­ tionstimmar åt henne och iakttog dem noga. Sitt 
 
 
 
 
 — 46 — förelagda pensum fullgjorde hon på ett sätt, hvar- om Charlotte redan fått kännedom af läraren i pensionen. Man lät henne göra, som hon ville. Endast ibland sökte Charlotte ge henne en väckelse. Sålunda stack hon mången gång till henne pennor, som redan blifvit uppmjukade och aftrubbade af skrifning, för att vänja henne vid en ledigare stil, men också dessa voro snart skarpt spetsade igen. Damerna hade gjort upp sinsemellan att tala franska, när de voro ensamma, och Charlotte yrkade så mycket ifrigare därpå, som Ottilie var talförare på det främmande språket, i det hon kände det som en skyldighet att öfva det. Här sade hon ofta mer, än hon tycktes vilja. I syn­ nerhet hade Charlotte nöje af en tillfällig, på samma gång noggrann och kärleksfull skildring af hela pensionsanstalten. Ottilie blef henne ett kärt sällskap, och hon hoppades att en gång i henne finna en pålitlig väninna. Charlotte tog emellertid fram de äldre skrif- velser, som hade afseende på Ottilie, för att på­ minna sig, hvad föreståndarinnan och hennes assi­ stent sagt om den unga flickan och jämföra det med sina egna iakttagelser öfver henne. Ty Char­ lotte var af den åsikten, att man icke skyndsamt nog kan göra sig bekant med karaktären hos de människor, man skall lefva tillsammans med, för att veta, hvad som är att vänta af dem, hvad som kan utvecklas hos dem, eller hvad man en gång för alla måste medgifva och förlåta dem. Hon fann visserligen vid denna undersökning ingenting nytt, men mycket redan kändt blef henne bety­ delsefullare och påtagligare. Så till exempel kunde Ottilies måttlighet i mat och dryck verkligen göra henne bekymmer. Det första, som sysselsatte damerna, var toa­ letten. Charlotte fordrade, att Ottilie skulle kläda sig bättre och rikare. Af de tyger, hon förut fått, klippte den duktiga flickan då genast själf till !*• 
 
 
 
 
 — 47 — och sydde sig, med en smula hjälp af andra, nya, vackra och moderna dräkter, som förhöjde hennes fägring, ty liksom en persons angenäma egenskaper breda behag öfver hennes yttre, så tycker man sig också se henne i ständigt ny och mer intagande skepnad, då hon ger ett nytt hölje åt dessa sina inre egenskaper. Därigenom blef hon allt mer och mer för herrarna en sann ögontröst, för att nämna det med dess rätta namn. Ty om smaragden genom sin härliga färg gör ögat godt, ja, till och med kan öfva läkekraft på synförmågan, så verkar den mänskliga skönheten med ännu större makt på det yttre och inre sinnet. Den som skådar den, går oberörd af allt ondt, — han känner sig öfverens med sig själf och världen. I många fall hade det lilla sällskapet därför vunnit genom Ottilies ankomst. De båda vännerna infunno sig regelbundnare, ja, nästan på minuten, till samlingsstunderna. Hvarken vid måltider eller promenader läto de vänta på sig mer än skäligt, och de hade icke längre, i synnerhet om kvällarna, så brådt att ila från bordet. Charlotte märkte det mycket väl och gaf noga akt på dem. Hon för­ sökte utforska, om den ene påverkade den andre härvidlag, men hon kunde icke märka någon skillnad. Båda två visade sig på det hela taget sällskap­ ligare. I sina samtal tycktes de tänka på, hvad som vore ägnadt att väcka Ottilies intresse, och hvad som lämpade sig för hennes insikter och kunskaper. När de läste och berättade, och hon gick ut, afbröto de sig, tills hon kom igen. De blefvo mildare och i det hela meddelsammare. Till gengäld växte Ottilies tjänstvillighet med hvar dag. Ju mer hon lärde känna huset, män­ niskorna och förhållandena, desto lifligare ingrep hon, desto snabbare uppfattade hon hvarje hlim, hvarje rörelse, ett halft ord, ett ljud. Hennes still­ samma uppmärksamhet förblef sig alltid lik, såväl I 1 
 
 
 
 
 som hennes lugna rörlighet. Det lanns icke en skymt af oro i hennes sätt att sitta, stiga upp, ga, komma, hämta, skaffa fram, åter sätta sig, och därför tedde det sig som en ständig omväxling, en oafbruten behaglig rörelse. Därtill kom, att hon gick så lätt, att man aldrig hörde hennes steg. Denna Ottilies sedesamma tjänstfärdighet gladde Charlotte mycket. En enda sak fann hon icke riktigt lämplig, och det dolde hon icke för Ottilie. »Det är en lofvärd uppmärksamhet,» sade hon en dag till henne, »att böja sig ned, när någon tappar något, och skynda sig att taga upp det. Vi förklara oss därigenom liksom skyldiga att tjäna denna någon, men i en större krets bör man tänka på, hvem det är, man visar en slik underdånighet. Beträffande fruntimmer vill jag därvid icke före- skrifva dig några lagar, — du är ju ung. Mot äldre och öfverordnade är det en skyldighet, mot jämlikar artighet, mot yngre och underordnade visar man sig därigenom mänsklig och god, — men för en dam passar det icke riktigt att på detta sätt visa sig tjänstvillig och underdånig mot herrar.» »Jag skall försöka vänja mig af med det,» svarade Ottilie. »Men ni skall säkert förlåta mig denna obehörighet, om jag säger er anledningen därtill. Vi fingo lära oss historia, men jag har nog icke behållit däraf så mycket som jag borde, ty jag visste icke, hvad jag skulle använda det till. Endast enstaka händelser gjorde djupt intryck på mig, och bland dem följande. Då Karl den förste af England stod inför sina så kallade domare, tappade han guldknappen på ridspöet, som han har i handen. Van att vid dylika tillfällen alla tällade om att passa upp honom, tycktes han se sig omkring och vänta, att någon äfven denna gång skulle bevisa honom den lilla tjänsten. Ingen rörde sig, — då böjde han sig själf ner för att taga upp knappen. Detta föreföll mig, om med rätta, vet jag icke, så sorgligt, att jag från det 
 
 
 
 
 — 49 ögonblicket aldrig kunnat se en person tappa något, utan att genast böja mig ner efter det. Men som det nog icke alltid passar sig, och jag,» fortfor hon leende, »icke för livar gång kan berätta min historia, skall jag för framtiden lägga mera band på mig.» Emellertid fortsatte de båda vännerna oaf- brutet med sina nyttiga sysselsättningar och funno dagligen anledning att tänka på och sätta i gång något nytt. Då de en dag gingo tillsammans genom byn, märkte de missbelåtet, hur långt den i fråga om ordentlighet och snygghet stodo efter andra byar, där tomternas dyrhet och i följd däraf det knappa utrymmet så godt som tvungo invånarna att iakt­ taga båda delarna. »Kommer du ihåg,» sade kaptenen, »att vi under vår resa i Schweiz uttalade en önskan att verksamt kunna försköna en landtlig så kallad park­ anläggning genom att i en sålunda belägen by in­ föra den schweiziska ordningen och snyggheten, hvilken så mycket befordrar jordens brukbarhet. »Här till exempel skulle det kunna gå för sig,» svarade Edvard. »Slottsberget löper nedtill ut i en framspringande vinkel, byn är tämligen regelbundet byggd i halfcirkel midt emot, och mellan dem flyter ån, mot hvars öfversvämningar den ene söker skydda sig med stenar, den andre med pålar, den tredje med stockar och den ijärde med bräder, utan att någon därvid hjälper den andre, utan endast gör sig själf och de öfriga skada och för­ fång. Äfvenså slingrar vägen otympligt än uppåt, än nedåt, än genom vattnet, än öfver stenar. Om folket själfva ville hjälpa till, skulle det icke be- höfvas något stort tillskott för att här uppföra en mur i halfcirkel, höja vägen där bakom upp till stugorna, bereda det präktigaste utrymme, ge god plats åt snyggheten och genom en i stort tilltagen 4 . — Valfrändskap. 
 
 
 
 
 helhetsanordning göra ända på alla små, otillräck­ liga halfmesyrer.» »Om vi skulle försöka på!» sade kaptenen, i det han lät blicken glida öfver terrängen och i tankarna gjorde ett hastigt öfverslag. »Jag vill icke ha att göra med borgare och bönder, om jag icke utan vidare kan befalla dem,» svarade Edvard. »Du har icke så orätt,» sade kaptenen, »ty också mig har dylika affärer beredt stor förtret i mitt lif. Hur svårt har icke människan att rätt afväga, hvad hon måste uppoffra för det, som stål­ ad vinna! Hur svårt att vilja ändamålet och icke försmå medlen! Många förväxla till och med medlen och ändamålet, glädja sig åt de förra, utan att behålla det senare i sikte. Hvarje ondt skall botas på det ställe, där det yppar sig, och man bekymrar sig icke om den punkt, där det egent­ ligen har sitt ursprung, hvarifrån det verkar. Där­ för är det så svårt att rådgöra, i synnerhet med hopen, som i det dagliga lifvet är mycket för­ ståndig, men sällan ser längre än till morgondagen. Kommer nu därtill, att den ena skulle vinna, den andra förlora på en gemensam anordning, så är det omöjligt att uträtta något genom öfverenskom- melse. Allt gemensamt godt måste befordras genom envåldsmakt.» Medan de stodo och pratade, kom en karl, som såg mera fräck än behöfvande ut, och tiggde af dem. Förargad öfver att ha blifvit störd, for Edvard häftigt ut emot honom, sedan han ett par gånger förgäfves i lugnare ton afvisat honom. Men då karlen knotande, ja, under skällsord långsamt aflägsnade sig, muttrande, att man visserligen hade rätt att neka honom en allmosa, men icke att föro­ lämpa honom, eftersom han lika väl som hvarje annan stod under Guds och öfverhetens beskydd, blef Edvard alldeles utom sig. För att lugna honom sade kaptenen: »Låt 
 
 
 
 
 — 51 oss taga denna händelse som en uppmaning att utsträcka vår landtliga polisuppsikt också häröfver Allmosor måste man nu en gång ge, men det är bättre att icke ge dem själf, i synnerhet då man är hemma hos sig. Där bör man vara måttlig och jämn i allt, äfven i välgörenhet. En alltför riklig gåfva lockar dit tiggare, i stället för att aflarda dem. På en resa åter må man gärna i förbifarten ikläda sig den lyckliga slumpens gestalt och till- kasta en fattig på landsvägen en öfverraskande stor gåfva. Här hos oss underlättar byns och slottets läge i hög grad en dylik anordning, — jag har redan förr tänkt därpå. »Vid ena ändan af byn ligger värdshuset, vid den andra bor ett gammalt hyggligt par, — på båda ställena bör du deponera en liten penning­ summa. Icke den som går in i byn, utan den som går ut därifrån, får en slant, och då bägge husen också ligga vid vägarna, som föra upp till slottet, så bli alla, som vilja gå dit upp, visade till de båda ställena.» »Kom,» sade Edvard, »och låt oss göra upp saken med detsamma; de närmare detaljerna kunna vi alltid bestämma sedan.» De gingo till värdshusvärden och det gamla paret, och saken var afgjord. »Jag vet mer än väl,» sade Edvard, då de tillsammans åter gingo uppför slottsberget, »att allt här i världen beror på en klok plan och ett fast beslut. Därför kritiserade du också mycket riktigt min hustrus parkanläggningar och gaf äfven mig en bättre insikt därom, hvilken jag, det vill jag icke neka till, genast meddelade henne.» »Jag kunde tro det,» svarade kaptenen, »men det var orätt af dig. Du har gjort henne villrådig, — nu låter hon alltsammans ligga nere och vill trotsa oss i detta enda fall, ty hon undviker att tala därom och har icke åter bjudit oss upp till 
 
 
 
 
 mosshyddan, fastän hon går dit med Ottilie på mellanstunderna.» »Därigenom böra vi icke lata afskracka oss,» genmälde Edvard. »Om jag är öfvertygad om na- «ot godt, som kan och bör göras, så har jag ingen ro förr än jag ser det gjordt. Vi pläga ju annars förstå oss på att klokt inleda en sak. Lat oss taga fram de engelska parkbeskrifningarna med kopparstick till aftonunderhållning och sedan din egendomskarta. Man måste först afhandla det prob­ lematiskt och endast som ett skämt, — allvaret kommer nog sedan af sig själft.» Enligt detta aftal förevisades böckerna, dår man i hvarje fall först såg planritningen öfver trakten och landskapets utseende i dess första, råa natur­ tillstånd och sedan på följande blad de förändringar, som konsten företagit därmed för att draga fordel af och ytterligare stegra det goda, som förefanns. Härifrån var öfvergången till det egna godset, till den egna trakten och livad man skulle kunna ut­ bilda den till, mycket lätt. Att lägga den af kaptenen uppritade kartan till grund var nu mera en angenäm sysselsättning, men de kunde icke alldeles lösslita sig från den första planen, efter hvilken Charlotte nu en gång hade börjat företaget. De hittade likväl på en lättare uppgång till höjden, och uppe på sluttningen lram- för en täck skogsdunge ämnade de uppföra ett lust­ hus, hvarifrån man skulle kunna se öfver slottet och trädgårdarna. Kaptenen hade noga öfvertänkt och uppmätt alltsammans och bragte åter byvägen, muren vid ån och utfyllningen på tal. »Jag vinner,» sade han, »i det jag leder en bekväm väg upp till höjden, precis så mycket sten. som jag behöfver till den där muren. Så snart det ena griper i det andra, bli båda delarna billigare och fortare verkställda.» »Men nu kommer mitt bestyr,» sade Charlotte. 
 
 
 
 
 — 53 — »En viss summa måste nödvändigt anslås, och när man vet, hur mycket som erfordras till en dylik anläggning, så indelar man det, om icke pr vecka, så åtminstone pr månad. Kassan är i mitt förvar, jag betalar räkningarna och för bok själf.» »Du tycks icke ha särdeles mycket förtroende till oss,» sade Edvard. »Nej, icke så mycket i fråga om godtyckliga ting,» svarar Charlotte. »Godtycket kunna vi kvin­ nor behärska bättre än ni.» Planen var fastställd, arbetet påbörjades raskt, och kaptenen var alltid närvarande, under det Char­ lotte numera nästan dagligen var vittne till hans allvarliga och bestämda uppträdande. Äfven han lärde närmare känna henne, och det föll sig lätt för dem att arbeta tillsammans och få något till stånd. Det är med arbete som med dans, — personer, som hålla jämna steg, måste bli oumbärliga för hvarandra, en ömsesidig välvilja måste ovillkorligt uppstå, och att Charlotte verkligen hyste välvilja för kaptenen, sedan hon närmare lärt känna honom, det bevisades otvetydigt däraf, att hon med största lugn, utan att erfara det minsta obehag, lät honom förstöra en vacker hviloplats, som hon vid sina första anläggningar särskildt sökt ut och smyckat, men som stod i vägen för hans plan. SJUNDE KAPITLET. I det nu Charlotte och kaptenen funno en gemensam sysselsättning, så var följden, att Edvard sällade sig mera till Ottilie. Redan förut hade dess- 
 
 
 
 
 — 54 utom en stilla, öm sympati för henne uppstått i hans hjärta. Mot alla var hon tjänstvillig och förekommande, men det tycktes hans egenkärlek, som om hon vore det mest mot honom. Nu kunde det icke längre sättas i fråga, — hon hade redan lagt noga märke till, hvilken mat han tyckte om, och hur han ville ha den lagad, hur mycket socker han plägade taga till teet och annat i den vägen. Isynnerhet var hon särskildt aktsam att afvärja allt slags drag, för hvilket han var öfverdrifvet känslig och därför ofta kom i strid med sin hustru, hvil­ ken icke kunde få det nog luftigt. Lika godt besked visste hon i fråga om trädskolan och trädgården. Hon sökte befrämja, hvad han önskade, undanröja, hvad som kunde göra honom otålig, och blef honom sålunda inom kort oumbärlig likt en vänlig skydds- ande, hvars frånvaro redan började förefalla honom tryckande. Härtill kom ytterligare, att hon tycktes språksammare och mera öppenhjärtig, då de träf­ fades på tu man hand. Edvard hade trots sin mognare ålder alltid bibehållit något barnsligt, som särskildt tilltalade Ottilies stora ungdom. De påminde sig gärna de flydda tider, då de först sett hvarandra, och dessa minnen sträckte sig ända till de tidigaste åren af Edvards kärlek till Charlotte. Ottilie påstod sig ännu minnas de två som det vackraste paret vid hofvet, och om Edvard frånkände henne möjlig­ heten att komma ihåg något sådant från sin allra spädaste barndom, så framhärdade hon likväl i, att hon klart mindes särskildt en gång, då hon vid hans inträde gömt sig i Charlottes knä, — icke af rädsla, utan af barnslig öfverraskning. Hon hade kunnat tillägga, — därför att han gjorde så lifligt intryck på henne, därför att hon tyckte så mycket om honom. Genom dessa förhållanden hade en mängd göromål, som de båda vännerna förut gemensamt sysslat med, blifvit en smula försummade, så att 
 
 
 
 
 — 55 — de funno det nödvändigt att åter skaffa sig en öfver- blick däröfver, samt skrifva några promemorier och bref. De begåfvo sig därför till sitt kansli, där de funno den gamle skrifvaren helt sysslolös. De togo i tu med arbetet och gåfvo honom att göra, utan att märka, att de påbördade bonom mycket, som de eljes plägade uträtta själfva. Redan vid den första promemorian fastnade kaptenen, redan vid det första brefvet Edvard. De pinade sig en stund med att skrifva om och göra upp koncept, tills slutligen Edvard, som allra minst kunde komma ur fläcken, frågade, hvad klockan var. Då visade det sig, att kaptenen, för första gången på många år, glömt att draga upp sitt kronometerur, — det var som om de omedvetet anat, att tiden började bli dem likgiltig. Under det herrarne sålunda i viss mån slapp­ nade i sin verksamhet, växte åter damernas arbets- ifver. På det hela taget är det nog så, att den dagliga, af de olika familjemedlemmarna och för­ hållandena bestämda lefnadsordningen i ett hus i sig upptager en spirande lidelse som i ett rymligt kärl, och det kan gå en ganska lång tid, innan denna nya ingrediens förorsakar en märkbar jäs­ ning och fradgande skummar öfver bräddarna. På våra vänner hade det vaknande ömsesidiga tycket den angenämaste verkan. Deras hjärtan öpp­ nade sig, och en allmän välvilja uppstod ur den enskilda. Hvar och en kände sig lycklig och unnade de andra deras lycka. En sådan känslostämning verkar höjande på sinnet, och allt hvad man gör och företar sig, har en syftning åt det gränslösa. Sålunda trifdes vän­ nerna icke längre inom fyra väggar, utan deras promenader utsträcktes allt längre och längre. Ed­ vard och Ottilie ilade förut för att välja gångstigar och bana väg, och kaptenen och Charlotte följde lugnt efter i allvarligt samtal, stannande vid mången nyupptäckt liten plats, mången oväntad utsikt. 
 
 
 
 
 — 56 — En dag styrde de kosan genom slottsporten på högra flygeln nedåt värdshuset öfver spången och fram till dammen, hvars strand de sedan följde, så länge den var gångbar. Sedan spärrades vägen af en skogbevuxen kulle och klippor, som stupade rätt ned i vattnet. Men Edvard, som från sina jaktpromenader var förtrogen med trakten, trängde med Ottilie vidare framåt på en igenvuxen gångstig, väl vetande att den gamla, bland klipporna dolda kvarnen icke kunde ligga långt borta. Den föga upptrampade stigen förlorade sig likväl snart, och de funno, att de förirrat sig in i ett tätt snår bland mossbelupna stenar. Det dröjde dock icke länge, innan de hörde bruset af kvarnhjulet, som förkunnade, att det sökta målet icke var långt borta. De trädde ut på en klippa och varseblefvo under sig den gamla, svarta, underliga träbyggna­ den, omgifven af branta klippor och höga träd. Utan vidare beslöto de att klättra dit ned, Edvard förut, och då han såg uppåt och varseblef, hur Ottilie följde honom med lätta steg, i det hon utan fruktan och med bibehållen jämvikt hoppade från sten till sten, tyckte han sig se ett himmelsk väsen, som sväfvade öfver honom. Och då hon mer än en gång på något osäkert ställe grep hans utsträckta hand, ja, stödde sig mot hans skuldra, kunde han icke dölja för sig, att det var det ljufvaste kvinn­ liga väsen, som rörde vid honom. Han önskade nästan, att hon skulle halka, snafva, så att han finge uppfånga henne i sina armar och trycka henne mot sitt hjärta. Men detta skulle han icke ha gjort på några villkor af mer än ett skäl, — han var rädd att såra henne, att göra henne illa. livad han menade med detta, skola vi snart få höra. Ty då de kommit ned och han satt midt emot henne under de höga träden vid det landt- liga bordet, efter att ha skickat den vänliga mjöl- narhustrun efter mjölk och mjölnaren själf att möta 
 
 
 
 
 — 57 — Charlotte och kaptenen, började Edvard med en viss tvekan: »Jag har en bön till er, käraste Ottilie, förlåt mig den, om ni också säger nej! Ni gör ingen hemlighet af, och det behöfs icke heller, att ni under er dräkt, på ert bröst bär ett miniatyr­ porträtt. Det är ett porträtt af er far, den präktige mannen, som ni knappast känt, och som i hvarje äfseende förtjänar en plats vid ert hjärta. Men förlåt mig, porträttet är otympligt stort, och all denna metall, allt detta glas bereder mig tusentals ängsliga farhågor, då ni lyfter upp ett barn eller bär något framför er, då vagnen ruskar, då vi tränga oss fram genom snår eller som nu klättra utför klippor. Jag plågas af tanken, att en oförut­ sedd stöt, ett fall, en beröring skulle kunna skada och fördärfva er. Gör det för min skull, aflägsna porträttet, icke ur ert minne, icke ur ert rum, nej, ge det den vackraste och heligaste platsen i er bostad, men tag bort från ert bröst ett föremål, hvars närhet tyckes mig, kanske af öfverdrifven oro, så farlig.» Ottilie teg och stirrade framför sig, under det han talade. Utan brådska liksom utan tvekan, med blicken mera riktad uppåt än på Edvard, löste hon så kedjan, drog fram porträttet, tryckte det mot sin panna och räckte det åt vännen med orden: »Förvara det åt mig, tills vi komma hem! Jag kan icke bättre bevisa er, hur mycket jag värderar er vänliga omsorg.» Edvard vågade icke trycka porträttet mot sina läppar, men han fattade hennes hand och tryckte den mot sina ögon. Det var kanske de två skönaste händer, som någonsin slutits samman. Det var honom, som om en sten fallit från hans hjärta, som om en skiljemur mellan honom och Ottilie blifvit undanröjd. Förda af mjölnaren, kommo Charlotte och kaptenen ned på en bekvämare väg. Man hälsade 
 
 
 
 
 — 58 — gladt på hvarandra och vederkvickte sig. Hem ville de dock icke gå samma väg, utan Edvard före­ slog en klippstig på andra sidan om ån, som nog var en smula besvärlig, men från hvilken man återigen fick dammarna i sikte. Nu vandrade man genom omväxlade skogsdungar och varseblef inåt landet en mängd byar och gårdar med gröna och fruktbara omgifningar, samt allra närmast ett mejeri, som låg så hemtrefligt midt inne i skogen på en höjd. Allra vackrast tedde sig den rika bygden uppifrån denna sakta sluttande kulle, från hvilken man kom in i en härlig liten skog och efter att ha gått igenom denna kom ut på klippan midt emot slottet. Hur glada blefvo de icke, då de på sätt och vis oförmodadt anlände dit! De hade gått omkring en hel liten värld, stodo nu på den plats, där den nya byggningen skulle uppföras och sågo åter in i fönstren på sin bostad. De gingo ner till mosshyddan och sutto där för första gången alla fyra. Ingenting var natur­ ligare, än att de enstämmigt uttalade den önskan, att den väg som de denna dag tillryggalagt lång­ samt och icke utan besvär, kunde bli anlagd och ordnad så, att man kunde gå den i allsköns mak, sällskapligt och angenämt. Hvar och en kom med förslag, och man beräknade, att samma väg, till hvilken de nu behöft flera timmar, väl banad, på en timme skulle kunna föra dem tillbaka till slottet. Redan anlade man i tankarna nedanför kvarnen, där ån flöt ut i dammen, en bro, som skulle för­ korta vägen och pryda landskapet, då Charlotte hejdade deras uppfinningsrika fantasi genom att påminna om de kostnader, som ett dylikt företag skulle medföra. »Det står också att hjälpa,» svarade Edvard. »Vi behöfva bara sälja det där mejeriet i skogen, som tycks ligga så vackert, och som inbringar så litet, samt använda pengarna till väganläggningarna, .................................... 
 
 
 
 
 — 59 — så kunna vi belåtet på sköna promenader njuta räntorna af ett väl placeradt kapital, i stället för att som nu vid årsbokslutet missmodigt beräkna en klen inkomst.» Icke ens Charlotte kunde som god husmor ha mycket att invända häremot. Saken hade redan förut varit på tal. Nu ville kaptenen göra upp en plan att stycka sönder ägorna mellan skogsbön­ derna, men Edvard ville gå kortare och bekvämare till väga. Den nuvarande arrendatorn, som redan erbjudit sig att köpa mejeriet, skulle få det och betala terminvis, så kunde man terminvis fullborda sträcka efter sträcka af den planmässiga väganlägg- ningen. Ett så förståndigt förslag kunde icke annat än väcka bifall, och hela sällskapet såg redan i andanom de nya vägarna slingra sig fram med de behagligaste hviloplatser och utsiktspunkter här och hvar. För att i detalj ändå mer klargöra allting för sig, tog man, hemkommen på aftonen, genast fram den nya kartan. Man tog en öfverblick af den tiilryggalagda vägen och såg, hur den på några ställen skulle kunna ledas ännu fördelaktigare. Alla föregående förslag diskuterades ännu en gång och förknippades med den nyaste idén, platsen för den nya byggnaden midt emot slottet gillades återigen och gjordes till slutpunkt för vägen. Ottilie hade suttit tyst hela tiden, då Edvard slutligen sköt planen, som hittills legat framför Charlotte, till henne och bad henne säga sin me­ ning. Och då hon tvekade ett ögonblick, uppmanade han henne ömt att icke tiga, — allt var ju ännu oafgjordt, allt ännu i vardande. »Jag skulle bygga huset här,» sade Ottilie, i det hon satte fingret på den högsta punkten af kullen. »Man skulle visserligen icke se slottet, som skyms undan af skogen, men till gengäld befunne man sig som i en annan och ny värld, i det att 
 
 
 
 
 60 — också byn och alla stugor bli dolda. Utsikten öfver dammarna, kvarnen, bergen och inåt landet är utomordentligt vacker, det märkte jag i förbi­ gående.» »Hon nar rätt!» utbrast Edvard. »Att vi icke kommit att tänka på det! Icke sant, så här menar ni, Ottilie?» Han tog en blyertspenna och ritade med några hårda, grofva streck en aflång fyrkant på höjden. Det skar kaptenen i hjärtat att se en omsorgsfullt och snyggt ritad plankarta på detta sätt vanställd, men efter ett par ogillande ord lugnade han sig och gick in på idén. »Ottilie har rätt,» sade han. »Gör man icke gärna en lång promenad för att dricka en kopp kaffe eller äta en fisk, som icke skulle smakat oss så bra hemma? Vi begära omväxling och nya före­ mål. Slottet har de gamla klokt nog byggt här, där det ligger skyddadt för vindarna och nära till alla dagliga behof, men en byggnad åter, som är mera afsedd för sällskaplig samvaro än till bostad, passar bra där uppe och skulle under den vackra årstiden kunna bereda angenäma stunder.» Ju mer man diskuterade saken, desto gynn­ sammare tedde den sig, och Edvard kunde icke dölja sin segerfröjd öfver, att det var Ottilie, som kommit upp med förslaget. Han var så stolt öfver det, som om han själf hittat på det. ÅTTONDE KAPITLET. Redan tidigt följande morgon undersökte kap­ tenen platsen och utkastade en flyktig plan, som han, sedan sällskapet på ort och ställe ännu en 
 
 
 
 
 61 gång bestämt sig, noggrannare utarbetade, jämte kostnadsförslag och allt annat, som erfordrades. Äfven tog man genast itu med affären rörande för­ säljningen af mejeriet, och herrarna funno sålunda ånyo gemensamma anledningar till verksamhet. Kaptenen gjorde Edvard uppmärksam på, att det vore en artighet, ja, nästan en skyldighet att fira Charlottes födelsedag med läggandet af grund­ stenen. Det behöfdes icke mycket för att öfver- vinna Edvards forna motvilja mot dylika fester, ty han kom plötsligt att tänka på, att han nu också skulle kunna riktigt högtidligt fira Ottilies födelse­ dag, som inföll senare. Charlotte, som fann de nya anläggningarna och hvad därmed hängde tillsammans vara en all­ varlig, nästan betänklig sak, sysselsatte sig med att ännu en gång för sig själf genomgå kostnadsför- slagen, tids- och penningfördelningarna. Man träffa­ des mindre under dagen och uppsökte hvarandra därför så mycket begärligare om aftnarna. Ottilie hade emellertid blifvit oinskränkt här­ skarinna i hushållet, och annorlunda kunde det ju heller icke vara med hennes stillsamma och trygga väsen! Hela hennes sinnesart var också mera riktad åt det husliga och lifvet inomhus än åt sällskapslifvet och vistelsen i det fria. Edvard märkte snart, att hon egentligen endast af tillmötes­ gående deltog i promenaderna, att hon endast för att icke undandraga sig sina sällskapsplikter stan­ nade ute så länge om aftnarna och äfven mången gång föregaf någon huslig syssla för att åter kunna gå in. Det dröjde därför icke länge, innan han förstått att arrangera de gemensamma promenaderna så, att man före solnedgången åter var hemma, och så började han åter läsa högt, hvilket han en längre tid försummat, företrädesvis dikter, i hvars reciterande han kunde inlägga uttrycket af en ren, men ändå lidelsefull kärlek. Vanligtvis sutto de om aftnarna kring ett litet 
 
 
 
 
 — 62 —- bord, hvar och en alltid på samma plats, Charlotte i soffan, Ottilie på en stol midt emot henne och herrarna på de båda andra sidorna. Ottilie satt till höger om Edvard, och under det han läste, sköt han alltid ljuset åt detta håll. Då makade sig Ottilie närmare för att se i boken ty äfven hon litade mer på egna ögon än på andras läppar __ och Edvard makade sig också för att på allt sätt göra det bekvämt för henne, ja, han gjorde ofta längre pauser än nödvändigt för att icke vända om bladet, förr än också hon hunnit till slutet af sidan. Charlotte och kaptenen märkte det mycket val och sågo mången gång leende på hvarandra, men dock blefvo de bägge två öfverraskade af ett annat tecken, hvari Ottilies tysta böjelse händelsevis föi- rådde sig. En afton, som till stor del gått förlorad for det lilla sällskapet genom ett tråkigt besök, föreslog Edvard, att de ännu skulle stanna en stund till­ sammans. Han kände sig upplagd att taga fram sin flöjt, som icke på länge förekommit på pro­ grammet. Charlotte sökte efter sonaterna, som de tillsammans plägade utföra, och då de icke stodo att finna, tillstod Ottilie efter en smula tvekan, att hon tagit dem med upp på sitt rum. »Och ni kan, ni vill ackompanjera mig på flygeln?» ropade Edvard med glädjestrålande ögon. »Jag tror nog,» svarade Ottilie, »att det skall gå.» Hon gick efter noterna och satte sig vid klaveret. Åhörarna blefvo uppmärksamma och öfverraskade af, hur väl Ottilie inöfvat stycket för sig själf, men ändå mer öfverraskade af, hur fullständigt hon iör- stod att lämpa sig efter Edvards spelsätt. »Förstod att lämpa sig efter» är icke det rätta uttrycket, ty om det berodde på Charlottes skicklighet och fria vilja att följa med sin nyckfulle make i hans ritar- dandon och accelerandon, så tycktes åter Ottilie, som ett par gånger hört dem spela sonaten, endast 
 
 
 
 
 — 63 ha inöfvat den med tanke på Edvards utförande af sin stämma. Hon hade så fullständigt gjort hans brister till sina, att däraf ånyo uppstod liksom ett lefvande helt, hvilket visserligen icke rörde sig i sträng takt, men dock lät mycket vackert och be­ hagligt. Kompositören själf skulle haft glädje af att höra sitt opus vanställdt på ett så förtjusande sätt. Också detta underliga, oväntade samman­ träffande iakttogo Charlotte och kaptenen stilla­ tigande med ungefär samma känsla, hvarmed man betraktar barnsliga handlingar, som man icke precis gillar för deras betänkliga följders skull och dock icke kan banna, ja, kanske till och med måste af- undas. Ty egentligen var dessa bådas kärlek i lika stark tillväxt som de andras och måhända endast farligare därigenom, att de bägge två voro allvarligare, säkrare på sig själfva och bättre i stånd att behärska sig. Redan började kaptenen känna, att en omot- ståndlig vana hotade att fjättra honom vid Charlotte. Han tvang sig till att undvika anläggningarna de timmar, då Charlotte plägade komma dit, i det han stod upp tidigt om morgnarna, ordnade allt för dagen, samt därefter drog sig tillbaka till sin slottsflygel för att arbeta. De första dagarna ansåg Charlotte det för en tillfällighet — hon sökte honom på alla upptänkliga ställen, men så trodde hon sig förstå honom och högaktade honom endast så mycket mer därför. Men om kaptenen undvek att vara ensam med Charlotte, så var han i stället desto ifrigare att bedrifva och påskynda arbetet med anläggningarna för att på ett glänsande sätt fira den annalkande födelsedagsfesten. På samma gång han nedifrån ledde upp den bekväma vägen bakom byn, lät han också, under förevändning att bryta sten, arbetet fortgå uppifrån nedåt, och han hade så anordnat och beräknat alltsammans, att först under den 
 
 
 
 
 64 — sista natten de båda delarna af vägen skulle mötas. Till det nya huset på höjden var också källaren redan bruten i klippan och en präktig grundsten huggen med fack och täckplatta. Den yttre verksamheten, alla dessa små vän­ liga, hemlighetsfulla planer, i förening med inre, mer eller mindre tillbakaträngda känslor, gjorde, att samtalet, när de fyra voro tillsammans, icke längre flöt så lifligt, hvarför Edvard, som tyckte, att något saknades, en afton uppmanade kaptenen att taga fram sin fiol och ackompanjera Charlotte, som satt vid klaveret. Kaptenen kunde icke mot­ stå den allmänna önskan, och så utförde de två ett ytterst svårt stycke med en känsla, lätthet och smak, som beredde dem själfva och det lyssnande paret det största nöje. Man kom öfverens om att upprepa underhållningen och öfva sig till­ sammans. »De göra det bättre än vi, Ottilie!» sade Ed­ vard. »Låt oss beundra dem, men ändå roa oss tillsammans.» NIONDE KAPITLET. Födelsedagen var inne, och allt hade blifvit färdigt, både muren, som åt ån begränsade och höjde byvägen, och vägen förbi kyrkan, hvilken ett stycke fortlöpte i den af Charlotte anlagda vägen, sedan slingrade sig uppför klipporna, med moss- hyddan till vänster öfver sig, därpå gjorde en tvär krök, så att den lämnade denna under sig till vänster och slutligen mynnade ut uppe på platån. Mycket främmande hade denna dag infunnit sig. Man begaf sig till kyrkan, som man fann fylld 
 
 
 
 
 65 — af en högtidsklädd församling. Efter gudstjänsten tågade gossar, ynglingar och äldre män i spetsen, så som det var anordnadt på förhand, sedan kom herrskapet med sina gäster och sitt följe, och tåget afslöts af små flickor, ungmör och gifta kvinnor. Vid vägkröken var en upphöjd klippafsats an­ ordnad, där kaptenen bad Charlotte och gästerna pusta ut. Härifrån hade man en öfverblick öfver hela vägen med den föruttågande mansskaran och de efterföljande kvinnorna, hvilka nu vandrade förbi. Det var i det härliga vädret en underskön anblick. Charlotte kände sig öfverraskad och rörd och tryckte hjärtligt kaptenens hand. Man följde efter den sakta framskridande hopen, som redan bildat en krets kring platsen för det blifvande huset. Byggherren, hans familj och de förnämsta gästerna inbjödos att stiga ned i källarrummet, där grundstenen, endast stöttad på ena sidan, låg färdig att nedsläppas. En högtids- smyckad murare trädde fram med hammaren i ena handen och murslefven i den andra och höll på vers ett vackert tal, som vi på prosa endast ofullkomligt kunna återgifva. »Tre ting,» började han, »äro att beakta vid en byggnad, att den står på den rätta platsen, att den har en säker grund, och att den är fullständigt uppförd. Det första är egentligen byggherrens affär, ty liksom inne i staden endast fursten och kommunen kunna bestämma, hvar det skall byggas, så är det på landet jordägarens företrädesrätt att säga: ’Här skall min boning stå och ingen annor­ städes.’» Edvard och Ottilie vågade vid dessa ord icke se på hvarandra, fastän de stodo alldeles midt emot hvarandra. »Det tredje, fulländningen, är en omsorg, som delas af många handtverksskrån, ja, det är få, som icke ha därmed att skafTa. Men det andra, grund­ läggningen, är murarens sak och, låt oss säga det 5 . — Valfrändskap. 
 
 
 
 
 rent ut, hufvudsaken i hela företaget. Det är ett allvarligt bestyr, och vår inbjudan är allvarlig, ty högtidligheten firas här nere i djupet. Här, på denna trånga, uppgräfda plats visa ni oss äran att när­ vara som vittnen till vårt hemlighetsfulla värf. Om ett ögonblick skola vi fira ned denna fint huggna sten, och snart skola dessa af sköna och aktade personer smyckade jordväggar icke mera vara till­ gängliga, utan igenfyllda. »Denna grundsten, som med sina hörn beteck­ nar byggnadens hörn, med sin rätvinklighet dess regelbundenhet och med sitt våg- och lodräta läge murarnas och väggarnas af lod och vattenpass bestämda ställning, skulle vi utan vidare kunna fira ned, ty den låge nog stilla genom sin egen tyngd. Men äfven här skall icke saknas kalk oeh cement, ty liksom människor, hvilka af naturen äro fästa vid hvarandra, ännu bättre hålla ihop, då lagen kittar samman dem, så bli också stenar, hvilka redan genom formen passa tillsammans, ännu bättre förenade genom dessa bindande krafter, och då det icke rätt passar sig att stå sysslolös midt hland de verksamma, så skolen I nog icke försmå att äfven här bli medarbetare.» Han räckte därmed sin murslef åt Charlotte, hvilken med den kastade kalk under stenen. Flere blefvo uppmanade att göra sammaledes och stenen därefter nedsänkt, hvarpå hammaren räcktes åt Charlotte och de ölriga att genom en trefaldig bult- ning signa stenens förening med grunden. »Murarens arbete,» fortfor talaren,» hör till de förborgade, fastän det sker under fri himmel och icke alltid i det fördolda. Den regelmässigt uppförda grunden öfvertäckes, och till och med vid murarna, som vi uppföra i dagern, minnes man oss på sistone icke mera. Stenhuggarens och bild- snidarens arbeten falla mer i ögonen, och vi måste till och med finna oss i, att hvitlimmaren fullstän­ digt utplånar spåren af våra händer och tillägnar 
 
 
 
 
 67 — sig vårt verk, i det han stryker öfver, glättar oeh färgar det. »Hvem kan därför vara mera angelägen än muraren att göra sig själf till lags, med hvad han gör, och göra det riktigt? Hvem har närmare orsak än han till själfmedvetande? Då huset är uppfördt, marken tillplattad och stenlagd och utsidan betäckt med sirater, ser han alltjemt in genom alla höljen och känner alltjämt igen dessa regelmässiga, sorg­ fälligt gjorda fogar, som det hela har att tacka för sin tillvaro och sin stadga. »Men liksom den, som begått en missgärning, måste frukta att den oaktadt allt fördöljande till slut skall komma i dagen, så måste också den, som i hemlighet gjort det goda, vänta, att äfven detta mot hans vilja skall varda uppenbart. Där­ för göra vi denna grundsten på samma gång till minnessten. I dessa olika uthuggna fördjupningar skall åtskilligt nedläggas till vittnesbörd för en af- lägsen eftervärld. Dessa hoplödda metallcylindrar innehålla skriftliga meddelanden; på dessa metall­ plåtar äro åtskilliga märkvärdigheter inristade; i dessa vackra glasflaskor nedsänka vi godt gammalt vin med uppgift på dess födelseår; ej heller saknas mynt af olika slag, präglade i år, — alltsammans erhållet genom vår byggherres frikostighet. Dess­ utom finns här ännu god plats, om någon gäst och åskådare täckes öfverbringa något till efter­ världen.» Efter en liten paus såg murargesällen sig om­ kring, men som vanligt i dylika fall var ingen för­ beredd på saken, utan alla stodo häpna, ända till en ung gladlynt officer gjorde början och sade: »Om jag skall bidraga med något, som ännu icke blifvit nedlagdt i denna skattkammare, så måste jag skära af ett par knappar på min uni­ form, — de förtjäna väl också att komma till efter­ världen.» Sagdt och gjordt! och nu hade mången ett 
 
 
 
 
 68 — liknande infall. Damerna töfvade icke med att lägga ner af sina små hårkammar, luktflaskor och andra prydnader sparades icke heller, och endast Ottilie dröjde ännu, till dess Edvard med ett vän­ ligt ord ryckte henne ur betraktandet af alla de instufvade och nedlagda föremålen. Hon löste då från halsen guldkedjan, på hvilken hennes fars porträtt hängt, och lade den sakta öfver de andra klenoderna, hvarpå Edvard med en viss brådska drog försorg om, att den väl afpassade täckplattan fälldes ner och kittades fast. Den unge gesällen som varit ifrigast behjälp­ lig därmed, tog åter på sig sin talarmin och fort­ satte: »Vi grunda denna sten för evigt, till lång­ varig glädje för detta husets nuvarande och blif- vande ägare. Men i det vi här liksom gräfva ned en skatt, så tänka vi, vid det grundligaste af alla göromål, äfven på förgängligheten af de mänskliga tingen; vi tänka oss som en möjlighet, att detta välförseglade lock åter skulle kunna bli upptaget, hvilket icke kan ske förr, än då allt det blifvit förstördt, som vi ännu icke ens uppfört. »Men för att detta må bli uppfördt, så tänkom icke på framtiden, utan återvändom till det när­ varande! Låtom oss efter att ha firat dagens fest, genast taga itu med vårt arbete, så att intet af de handtverksskrån, som skola arbeta vidare på vår grund, behöfver hålla hvilodag, så att byggnaden skyndsamt må resa sig i höjden och bli fullbordad, och ur de fönster, som ännu icke finnas, husets herre med sin familj och sina gäster gladt må kunna skåda kring i nejden. Och därmed tömma vi en skål för alla dessa husets blifvande gäster liksom för alla de närvarande!» Och så tömde han ett slipadt fotglas i ett enda drag och kastade det i luften, ty det betecknar ett öfvermått af glädje att förstöra det kärl, af hvilket man begagnat sig i glädjens ögonblick. Men denna 
 
 
 
 
 — 69 — gång gick det annorlunda — glaset föll icke ner på marken igen, och ändå skedde intet underverk. Man hade nämligen för att det skulle gå un­ dan med bygget, redan undangjort alla gräfningar vid motsatta ändan, ja, redan börjat uppföra mu­ rarna, och därför rest upp ställningar så högt, som det skulle komma att behöfvas. Att man belagt dem med bräder särskildt till denna festlighet och släppt en mängd åskådare dit upp, hade skett för arbetsfolkets skull. Dit upp flög glaset och uppfångades af en arbetare, som betraktade denna slump som ett lyckligt förebud för sig. Till slut visade han det rundt omkring utan att släppa det ur handen, och man såg där bokstäfverna E och C inristade i sirligt samman­ bundna slängar. ■— det var ett af de glas, som blifvit förfärdigade åt Edvard i hans ungdom. Ställningarna stodo åter tomma, och de mest lättfotade af gästerna klättrade dit upp för att se sig omkring. De kunde icke nog prisa den härliga utsikten åt alla håll •— ty hvad upptäcker icke allt den, som på en högt belägen punkt står om också blott en våning högre! Inåt landet skönjdes flere nya byar, flodens silfverstrimma syntes tydligt, ja, en påstod sig till och med varseblifva tornen i hufvudstaden. Åt baksidan, bortom de skogiga höjderna reste sig de blå topparna på ett aflägset berg, och den närmaste trakten kunde man full­ ständigt öfverblicka. »Nu borde endast,» utropade någon, »de tre dammarna förenas till en sjö, då skulle utsikten icke lämna något öfrigt att önska i storslagenhet.» »Det skulle väl låta göra sig,» sade kaptenen, »ty i forna tider utgjorde de verkligen en fjällsjö.» »Jag anhåller bara, att ni skona min platan- och poppelgrupp,» inföll Edvard, »som står där så vacker vid den mellersta dammen. — »Ser ni,» vände han sig till Ottilie, i det han förde henne 
 
 
 
 
 — 70 bort några steg och pekade ditåt, »de där träden har jag själf planterat.» »Hur länge ha de stått där? frågade Ottilie. »Lika länge som ni lefvat här på jorden,» svarade Edvard. »Ja, kära barn, jag planterade redan träd, då ni ännu låg i vaggan.» Sällskapet begaf sig åter ner till slottet. Efter slutad måltid inbjödos de till en promenad genom byn, för att också här taga de nya anläggningarna i beskådande. Där hade på kaptenens föranstal­ tande invånarna samlat sig utanför sina stugor, men de stodo icke uppställda i led, utan naturligt grupperade efter familjerna, dels sysselsatta med något för aftonen nödvändigt göromål, dels hvilande på sina nya bänkar. Det påbjöds dem som en nöj­ sam plikt att åtminstone hvarje söndag och festdag iakttaga denna ordning och snygghet. Ett intimt umgänge mellan af ömma böjelser förenade personer, sådant som uppstått mellan våra vänner, blir alltid obehagligt stördt af ett större sällskap. Alla fyra voro glada att åter befinna sig ensamma i den stora salen, men denna känsla af hemtrefnad rubbades i viss mån genom ett bref, som framlämnades till Edvard, och som förkunnade nya gäster för morgondagen. »Som vi trodde, så uteblir icke grefven,» ropade Edvard till Charlotte, »han kommer i morgon.» »Då är nog icke heller baronessan långt borta,» genmälde Charlotte. »Nej, naturligtvis,» svarade Edvard, »hon kom­ mer också i morgon från sitt håll. De be om natt­ kvarter och ämna åter resa vidare tillsammans i öfvermorgon.» »Då måste vi göra våra anstalter i tid, Ottilie!» sade Charlotte. »Hur önskar ni, att det skall arrangeras?» frågade Ottilie. Charlotte gaf några allmänna anvisningar, och Ottilie aflägsnade sig. 
 
 
 
 
 Kaptenen underrättade sig om förhållandet mellan dessa båda personer, som han endast kände helt ytligt. De hade för flere år sedan lidelsefullt förälskat sig i hvarandra, fastän båda gifta på annat håll. Två äktenskap hade icke utan skandal blif- vit förstörda, och det tänktes på skilsmässa. För baronessan var den möjlig, men icke för grefven. De måste skenbart skiljas åt, men deras förhållande fortfor, och om de icke kunde vara tillsammans om vintrarna i residensstaden, så togo de skadan igen om somrarna på lustresor och badorter. De voro båda något äldre än Edvard och Charlotte och samtliga nära vänner från den forna vistelsen vid hofvet. Det goda förhållandet hade alltjämt vidmakthållits, om man också icke gillade allting hos sina vänner. Endast denna gång kom deras besök i viss mån olägligt för Charlotte, och om hon närmare hade undersökt orsaken, så var det egent­ ligen för Ottilies skull. Det goda, renhjärtade bar­ net borde icke så tidigt bli varse ett slikt exempel. »De hade gärna kunnat dröja ännu ett par dagar,» sade Edvard, just som Ottilie kom in igen, »tills vi fått försäljningen af mejeriet på det klara. Köpehandlingen är uppsatt, och den ena afskriften har jag här, men ännu felas den andra, och vår gamla skrifvare är ganska sjuk.» Kaptenen erbjöd sig, äfvenså Charlotte, men däremot voro några invändningar att göra. »Ge mig den!» ropade Ottilie ifrigt. »Du hinner icke få den färdig,» sade Charlotte. »Ja, jag måste ha den i öfvermorgon bittida, och det är mycket att skrifva,» sade Edvard. »Det skall bli färdigt,» ropade Ottilie och hade redan pappersarket i sina händer. Då de morgonen därpå från öfre våningen blickade efter gästerna, hvilka de icke ville för­ summa att gå till mötes, frågade Edvard: »Hvem är det, som kommer så långsamt ridande uppför vägen?» 
 
 
 
 
 — 72 Kaptenen beskref närmare ryttarens utseende. »Så är det ändå lian,» sade Edvard, »ty detal­ jerna, som du ser bättre än jag, passa alldeles ihop till helhetsbilden, som jag mycket väl kan urskilja. Det är Mittler. Men hur kommer det sig, att han rider så långsamt?» Ryttaren kom närmare, och det var verkligen Mittler. Man välkomnade honom vänligt, då han långsamt steg uppför trappan. »Hvarför kom ni icke i går?» ropade Edvard emot honom. »Bullrande fester tycker jag icke om,» svarade han. »Men i dag kommer jag för att i stillhet fira min väninnas födelsedag.» »Hur har ni då fått så mycket tid till öfver- lopps?» frågade Edvard skämtande. »Om ni sätta något värde på mitt besök, så ha ni för det att tacka en betraktelse, som jag gjorde i går. Jag fröjdade mig hjärtligt halfva dagen i ett hus, där jag stiftat fred, och då hörde jag, att här firades födelsedag. Det kan man då, när allt kommer omkring, kalla själfviskt, tänkte jag för mig själf, att endast vilja glädja sig med dem, som man förmått till fred. Hvarför också icke en gång glädja sig med vänner, som hålla fred och troget omhulda den? Sagdt och gjordt! Här är jag nu, som jag föresatte mig.» »I går skulle ni funnit ett stort sällskap, i dag finner ni endast ett litet,» sade Charlotte.» Ni träffar grefven och baronessan, som redan förut skaffat er åtskilligt att göra.» Den besynnerlige mannen for med förargad liflighet upp ur kretsen af de fyra vännerna, som välkomnande omringat honom, och sökte efter hatt och ridspö. »Det är då som ett olycksöde öfver mig, om jag någon gång vill hvila mig och hatrefligt! Men hvarför skall jag också gå ifrån min karaktär! Jag hade icke bort komma, och nu blir jag bort- 
 
 
 
 
 73 — körd. Ty under samma tak med det där herrska­ pet vill jag icke vara, och tagen er i akt, de föra olycka med sig. Deras väsen är som en surdeg, som fortplantar sin smitta.» Man sökte lugna honom, men förgäfves. »Den som angriper äktenskapet,» utropade han, »den som genom ord eller handling undergräfver denna hvarje sedligt samhälles grundval, den får med mig att göra, eller om jag icke kan få makt med honom, så har jag ingenting med honom att skaffa. Äktenskapet är ursprunget till och höjd­ punkten af all kultur. Det gör den råe mild. och den mest bildade har intet bättre tillfälle att lägga i dagen sin mildhet. Oupplösligt måste det vara, ty det bringar så mycken lycka, att all enskild olycka är att räkna för intet däremot. Och hvad pratar man om olycka? Otålighet är det, som tid efter annan öfverfaller människan, och då behagar hon finna sig olycklig. Låt det ögonblicket gå öfver, och hon skall prisa sig lycklig, att det, som bestått så länge, ännu består. För att skiljas åt ges ingen tillräcklig orsak. Människolifvets summa af fröjder och lidanden är så stor, att det icke alls kan beräk­ nas, hvad ett par makar bli hvarandra skyldiga. Det är en oändlig skuld, som endast i evigheten kan infrias. Besvärligt är det nog ofta, det tror jag gärna, och det är alldeles i sin ordning. Äro vi icke också gifta med samvetet, som vi ofta helst skulle vilja bli kvitt, emedan det är besvärligare, än någonsin en man eller hustru kan bli?» Så talade han ifrigt och skulle nog talat länge ännu, om icke blåsande postiljoner förkunnat an­ komsten af de båda gästerna, hvilka, som efter aftal, från motsatta håll samtidigt åkte in på slottsgården. Då husets invånai’e skyndade emot dem, gömde Mittler sig undan, lät föra sin häst ner till värds­ huset och red förargad sin väg. 
 
 
 
 
 TIONDE KAPITLET. Gästerna hälsades välkomna och fördes in. De gladde sig öfver att åter beträda det hus, de rum, där de fordom upplefvat så många angenäma stun­ der, och som de nu icke sett på en tid. Äfven för vännerna var deras närvaro en glädje. Så väl grefven som baronessan kunde räknas till dessa ståtliga vackra gestalter, som man nästan hellre ser vid mognare ålder än i ungdomens dar, ty om de också förlorat något af sin första blomstring, så inge de i stället på en gång tillgifvenhet och förtroende. Äfven detta par visade sig vara högst behagliga att umgås med. Deras otvungna sätt att taga och behandla lifvets förhållanden, deras gläd- tighet och skenbara naturlighet meddelade sig genast, och en ädel höfviskhet bestämde gränserna för det hela, utan att man märkte det ringaste tvång. Verkningarna häraf läto genast förnimma sig. De nykomna, hvilka kommo direkt från stora värl­ den, såsom man kunde se på deras kläder, res- effekter och alla tillbehör, utgjorde på sätt och vis en kontrast till våra vänner med deras landt- liga förhållanden och hemliga lidelser. Men denna kontrast utplånades snart, i det gamla minnen och förnyade sympatier blandade sig med hvarandra och ett lifligt samtal genast förenade alla. Det dröjde emellertid icke länge, innan en splittring ägde rum. Damerna drogo sig tillbaka till sin flygel och funno där tillräcklig förströelse i utbyte af ömsesidiga förtroenden och mönstring af de nyaste moderna och snitten på förmiddags- kläder, hattar och dylikt, medan herrarne sysslade omkring den nya resvagnen med de framförda hästarna och genast började köpslå och byta. Först vid bordet samlades man åter. Man 
 
 
 
 
 — 75 hade klädt om sig och äfven nu framstodo de ny­ komna till sin fördel. Allt, hvad de buro var nytt och liksom hittills osedt och ändå genom begag­ nande hemvandt och bekvämt. Samtalet var lifligt och omväxlande, då ju i närvaro af sådana personer allt och ingenting tycks intressera. Man begagnade sig af franska språket för att icke bli förstådd af betjäningen och berörde med lekande behag stora och små företeelser i världen. Endast på en punkt dröjde samtalet längre än skäligt, i det Charlotte förfrågade sig om en ung- domsväninna och icke utan obehaglig öfverraskning erfor, att hon med det snaraste skulle skiljas från sin man. jDet är ledsamt,» sade Charlotte, »när man tror, att ens frånvarande vänner äro försörjda, att en väninna, som man håller af, har det bra, att då, innan man vet ordet af, få höra, att hennes lif rubbats ur sina gängor, och att hon skall beträda en ny och kanske osäker lefnadsväg.» »Egentligen bästa vän, är det vårt eget fel,» svarade grefven, »om vi bli så där obehagligt öfverraskade. Yi ha ett begär att föreställa oss de jordiska tingen och isynnerhet de äktenskapliga för­ bindelserna alldeles för varaktiga, och hvad den sista punkten beträffar, så narra oss komedierna, som vi oupphörligt se spelade, till illusioner, hvilka icke ha motsvarighet i lifvet. På teatern se vi ett giftermål såsom det slutliga målet för en genom flere akters hinder fördröjd sträfvan, och i det ögonblick det är uppnådt, faller ridån, och den plötsliga tillfredsställelsen kvarlämnar ett eko hos oss. I lifvet är det annorlunda, — där spelar man alltjämt vidare bakom ridån, och om den går upp igen, skulle man helst hvarken vilja se eller höra något utaf det.» »Det kan ändå icke vara så svårt,» sade Char­ lotte leende, »då man ser, att personer, som läm- 
 
 
 
 
 nat denna skådebana, mycket gärna skulle vilja spela en roll där igen.» »Däremot är ingenting att invända,» sade gref- ven. »En ny roll öfvertar man gärna, och den som känner världen, inser lätt, att det är just detta evinnerligt varaktiga i äktenskapet bland allt det myckna växlande i lifvet, som innebär något otymp­ ligt. En af mina vänner, hvars muntra lynne före­ trädesvis yttrar sig i förslag till nya lagar, påstår, att hvarje äktenskap endast bör ingås för fem år' Detta är just, säger han, ett bra och heligt udda tal, en tidrymd just lagom för att lära känna hvarandra, afla några barn, råka i oenighet och hvad som är det skönaste, åter förenas. Vanligen plägar han utropa: Hur lyckligt skulle icke den första tiden förflyta! Ett par tre år åtminstone skulle gå ytterst nöjsamt. Sedan skulle antagligen den ena parten vara angelägen om att se förhållan­ det ytterligare fortfara, och tillmötesgåendet skulle växa, ju. mer man närmade sig uppsägelsetiden. Den likgiltiga, ja, till och med missnöjda parten skulle genom ett sådant uppförande bli blidkad och fängslad. Man skulle glömma, att tiden gick, lik­ som man i trefligt sällskap plägar glömma tim­ marnas flykt, och bli på det behagligaste öfverraskd, då man, först sedan femårsperioden förlupit, märkte' att den stillatigande blifvit förnyad.» Detta lät ju lustigt nog, och i skämtet kunde, som Charlotte mycket väl insåg, också en djup moralisk mening inläggas, men likväl berörde dylika yttranden henne obehagligt, isynnerhet för Ottilies skull. Hon visste, att ingenting är farligare än ett alltför fritt samtal, som behandlar ett straffvärdt eller halft straffvärdt förhållande som något vanligt och tillåtligt, och dit hör för visso allt, som angri­ per den äktenskapliga föreningen. Hon sökte där­ tor på sitt behändiga sätt leda samtalet på annat, men då det icke lyckades henne, var hon ledsen, att Ottilie ombestyrt allt så bra, att hon icke behöfde BE 
 
 
 
 
 — 77 — stiga upp. Lugn och uppmärksam, behöfde hon endast ge hofmästaren en blick eller en vink, för att allt skulle gå förträffligt, och det fastän ett par nya, tafatta betjänter passade upp. Och så fortfor grefven, utan någon känsla af Charlottes förtret, att utbreda sig öfver detta ämne. Han brukade annars aldrig falla besvärlig i ett samtal, men denna sak låg honom alltför mycket om hjärtat, och svårigheten att bli skild från sin gemål gjorde honom bitter mot allt hvad äktenskap hette, fastän han själf så ifrigt önskade att gifta sig med baronessan. »Samme vän,» fortfor han, »har också gjort ett annat lagförslag. Ett äktenskap skulle gälla för oupplösligt först då antingen båda parterna eller åtminstone den ena af dem var gift för tredje gången, ty därigenom bekände man ju otvetydigt, att man ansåge äktenskapet för något oumbärligt. Då hade folk också reda på, hur de uppfört sig i sina förra förbindelser, och om de hade några egenheter, hvilka ofta mera bidraga till skilsmässa än dåliga egenskaper. Alltså borde man ömsesigt göra sig underrättad och ge akt lika väl på gifta som ogifta, ty man kunde ju aldrig veta, hur det kunde komma att falla sig.» »Det skulle verkligen i hög grad öka samhäl­ lets intresse,» sade Edvard, »ty nu frågar ingen sedan vi väl äro gifta, efter vare sig våra dygder eller våra fel.» »Om det vore inrättadt på det sättet», inföll baronessan leende,» skulle vårt kära värdfolk redan lyckligt ha hunnit öfver två stadier och kunna för­ bereda sig till det tredje.» »De ha haft tur, de,» sade grefven, »ty här ha döden villigt gjort, hvad konsistorierna i allmän­ het äro mycket obenägna att göra.» »Låt oss lämna de döda i fred!» sade Char­ lotte med en halft allvarlig blick. »Hvarför det?» genmälde grefven, »då man 
 
 
 
 
 78 minnes dem med ära. De voro anspråkslösa nog att nöja sig med några få år till tack för allt det myckna goda de efterlämnat.» »Om bara,» sade baronessan med en kväfd suck, »det i slika fall icke vore ens bästa år, som blefvo uppoffrade!» »Ja!» genmälde grefven, »det skulle göra en förtviflad, om icke i allmänhet så få saker bär i lifvet hade de följder, man hoppats på. Barn hålla icke, hvad de lofva, ungdom mycket sällan, och om de också hålla sina löften, gör icke lifvet det gentemot dem.» Charlotte, som var glad öfver vändningen i samtalet, svarade muntert: »Nå, vi få ju ändå snart nog vänja oss vid att endast styckvis och delvis njuta af det goda.» »Ja visst,» sade grefven, »ni två ha ju också haft mycken glädje tillsammans. När jag tänker på den tid, då ni och Edvard voro det vackraste paret vid hofvet! Så lysande tider och så sköna gestalter ser man ieke mera. När ni båda dansade tillsammans, voro allas ögon riktade på er, och man svärmade omkring er, medan ni endast hade blickar för hvarandra.» »Då så mycket nu är förändradt,» sade Char­ lotte, »kunna vi väl blygsamt lyssna till allt det vackra ni säger.» »Men i tysthet klandrade jag ofta Edvard,» fortfor grefven, »för att han icke var ihärdigare, ty till slut skulle hans besynnerliga föräldrar nog gett med sig, och att vinna tio ungdomsår är ingen småsak.» »Härvidlag måste jag taga hans parti,» inföll baronessan. »Charlotte var icke helt och hållet utan skuld, icke alldeles fri från koketteri, och om hon också innerligt älskade Edvard och i hemlig­ het utsett honom till sin blifvande make, så var jag likväl ofta vittne till, hur hon plågade honom och därigenom gjorde det lätt för hans föräldrar 
 
 
 
 
 — 79 — att öfvertala honom till det olycksaliga beslutet att resa och försöka glömma henne.» Edvard nickade åt baronessan och tycktes tacksam för hennes försvar, »Och så måste jag bifoga ett ord till Charlottes ursäkt,» fortfor hon; »den man, som då friade till henne, hade redan länge visat sig vara varmt fästad vid henne och var, då man kände honom närmare, vida älskvärdare, än ni herrar ville erkänna.» »Bästa väninna,» inföll grefven en smula lif- ligt, »låt oss öppet tillstå, att ni icke var alldeles likgiltig för honom, och ätt Charlotte hade mer att frukta af er än af någon annan. Det är, tycker jag, ett bra vackert drag af kvinnorna, att de äro så länge trofasta mot en man, som de en gång haft böjelse för, och att ingen slags skilsmässa därvid inverkar på dem.» »Den goda egenskapen äga måhända männen i ännu högre grad,» svarade baronessan, »åtmin­ stone har jag, hvad er angår, bäste grefve, märkt, att ingen har mera makt öfver er än en dam, som ni fordom varit kär i. Sålunda har jag sett, att ni på en sådans bön gjort er mera möda att utverka något, än hvad ögonblickets väninna kanske skulle kunnat förmå er till.» »Den förebråelsen får jag väl finna mig i,» sade grefven, »men livad Charlottes förste man beträffar, så kunde jag icke tåla honom, därför att han skilde det vackra paret åt, ett verkligt pre- destineradt par, som om det en gång kommit till­ sammans, hvarken skulle behöft rädas för de fem åren eller se framåt till en andra eller tredje för­ bindelse.» »Vi få väl försöka,» sade Charlotte, »att åter taga igen hvad vi försummat.» »Då måste ni anstränga er,» sade grefven. »Edra första äktenskap,» fortfor han med en viss häftighet, »voro just sådana där riktiga äktenskap af den förkastliga sorten, och tyvärr är det på det 
 
 
 
 
 80 — hela taget något klumpigt och rått med äktenskapet. Det fördärfvar de finaste och ömtåligaste förhållan­ den, och det kommer sig egentligen bara af den plumpa säkerhet, hvarmed åtminstone den ena parten tar sig till bästa. Allt faller af sig själft, och man tycks bara ha förenat sig, för att så väl det ena som det andra skall gå sin gilla gång.» I detta ögonblick gjorde Charlotte, som ovill­ korligt ville afbryta samtalet, bruk af en dristig vändning, och det tyckades henne. Konversationen blef mera allmän, så att de båda makarna och kaptenen kunde taga del däri, och äfven Ottilie blef föranlåten att yttra sig. Desserten afåts under bästa stämning, hvartill den prydligt, i slösande rikedom upplagda frukten och den brokiga, i dyr­ bara skålar vackert ordnade blomsterprakten an­ senligt bidrogo. Också de nya parkanläggningarna kommo på tal, och efter middagen gick man för att bese dem. Ottilie drog sig tillbaka under förevändning af husliga göromål, men egentligen satte hon sig ned för att fortsätta med afskriften. Grefven och kap­ tenen följdes åt, och sedan slöt sig också Charlotte till dem. Då de kommit upp på höjden, och kap­ tenen tjänstvilligt ilade ner igen för att hämta planen, sade grefven till Charlotte: »Den mannen behagar mig i hög grad. Hans kunskaper äro både vidtomfattande och sammanhängande, och likaså tycks han arbeta med stort allvar och följd­ riktighet. Hvad han här uträttat, skulle i en högre sfär vara af genomgripande betydelse.» Charlotte åhörde detta beröm med innerlig förtjusning. Men hon lade band på sig och be­ kräftade lugnt och klart det sagda. Men hur öfver- raskad blef hon icke, då grefven fortfor: »Det faller sig ytterst lägligt, att jag just nu gjort hans bekantskap. Jag vet en plats, på hvil- ken han skulle passa utmärkt, och genom att re­ kommendera honom till den skulle jag på samma 
 
 
 
 
 — 81 gång skapa hans lycka och göra mig en högtstående vän på det bästa förbunden.» Det var som om ett åskslag träffat Charlotte. Grefven märkte ingenting, ty kvinnorna, som städse äro vana att lägga band på sig, bevara äfven i de utomordentligaste fall alltid en slags skenbar fatt­ ning. Men hon uppfattade icke längre hvad grefven sade, då han fortfor: »Då jag är öfvertygad om en sak, går det fort undan för mig. Jag har redan satt ihop mitt bref i tankarna och är ifrig att få skrifva det. Ni skaffar mig ju ett ridande bud, som jag kan få skicka af redan i afton.» Charlotte kände en svidande smärta. Öfver- raskad lika mycket af dessa förslag som af sina egna känslor, kunde hon icke få fram ett ord. Lyckligtvis fortfor grefven att orda om sina planer för kaptenen, hvilkas stora fördelar Charlotte en­ dast alltför väl insåg. Det var hög tid, att kap­ tenen kom upp igen och vecklade upp sin pappers­ rulle för grefven. Men med hvilka andra ögon såg hon icke nu på den vän, hon skulle förlora! Med en nödtorftig böjning på hufvudet vände hon sig bort och ilade ned till mosshyddan. Innan hon ännu hunnit halfvägs, strömmade tårarna ur hennes ögon, och nu störtade hon in i det lilla eremitaget och öfverlämnade sig hejdlöst åt en smärta, en lidelse, en förtviflan, om hvars möjlig­ het hon för några ögonblick sedan icke haft den ringaste aning. Edvard åter hade med baronessan promenerat fram till dammarna. Den kloka damen, som gärna ville ha reda på allting, märkte snart under ett försiktigt trefvande samspråk, att Edvard vidlyftigt utlät sig till Ottilies beröm, och förstod att på ett så naturligt sätt bringa honom i farten, att det till slut icke återstod henne något tvifvel om, att här en lidelse flammat upp och redan stode i full låga. 6 . — Valfrändskap. 
 
 
 
 
 — 82 Gifta kvinnor stå sinsemellan, äfven om de icke tycka om hvarandra, dock alltid stillatigande i förbund, i synnerhet gentemot unga flickor. Följ­ derna af en dylik lidelse framställde sig också genast för hennes världserfarna sinne. Därtill kom, att hon redan förut under dagen talat med Char­ lotte om Ottilie och icke gillat, att denna med sitt stillsamma lynne växte upp på landet. I stället hade hon föreslagit att taga Ottilie med till en väninna i staden, hvilken ifrigt ägnade sig åt sin enda dotters uppfostran och som sökte en välartad kamrat åt henne, som skulle bli upptagen som eget barn och åtnjuta samma fördelar som den andra. Charlotte hade lofvat att tänka på saken. Nu kom inblicken i Edvards sinnesförfattning detta förslag genast att mogna till ett fast beslut hos baronessan, men lika snabbt som detta försig­ gick inom henne, lika mycket tycktes hon i det yttre sympatisera med Edvards känslor. Ty ingen ägde större välde öfver sig än denna kvinna, och en dylik själfbehärskning i utomordentliga fall vänjer oss vid att öfva förställning äfven i små­ saker, gör oss benägna att utbreda samma välde, som vi ha öfver oss själfva, äfven öfver andra, för att detta, som vi vinna i det yttre, i viss mån skall hålla oss skadeslösa för hvad vi inom oss måste umbära. Härtill sällar sig oftast en slags hemlig skade­ glädje öfver andras enfald, öfver den omedvetenhet, hvarmed de gå i fällan. Vi njuta icke endast af att ha lyckats för tillfället, utan också vid tanken på den kommande förödmjukelsen. Och därför var baronessan elak nog att inbjuda Edvard och Charlotte till vinskörden på sina gods och att be­ svara Edvards fråga, om de finge taga Ottilie med sig, på ett sätt, som han, om han ville, kunde tyda till sin förmån. Edvard talade redan med förtjusning om den härliga trakten, den stora floden, kullarna, klip- 
 
 
 
 
 — 83 — porna och vinbergen, om gamla slott, om båtfärder, om all den glädje, som följer med vinskörden och så vidare, hvarvid han i sitt hjärtas oskuld redan på förhand högljudt fröjdade sig öfver det intryck, som dylika scener skulle göra på Ottilies friska sinne. I detsamma syntes Ottilie närma sig, och ba- ronessan sade brådskande till Edvard, att han icke skulle säga något om den tillämnade höstresan, ty vanligtvis blef det, som man gladde sig åt så långt på förhand, aldrig af. Edvard lofvade det, men nödgade henne att skynda på stegen och ilade slutligen före henne Ottilie till mötes. En öfver- svallande glädje uttryckte sig i hela hans väsen. Han kysste hennes hand, i hvilken han tryckte en bukett ängsblommor, som han plockat under vägen. Baronessan kände sig nästan förbittrad, när hon såg detta. Ty lika litet som hon kunde gilla, hvad som var straffvärdt i denna kärlek, lika litet unnade hon hvad den innebar af glädje och tjus­ ning åt denna enkla, obetydliga flicka. Då man satte sig ned till supén, hade en helt annan stämning kommit öfver sällskapet. Grefven, som redan skrifvit och afskickat sitt bref, under­ höll sig med kaptenen, som han denna afton pla­ cerat bredvid sig, och utforskade honom klokt och försiktigt. Den till höger om grefven sittande ba­ ronessan blef därför betydligt försummad, och en lika oartig kavaljer hade hon i Edvard, som, först törstig, sedan upprymd, flitigt anlitade vinet och lifligt pratade med Ottilie, som han dragit ned bredvid sig, medan Charlotte, som satt på andra sidan om kaptenen, fann det svårt, ja nästan omöj ligt att dölja sin sinnesrörelse. Baronessan hade god tid att göra iakttagelser. Hon märkte Charlottes misstämning, och då hon endast hade Edvards förhållande till Ottilie i tan­ karna, öfvertygade hon sig lätt, att också Charlotte vore bekymrad och förtretad öfver sin mans be- 
 
 
 
 
 — 84 — teende, hvarför hon grubblade på, hur hon bäst skulle sätta sin afsikt i verket. Äfven efter bordet splittrades sällskapet. Gref- ven, som ville grundligt utforska kaptenen, måste, då lian hade att göra med en så lugn, allt annat än fåfäng och i det hela lakonisk man, begagna sig af en mängd olika vändningar för att få reda på, hvad han ville veta. De gingo tillsammans af och an i ena ändan af salen, under det Edvard, uppeldad af vin och förhoppningar, stod och skäm­ tade med Ottilie vid ett fönster, och Charlotte och baronessan stillatigande promenerade fram och till­ baka i andra ändan af salen. Deras tystnad och håglöshet inverkade slutligen på de andra, så att också deras samtal afstannade. Damerna drogo sig tillbaka till sin flygel, herrarne till den andra, och så tycktes denna dag vara slut. ELFTE KAPITLET. Edvard ledsagade grefven till hans rum och lät villigt locka sig af samtalet att stanna ännu en stund hos honom. Grefven fördjupade sig i håg­ komster från forna tider och påminde sig lifligt Charlottes skönhet, hvilken han som kännare eldigt utvecklade. »En vacker fot är en stor gåfva af naturen. Den utgör ett oförgängligt behag. Jag gaf akt på henne i dag, när hon gick — man skulle fort­ farande vilja kyssa hennes sko och återupprepa den visserligen något barbariska, men djupt kända hedersbetygelse, som var i bruk bland sarmaterna, 
 
 
 
 
 85 — hvilka icke visste någonting bättre än att dricka den älskades skål i hennes egen sko.» Mellan två intima vänner var icke tåspetsen det enda, som blef föremål för lofsånger. De gingo från personen öfver till gamla historier och äfventyr och började tala om de hinder, man lagt i vägen för de båda älslcandes möten, hvilken möda de gjort sig, hvilka listiga utvägar de funnit på endast för att kunna få försäkra hvarandra om sin kärlek. »Minns du,» fortfor grefven, »hvilka äfventyr jag med vänskaplig oegennytta bistod dig i, då deras högheter besökte sin farbror på det där gamla vidsträckta slottet? Dagen hade förflutit med högtidliga ceremonier och i högtidsdräkt en del af natten skulle åtminstone ägnas åt otvunget och ömt samspråk.» »Ni hade tagit noga reda på vägen till hof- damernas kvarter,» sade Edvard, »och vi kommo lyckligt fram till min älskade.» »Hvilken,» inföll grefven, »tänkt mera på an­ ständigheten än på min tillfredsställelse och be­ hållit hos sig en fasligt ful duenna, så att jag hade det högst otrefligt, under det ni på det angenämaste underhöllo hvarandra med blickar och ord.» »Ja, senast i går,» genmälde Edvard, »då ni låtit anmäla er, påminde vi, min hustru och jag, oss hela den där historien, i synnerhet vårt åter­ tåg. Vi togo miste om vägen och kommo in i lif- gardisternas vaktsal. Då vi härifrån hittade mycket bra, trodde vi oss utan vidare kunna gå igenom. Men hur stor blef icke vår häpnad, då vi öppnade dörren! Golfvet var belagdt med madrasser, på hvilka de jättelika soldaterna lågo utsträckta i fler­ dubbla led och sofvo. Den ende vakande skilt­ vakten stirrade förundrad på oss, men i ungdomligt öfvermod klefvo vi helt lugnt öfver de utsträckta 
 
 
 
 
 — 86 — stöflarna, utan att en enda vaknade af de snarkande resarna.» »Jag hade stor lust att snafva,» sade grefven, »och ställa till något buller — tänk, hvad det skulle tagit sig komiskt ut att se dem alla rusa upp.» I detsamma slog slottsklockan tolf. »Midnatt är inne,» sade grefven leende, »det är just rätta stunden. Jag måste be er om en tjänst, min bäste baron — ledsaga mig i dag, lik­ som jag ledsagade er den där gången! Jag har lofvat baronessan att göra henne en liten visit. Yi ha icke talats vid ensamma på hela dagen, vi ha icke träffats på så länge, och ingenting är natur­ ligare, än att man längtar efter en förtrolig stund. Visa mig vägen dit, tillbaka hittar jag alltid, och i alla händelser riskerar jag icke att snafva öfver några gardiststöflar.» »Jag skall med nöje göra er denna tjänst,» svarade Edvard, »men de tre damerna bo alla där­ borta i flygeln. Hvem vet, om vi icke ännu träffa dem tillsammans eller ställa till något annat spek­ takel, som tar sig underligt ut!» »Var obekymrad!» sade grefven. »Baronessan väntar mig — hon är vid denna tid säkert i sitt rum och ensam.» »Saken är för öfrigt lätt gjord,» svarade Ed­ vard och tog ett ljus, hvarmed han lyste grefven utför en lönntrappa, som ledde till en lång korri­ dor. Vid slutet af denna öppnade Edvard en liten dörr. De gingo uppför en vindeltrappa — uppe på den smala afsatsen räckte Edvard ljuset åt grefven och pekade på en tapetdörr till höger, som vid första påtryckning öppnades, släppte in grefven och lämnade Edvard kvar i mörkret. En annan dörr till vänster ledde till Char­ lottes sofrum. Han hörde ljud af röster och lyss­ nade. Charlotte talade med sin kammarjungfru: »Har Ottilie redan gått och lagt sig?» 
 
 
 
 
 »Nej,» svarade kammarjungfrun, »hon sitter ännu där nere och skrifver.» »Så tänd nattlampan,» sade Charlotte, »och gå och lägg dig! Ljusen skall jag själf släcka och behöfver ingen vidare hjälp.» Edvard hörde med förtjusning, att Ottilie ännu skref. »Hon arbetar för mig!» tänkte han trium­ ferande. Instängd af mörkret i sina egna fantasier, såg han henne framför sig, hur hon satt och skref; han tyckte, att han kom in till henne, att hon vände sig om mot honom, och han kände ett oemotståndligt begär att åter vara i hennes närhet. Men härifrån ledde ingen väg ner till entresol- våningen, där hon bodde. Nu stod han alldeles utanför sin hustrus dörr — en sällsam förväxling ägde rum inom honom. Han försökte skjuta upp dörren, men fann den stängd — han knackade sakta, Charlotte hörde icke. Hon gick häftigt af och an i det yttre, större rummet. Om och om igen upprepade hon iör sig, hvad hon alltsedan grefvens oväntade förslag vändt på alla håll och kanter i sitt sinne. Kaptenen tycktes stå framför henne. Han fyllde ännu huset, han gaf lif och innehåll åt promenaderna — och han skulle hort, allt skulle bli tomt! Hon sade sig allt, hvad man kan säga sig, ja, hon tog till och med, som man vanligen plägar, ut i förskott den odrägliga trösten, att äfven slika sorger lindras af tiden. Hon förbannade den tid, som behöfdes för att lindra dem, hon förbannade den dödslika tid, då de skulle vara lindrade. Så var då slutligen tillflykten till tårar så mycket mera välkommen, som hon sällan plägade gråta. Hon kastade sig på soffan och öfverlämnade sig helt och hållet åt sin smärta. Edvard å sin sida kunde icke slita sig ifrån dörren — han knackade ännu en gång och en tredje litet hårdare, så att Charlotte tydligt hörde det i den nattliga tystnaden och förskräckt for upp. Hennes första 
 
 
 
 
 — 88 — tanke var, att det kunde, att det måste vara kap­ tenen, den andra, att det var omöjligt. Det var kanske en villa — men hon hade ju hört det! Hon önskade, hon fruktade att ha hört rätt. Hon gick in i sofrummet och gled sakta fram till den reglade tapetdörren, bannande sig själf för sin fruktan. »Hur lätt kan icke baronessan vara i behof af något!» sade hon sig själf och ropade med lugn fattning: »Är någon där?» En lågmäld stämma svarade: »Det är jag.» »Hvem?» frågade Charlotte, som icke kunde urskilja rösten. Kaptenens gestalt sväfvade för henne. En smula högljuddare svarades: »Edvard!» Hon öppnade, och hennes man stod framför henne. Han hälsade henne med ett skämt, och hon förmådde svara i samma ton. Han insvepte det mystiska besöket i mystiska förklaringar. »Men hvarför jag egentligen kommer hit,» sade han till slut,» måste jag bekänna för dig. Jag har afgifvit ett löfte att redan i afton kyssa din sko.» »Det har icke på länge fallit dig in,» sade Charlotte. »Så mycket sämre,» svarade Edvard, »och så mycket bättre!» Hon hade satt sig i en stol för att dölja sin lätta nattdräkt för honom. Han kastade sig ned framför henne, och hon kunde icke hindra honom från att kyssa hennes sko och att, då denna stan­ nade i hans hand, fatta också foten och ömt trycka den mot sitt bröst. Charlotte var en af de kvinnor, hvilka, kyska af naturen, i äktenskapet utan föresats och an­ strängning bevara älskarinnans sätt och väsen. Aldrig lockade hon mannen, ja, hon tillmöteskom knappast hans begär, men utan köld och från­ stötande stränghet, liknade hon alltid en älskande brud, som inom sig bäfvar äfven för det tillåtna. Och sådan fann Edvard henne denna afton i dubbel 
 
 
 
 
 — 89 — mening. Hur innerligt önskade lion icke, att maken vore sin kos, ty vännens skuggestalt tycktes göra henne förebråelser. Men livad som bort allägsna Edvard, verkade tvärtom tilldragande på honom. En viss sinnesrörelse märktes hos henne. Hon hade gråtit, och om veka naturer därigenom förlora i behag, så vinna åter oändligt sådana, som vi annars känna som starka och behärskade. Edvard var så älskvärd, så öm, så enträgen, — han bad att få stanna hos henne, han fordrade icke, utan sökte än med allvar, än med skämt öfvertala henne, han tänkte icke på, att han hade några rättigheter, och till slut blåste han lekfullt ut ljusen. I det svaga skenet från lampan tog genast den inre böjelsen, tog fantasien ut sin rätt öfver verk­ ligheten. Edvard höll endast Ottilie i sina armar, för Charlottes tankar sväfvade kaptenen, och så slingrade sig, sällsamt nog, det frånvarande och det närvarande samman i underbar tjusning. Och dock låter det närvarande icke beröfva sig sin starka rätt. De tillbragte en del af natten under skämtande samspråk, som var så mycket otvungnare, som hjärtat tyvärr icke hade någon del däri. Men då Edvard morgonen därpå vak­ nade vid sin hustrus barm, tycktes honom dagen blicka olycksbådande in och solen lysa på ett brott, — han smög sig sakta från hennes sida, och då hon vaknade, fann hon sig, besynnerligt nog, ensam. TOLFTE KAPITLET. Då sällskapet åter samlades till frukosten, skulle en uppmärksam iakttagare af de enskilda medlemmarnas uppförande kunnat gissa sig till 
 
 
 
 
 — 90 — deras inre känslor och sinnesstämning. Grefven och baronessan möttes med det glada välbehag, som ett par älskande känna, då de efter en tids skilsmässa åter försäkrat hvarandra om sin ömse­ sidiga kärlek, medan åter Charlotte och Edvard liksom skamsna och ångerfulla gingo emot kap­ tenen och Ottilie. Ty kärleken är så beskaffad, att den ensam anser sig ha rätt, och att alla andra rättigheter försvinna inför den. Ottilie var barns­ ligt upprymd och på sitt sätt hvad man kunde kalla öppen. Allvarlig föreföll däremot kaptenen, — genom samtalet med grefven, som upprört allt det inom honom, hvilket en tid legat slumrande, hade han endast allt för klart känt, att han här egentligen icke uppfyllde sin bestämmelse, utan i grund och botten blott ödde bort tiden i ett halft verksamt dagdrifveri. Knappt hade de båda gästerna aflägsnat sig, förr än nya visiter anlände, välkommet för Char­ lotte, som ville komma ifrån sig själf och förströ tankarna, olägligt för Edvard, som kände en star­ kare åtrå än någonsin att ägna sig åt Ottilie, och likaledes olägligt för Ottilie, som ännu icke var färdig med afskriften, hvilken behöfdes tidigt nästa morgon. Därför ilade hon också, då de främ­ mande sent omsider aflägsnade sig, genast upp på sitt rum. Det hade blifvit afton. Edvard, Charlotte och kaptenen, hvilka följt gästerna ett stycke till fots, innan de satte sig upp i vagnen, kommo öfverens om att promenera vidare fram till dammarna. En båt hade just kommit, hvilken Edvard med stor kostnad förskrifvit långt ifrån, och de ville pröfva, om den gick lätt att ro och styra. Den låg bunden vid stranden af den mellersta dammen, icke långt från några gamla ekar, hvilka man redan räknat på för de blifvande anläggningarna. Här skulle en landningsplats anbringas och en arkitektonisk 
 
 
 
 
 — 91 bänk uppföras under träden, till hvilken de, som foro öfver sjön, hade att styra. »Hvar skall man nu bäst lägga bryggan där borta?» frågade Edvard. »Vid mina plataner skulle jag tro.» »De stå litet för långt åt höger,» sade kap­ tenen. »Landar man längre ner, så är man när­ mare slottet. Men det måste tagas i öfvervägande.» Kaptenen stod redan i aktern af båten och hade fattat en åra. Charlotte steg i, Edvard lika­ ledes och grep den andra åran, men just då han skulle skjuta ut, kom han att tänka på Ottilie, och på att denna båtfärd skulle fördröja honom, — hvem vet, när han skulle komma hem igen? Han fattade hastigt sitt beslut, hoppade åter i land, räckte kaptenen åran och ilade med en flyktig ursäkt hemåt. Där hörde han, att Ottilie stängt in sig, och att hon skref. På samma gång han gladdes åt, att hon arbetade för honom, erfor han den lifligaste förtret öfver att vara utestängd från hennes när­ het. Hans otålighet ökades med hvarje ögonblick. Han gick af och an i den stora salen, försökte allt möjligt, men ingenting förmådde fängsla hans uppmärksamhet. Henne ville han träffa, träffa henne ensam, innan Charlotte och kaptenen kommo tillbaka. Det blef mörkt, ljusen tändes. Slutligen inträdde hon, strålande af älsklig glädje. Känslan af att ha gjort något för vännen hade liksom gifvit en lyftning åt hela hennes väsen. Hon lade originalet och afskriften framför Edvard på bordet. »Skola vi kollationera?» frågade hon leende. Edvard visste icke, hvad han skulle svara. Han såg på henne, han beskådade afskriften. De första bladen voro skrifna med den största om­ sorg, med en fm kvinnlig stil; sedan tycktes skriften förändras, bli finare och ledigare, men hur häpen 
 
 
 
 
 92 blef han icke, då han ögnade igenom de sista sidorna! »I himlens namn!» utbrast han. »Hvad är detta? Det är ju min stil!» Han såg på Ottilie och sedan åter på det skrifna, — i synnerhet slutet var alldeles, som om han skrifvit det själf. Ottilie var tyst, men hon hlickade honom med den största tillfredsställelse in i ögonen. Edvard sträckte ut armarna. »Du älskar mig!» ropade han. »Ottilie, du älskar mig!» Och de höllo hvarandra omslutna. Hvem som först fattat om den andre, skulle varit omöjligt att afgöra. Från detta ögonblick var världen förvandlad för Edvard, han var icke mera, hvad han varit. De stodo framför hvarandra, han höll hennes händer, och de sågo hvarandra in i ögonen, färdiga alt åter omfamna hvarandra. Charlotte och kaptenen trädde in. Vid deras ursäkter för att de dröjt så länge, log Edvard för­ stulet. »Ack, ni komma alldeles för tidigt!» sade han för sig själf. De satte sig ned till aftonmåltiden. Gästerna under dagen kritiserades. Uppeldad af sin kärlek, talade Edvard godt om alla, alltid skonsamt, ofta berömmande. Charlotte, som icke riktigt var af hans åsikt, lade märke härtill och skämtade öfver att han, som annars alltid lät den strängaste kritik öfvergå sällskapet, så snart det aflägsnat sig, denna dag var så mild och öfverseende. Med värme och innerlig öfvertygelse utbrast Edvard: »Man behöfver endast älska en varelse riktigt af hjärtat, så förefalla en alla andra älsk­ värda !» Ottilie slog ned ögonen, och Charlotte stirrade framför sig. Kaptenen tog till orda och sade: »Det är 
 
 
 
 
 93 — något liknande med känslor af högaktning och vördnad. Man uppskattar först det värdefulla här i världen, då man finner tillfälle att ägna dessa känslor åt ett visst föremål.» Charlotte drog sig så snart som möjligt till­ baka till sitt sofrum, för att i minnet genomgå, hvad som denna afton tilldragit sig mellan henne och kaptenen. Då Edvard hoppade i land och stötte ut båten, öfverlämnande hustru och vän åt det gungande elementet, såg Charlotte den man, för hvars skull hon i hemlighet redan lidit så mycket, sitta fram­ för henne i skymningen och med två åror föra båten framåt. Hon kände en djup sorgsenhet, sådan hon sällan erfarit. Båtens rörelse, årornas plaskande, vindkåren, som krusade vattenspegeln, suset i säfven, fåglarnas sista vingslag, framblin- kandet af de första stjärnorna — allt föreföll så spöklilct i den allmänna tystnaden. Det var henne, som om vännen förde henne långt bort för att ut­ sätta henne, lämna henne ensam. En sällsam sinnesrörelse böljade inom henne, och hon kunde icke gråta. Kaptenen beskref emellertid, hur efter hans mening anläggningarna borde göras. Han berömde båtens goda egenskaper, att den så lätt lät sig styras och drifvas fram af en roddare med två åror. Hon borde själf lära sig det, — det är ofta en behaglig känsla att ensam glida fram öfver vattnet och vara sin egen roddare och styrman. Vid dessa ord kom tanken på den förestående skilsmässan och gjorde Charlotte beklämd om hjärtat. »Säger han det med afsikt?» tänkte hon för sig själf. »Vet han det redan? Anar han det? Eller säger han det endast af en slump, förkunnar han mig omedvetet mitt öde?» Ett djupt vemod grep henne och en plötslig 
 
 
 
 
 — 94 — otålighet. Hon bad honom sätta i land snarast möjligt och återvända med henne till slottet. Det var första gången, som kaptenen var ute på dammen, och fastän han undersökt dess djuplek i allmänhet, kände han icke till de enskilda ställena. Det började mörkna; han styrde båten åt ett håll, där han trodde, det var bekvämt att stiga i land’ och visste, att gångstigen, som ledde till slottet^ icke var långt borta. Men han blef i viss mån dragen ur denna kurs, då Charlotte med en slags ängslan upprepade sin önskan att snart komma i land. Han närmade sig med förnyade ansträng­ ningar stranden, men tyvärr kände han, hur båten stannade ett stycke därifrån, — han hade satt på grund, och alla hans bemödanden att komma loss voro förgäfves. Det var ingenting annat att göra än att stiga i vattnet, som var ganska grundt, och bära Charlotte i land. Lyckligt förde han öfver den kära bördan, utan att, stark som han var, stappla eller ge henne något skäl till oro, men hon hade ändå ängsligt slagit armarna om hans hals. Han höll henne fast och tryckte henne in­ till sig. Först på en gräsklädd sluttning släppte han, icke utan sinnesrörelse och förvirring, ned henne. Hon höll ännu armarna om hans hals, han slöt henne på nytt i sin famn och tryckte en varm kyss på hennes mun. Men i nästa ögonblick låg han vid hennes fötter, tryckte sina läppar mot hennes hand och ropade: »Charlotte, kan ni för­ låta mig?» Kyssen, som hon nästan besvarat, återförde Charlotte till besinning. Hon tryckte hans hand, men hon reste icke upp honom. I stället böjde hon sig ner öfver honom och lade ena handen på hans skuldra, sägande: »Att detta ögonblick gör epok i vårt lif, kunna vi icke hjälpa, men det beror på oss, att det blir oss värdigt. Ni måste skiljas härifrån, käre vän, ni skall det innan kort. Grefven har vidtagit an- 
 
 
 
 
 stalter att förbättra ert öde, — det gläder och smärtar mig. Jag ville förtiga det, tills saken var afgjord, men detta ögonblick nödgar mig att yppa hemligheten. Endast då kan jag förlåta er och mig själf, om vi ha mod att ändra vår ställning, då det icko beror af oss att ändra vårt sinnelag.» Hon hade honom att resa sig upp och tog hans arm till stöd, och så anlände de stillatigande till slottet. Men nu stod hon i sitt sofrum, där hon måste känna och anse sig som Edvards maka. Vid dessa konflikter kom hennes starka och i lifvets skola härdade karaktär henne till hjälp. Alltid van att handla medvetet och kunna behärska sig själf, blef det henne icke heller nu svårt att genom allvarlig betraktelse i viss mån återvinna jämvikten, — ja, hon måste nästan le öfver sig själf, då hon tänkte på det sällsamma nattbesöket. Dock plötsligt greps hon af en underlig aning, en gladt skälfvande bäfvan, som upplöste sig i fridfulla önskningar och förhoppningar. Rörd föll hon på knä och åter­ upprepade den ed hon svurit Edvard inför altarei. Vänskap, kärlek, försakelse gledo förbi henne i ljusa bilder, hon kände sig invärtes stärkt och lugnad. Snart öfverfaller henne en ljuf mattighet, och stilla somnar hon. * TRETTONDE KAPITLET. Edvard är å sin sida i en helt stämning. Han tänker så litet på det icke ens faller honom in att Tusen gånger kysser han afskriften, 4 annan sinnes­ att sofva, att kläda af sig. början af den 
 
 
 
 
 — 96 — med Ottilies barnsligt skygga stil, — slutet vågar han knappast kyssa, emedan han tycker sig se sin egen stil. »Ack, om det ändå vore ett annat papper!» säger han för sig själf. Och likväl är det äfven i denna form honom den skönaste försäkran, att hans högsta önskan är uppfylld. Det stannar ju i hans händer, och han skall oupphörligt kunna trycka det mot sitt hjärta, fastän vanställdt af en tredjes underskrift. Månen, som är i nedan, stiger upp öfver skogen. Den varma natten lockar ut Edvard i det fria; han ströfvar omkring, han är den oroligaste och lyckligaste af dödlige. Han vandrar genom trädgårdarna, de tyckas honom för trånga, — han ilar ut på fältet, och det blir honom för stort. En hemlig makt drar honom tillbaka till slottet, snart står han under Ottilies fönster. Där sätter han sig på en terrasstrappa. »Murar och riglar,» säger han för sig själf, »skilja oss nu, men våra hjärtan äro icke skilda åt. Stode hon nu framför mig, skulle hon falla i mina armar, jag i hennes, och hvad behöfs det mer än denna visshet?» Allt var stilla omkring honom, ingen fläkt rörde sig. Så tyst var det, att han kunde höra de flitiga smådjuren arbeta och gräfva nere i jorden, dessa för hvilka dag och natt äro lika. lian hän- gaf sig fullständigt åt sina sällhetsdrömmar, som­ nade slutligen och vaknade icke, förr än solen slog upp sitt strålande öga och förjagade gryningens dimmor. Nu fann han sig vara den första vakna på sina ägor. Arbetarna tycktes honom dröja alltför länge. Slutligen kommo de, men då tycktes de honom för få och det förelagda dagsarbetet för ringa. Han begärde flera arbetare, man lofvade att skaffa sådana och gjorde det också under dagens lopp. Men icke heller dessa tyckas honom till- 
 
 
 
 
 — 97 — räckliga, för att han så fort som möjligt skall få se sina planer verkställda. Arbetet gör honom ingen glädje mera, allt borde redan vara färdigt, och för hvem? Vägarna skola vara banade, för att Ottilie bekvämt skall kunna vandra på dem, bänkarna redan på ort och ställe, för att Ottilie må kunna hvila på dem. Också vid det nya huset drifver han på, allt hvad han kan, — virket skall vara rest till Ottilies födelsedag. I Edvards känslor och handlingar finns ingen måtta längre, — viss­ heten att älska och vara älskad drifver honom ut öfver alla gränser. Hur förändrad förefaller honom icke anblicken af rummen, af omgifningarna! Han hittar icke mera i sitt eget hus. Ottilies närhet uppslukar allt annat för honom, han är helt och hållet försjunken i henne, inga andra betraktelser framställa sig för honom, inga samvetsbetänklig­ heter oroa honom, — allt, som var tygladt i hans väsen, bryter sina band, och hela hans varelse strömmar Ottilie till mötes. Kaptenen lägger märke till detta lidelsefulla jäktande och söker förekomma dess sorgliga följder. Alla dessa anläggningar, som nu befrämjas med ett ensidigt öfverdrifvet nit, hade han beräknat för ett lugnt, vänskapligt samlif. Försäljningen af mejeriet hade genom honom bragts till stånd, och den första inbetalningen ägt rum. Charlotte hade enligt öfver- enskommelse lagt den i sin kassa. Men hon måste redan första veckan mer än eljes öfva allvar, tåla­ mod och ordning, ty med denna öfverilade brådska skulle den aflagda summan icke räcka länge. Det var mycket att taga itu med och mycket att göra. Hur skall han kunna lämna Charlotte i denna belägenhet! De rådgöra och komma öfver- ens om att hellre själfva påskynda de planmässiga arbetena, för den skull taga upp ett lån och till dess amortering anvisa de betalningsterminer, som återstodo för mejeriköpet. Det lät sig göra nästan utan förlust genom afträdande af privilegierna — t. — Valfrändskap. 
 
 
 
 
 — 98 — man fick friare händer, kunde, då allt var i gång och tillräckligt med arbetare förefanns, uträtta mer på en gång och nådde skyndsamt och säkert till målet. Edvard gick villigt in på saken, emedan det öfverensstämde med hans afsikter. I sitt innersta hjärta framhärdar likväl Char­ lotte vid hvad hon föresatt sig, och manligt står vännen med samma sinnelag vid hennes sida. Men just därigenom ökas endast deras förtrolighet. Ue göra sig sinsemellan reda för Edvards lidelse och rådgöra därom. Charlotte sluter Ottilie närmare sig, iakttar henne strängare, och ju mer hon för­ står sitt eget hjärta, desto djupare blickar hon in i flickans. Hon ser ingen annan räddning än att aflägsna henne. Nu tycks det henne vara en lycklig skickelse, att Luciane erhållit så utomordentliga loford i pen­ sionen, ty hennes grandtant, som fått höra talas därom, vill nu taga henne till sig en gång för alla och införa henne i stora världen. Ottilie kunde då återvända till pensionen, kaptenen drog sina färdc välförsörjd, och allt var åter som för några månader sedan, ja, vida bättre. Sitt eget förhål­ lande till Edvard hoppades Charlotte snart kunna återställa, oeh hon lade inom sig allt så förståndigt till rätta, att hon allt mer stärktes i illusionen, att man kunde återvända inom gränser, från hvilka man allägsnat sig, att hvad som våldsamt brutit sina fjättrar, åter skulle låta binda sig. Edvard var emellertid ytterst känslig för de hinder, man lade i vägen för honom. Han märkte snart, att man höll honom och Ottilie åtskils, att man gjorde det svårt för honom att tala enskildt med henne, ja, att närma sig henne, utom i andras närvaro, och på samma gång han var förtretad häröfver, var han det också öfver mycket annat. Fick han flyktigt tala med Ottilie, så var det icke blott för att försäkra henne om sin kärlek, utan också för att klaga öfver sin hustru och öfver 
 
 
 
 
 99 — kaptenen. Han insåg icke, att han genom sitt ifriga jäktande själf var på väg att uttömma kassan, utan han klandrade bittert Charlotte och kaptenen, för att de handlade i strid mot den första öfverens- kommelsen, och likväl hade han gått in på den andra, ja, själf föranlåtit och gjort den nödvändig. Hat är partiskt, men kärlek är det ändå mera. Också Ottilie blef i viss mån afvogt stämd mot Charlotte och kaptenen. Då Edvard en gång för Ottilie beklagade sig öfver den senare, att han som vän och i ett sådant förhållande icke handlade fullt uppriktigt, svarade Ottilie obetänksamt: »Ja, det har redan förut misshagat mig, att han icke är fullt ärlig mot er. Jag hörde honom en gång säga till Charlotte: ’0m ändå Edvard ville förskona oss från sitt kvintilerande på flöjten! Det blir ändå aldrig något af det och är bara plågsamt för åhöraren.’ Ni kan tänka, hvad det gjorde mig ledsen, jag som så gärna ackompanjerar er.» Knappt hade hon sagt det, förr än en inre stämma tillhviskade henne, att hon hellre borde tegat, men då var det för sent. Edvards ansikte förändrade hastigt uttryck. Aldrig hade något för­ argat honom mera, han var angripen i en punkt, där han visste med sig, att han endast barnsligt sökt roa sig utan ringaste anspråk. Hvad som gladde och förströdde honom borde väl bemötas med skonsamhet af hans vänner. Han tänkte icke på, hur pinsamt det är för en tredje person att få sina öron sargade af en medelmåttig talang, han var förolämpad, ursinnig, oförmögen att förlåta, — han kände sig frigjord från alla skyldigheter. Begäret att vara tillsammans med Ottilie, att se henne, tillhviska henne något, förtro sig åt henne, växte med hvarje dag. Han beslöt att skrifva till henne och be henne om en hemlig brefväxling. Den papperslapp, på hvilken han tämligen lakoniskt gjort detta, låg på skrifbordet och fördes af kors­ draget ner på golfvet, då kammartjänaren kom in 
 
 
 
 
 100 för att bränna hans hår. För att pröfva tångens hetta brukade denne böja sig ned efter pappersbitar på golfvet; denna gång tog han biljetten, knep hastigt med tången i den och svedde upp den. Edvard, som märkte misstaget, ryckte den ur han­ den på honom. Kort därefter satte han sig ned för att skrifva om den igen, men för andra gången ville den icke löpa lika lätt ur pennan, han kände en smula betänkligheter, som han likväl öfvervann. Biljetten trycktes i Ottilies hand, så snart han kunde närma sig henne. Ottilie dröjde icke med att svara. Han stack papperslappen oläst in under västen, som enligt det senaste modet var mycket kort och därför icke förvarade den väl; den halkade ner och föll, utan att han märkte det, på golfvet. Charlotte såg det och tog upp den, samt räckte honom den efter en flyktig blick. »Här är något med din stil,» sade hon, »som du kanske ogärna förlorar.» Han stod helt bestört. »Förställer hon sig?» tänkte han. »Såg hon, hvad biljetten innehöll, eller lät hon narra sig af likheten i stilen?» Han trodde, han hoppades det sista. Han var varnad, dubbelt varnad, men dessa sällsamma till­ fälliga tecken, genom hvilka ett högre väsen tyckes tala med oss, uppfattades icke af hans lidelse, — tvärtom, ju längre denna dref honom, desto obe­ hagligare fann han det tvång, i hvilket man tycktes hålla honom. Det vänskapliga umgänget upphörde. Hans hjärta var stängdt för alla utom en enda, och då han var tvungen att sällskapa med hustru och vän, lyckades det honom icke att återfinna eller ånyo upplifva sin forna tillgifvenhet för dem. Den tysta förebråelse, han måste göra sig härför, plågade honom, och han sökte draga sig ur kläm­ man med en slags humor, som dock, kärlekslös som den var, saknade det vanliga behaget. 
 
 
 
 
 101 Öfver alla dessa pröfningar hjälptes Charlotte af sin inre känsla. Hon var medveten om sin all­ varliga föresats att afstå från en så skön och ädel kärlek. Hur mycket önskade hon icke att också kunna komma de båda andra till hjälp. Skilsmässa, det kände hon, skulle icke ensam vara nog att hota ett sådant ondt. Hon föresätter sig att bringa saken på tal med den unga flickan, men hon för­ mår icke — minnet af hennes eget vacklande står henne i vägen. Hon söker uttrycka sig i allmänna ordalag, men just detta allmänna passar in på hennes egen belägenhet, som hon skyr att uttala sig om. Hvarje vink, hon vill ge Ottilie, visar tillbaka på hennes eget hjärta, hon vill varna och känner, att hon nog ännu själf kunde behöfva en varning. Stillaligande håller hon därför de älskande allt mer ifrån hvarandra, och saken blir därigenom icke bättre. Lätta antydningar, som ofta undfalla henne, göra icke något intryck på Ottilie, ty Edvard har öfvertygat henne om Charlottes böjelse för kaptenen, öfvertygat henne om, att Charlotte själf önskar en skilsmässa, som han nu tror sig kunna utverka i godo. Buren af känslan af sin oskuld, på väg mot den mest efterlängtade lycka, lefver Ottilie endast för Edvard. Genom kärleken till honom stärkt i allt godt, för hans skull gladare i sitt görande och låtande och öppenhjärtigare mot andra, befinner hon sig i en himmel på jorden. Så fortsätta alla, hvar och en på sitt sätt, det dagliga samlifvet med och utan eftertanke. Allt tycks gå sin vanliga gång, på samma sätt som man i kritiska fall, då allting står på spel, fortfar att lefva, som om ingenting vore på färde. 
 
 
 
 
 — 102 — FJORTONDE KAPITLET. Från grefven hade emellertid ett bref kommit till kaptenen, och det till och med en dubbel- skrifvelse, den ena ämnad att förevisas och han­ tydande på präktiga framtida utsikter, den andra åter som innehöll ett bestämdt anbud for den närmaste tiden, en viktig hofcharge, graden af major stor lön och andra förmåner, borde i anseende till åtskilliga omständigheter ännu hållas hemlig. Kap­ tenen underrättade också sina vänner endast om förhoppningarna och förteg, hvad som var sa nara förestående. . .... Emellertid fortsatte han ifrigt med sina tor handen varande göromål och vidtog i tysthet åt­ gärder för, att allt obehindradt skulle kunna fort­ gå, sedan han aflägsnat sig. Han är nu sjalf an­ gelägen om, att en bestämd termin blir utsatt foi mångt och mycket, och att Ottilies födelsedag skyndar på arbetena. Nu arbeta de bada vannerna, fastän utan att uttryckligt ha kommit ofyerens därom, gärna tillsammans, och Edvard ar nu mycket belåten med att man genom upptagandet af ett lån förstärkt kassan, ty det hela skred nu ytterst raskt framåt. Att förvandla de tre dammarna till en sjo skulle kaptenen nu helst velat afråda. Den nedersta dammvallen skulle förstärkas, den mellersta nivås, och hela saken var i mer än ett afseende viktig och betänklig. Båda dessa arbeten voro emellertid redan påbörjade, och här kom en ung arkitekt, en f. d. elev till kaptenen, mycket lämpligt till pass. Han befrämjade saken genom att dels leja skickliga arbetare, dels, där det lät sig göra, bortlämna ar­ betet på entreprenad och lofvade sålunda stadga 
 
 
 
 
 — 103 — och hållbarhet åt verket. Kaptenen gladde sig i tysthet öfver, att man icke skulle märka hans från­ varo, ty han hade den principen att icke skiljas från ett ofullbordadt göromål, som han åtagit sig, förr än han såge sig på ett tillfredsställande vis ersatt, ja, han föraktade dem, som för alt göra sin bortgång ännu kännbarare ytterligare trassla till förhållandena och med rå egoism söka förstöra det, i hvilket de icke längre kunna medarbeta. Så arbetade man med ansträngd ifver för att fira Ottilies födelsedag, utan att man sade något därom eller ens öppet erkände det för sig själf. Hur fri från afund Charlotte än var, ansåg hon dock icke, att det kunde bli någon riktig fest. Ottilies ungdom, hennes förmögenhetsförhållanden och ställning till familjen berättigade henne icke att uppträda som dagens drottning. Och Edvard ville icke tala därom, emedan allt skulle komma som af sig själft, öfverraska och glädja helt natur­ ligt. Alla enades därför stillatigande om förevänd­ ningen, att man just den dagen skulle resa virket till lusthuset och med anledning däraf inbjuda så väl folket som vännerna till en fest. Edvards kärlek kände emellertid inga gränser. Lika helt som han åtrådde att kalla Ottilie sin, lika omåttlig var han i sitt begär alt för hennes skull offra, ge och lofva. Till några presenter, som han ville förära Ottilie på födelsedagen, hade Char­ lotte gjort honom alldeles för tarfliga förslag. Han talade med sin kammartjänare, som ombesörjde hans garderob och stod i ständig beröring med köpmän och modehandlare, och denne, som icke var okunnig om, hvilka gåfvor som voro lämpligast, eller hur de bäst borde framlämnas, beställde ge­ nast i staden den näpnaste lilla kista, öfverklädd med rödt saffian, beslagen med stålspikar och fylld med presenter, värdiga ett sådant skal. Ännu ett annat förslag gjorde han. Det fanns ett litet fyrverkeri, som man oupphörligt glömt att 
 
 
 
 
 104 bränna af, och som lätt kunde förstärkas och för­ ökas. Edvard grep begärligt denna tanke, och kammartjänaren lofvade att sörja för dess utförande. Saken skulle förbli en hemlighet. Kaptenen hade emellertid, allt eftersam den utsatta dagen närmade sig, vidtagit de polisåtgärder, han ansåg alldeles nödvändiga, då en så stor massa människor skulle samlas, ja, han hade till och med dragit försorg att hindra tiggeri och andra dylika obehag, som kunna störa en fest. Edvard och hans förtrogne sysslade däremot företrädesvis med fyrverkeriet. Det skulle brännas af vid den mellersta dammen framför de stora ekarna; midt emot under platanerna skulle säll­ skapet uppehålla sig, för att på behörigt afstånd, tryggt och bekvämt kunna betrakta skådespelet, återspeglingen i vattnet och hvad som var bestämdt att brinnande glida fram på själfva vattenytan. Under en annan förevändning lät Edvard där­ för rensa platsen under platanerna från busksnår, gräs och mossa, och nu först såg man rätt, hur höga och lummiga de granna träden blifvit. Edvard kände den största glädje däröfver. »Det var ungefär vid denna årstid, jag plan­ terade dem. Hur länge sedan kan det väl vara?» frågade lian sig själf. Så snart han kom hem, slog han upp i gamla dagböcker, som hans far fört mycket ordentligt, i synnerhet på landet. Denna plantering kunde visserligen icke stå omtalad där, men en annan viktig huslig händelse, som Edvard mycket väl mindes, och som inträffat samma dag, måste vara antecknad. Han bläddrar igenom några band och får reda på den omtalade händelsen, men hur för­ vånad och förtjust blir han icke, då han blir varse det underbaraste sammanträffande! Den dag, det år trädplanteringen skedde, är också den dag, det år, då Ottilie föddes. 
 
 
 
 
 105 — FEMTONDE KAPITLET. Ändtligen grydde för Edvard den efterlängtade morgonen, och småningom infunno sig en mängd gäster, ty man hade skickat inbjudningar vidt om­ kring, och mången, som försummat läggandet af grundstenen, om hvilket det berättats så mycket lockande, ville icke gå miste om också denna andra högtidlighet. Före middagen infunno sig timmermännen på slottsgården, bärande sin rika krans, som var sam­ mansatt af flera trappvis öfver hvarandra sväfvande löf- och blomstergirlander. De framsade sin häls­ ning och utbådo sig till det vanliga utsmyckandet sidenhalsdukar och band af det täcka könet. Medan härskapet spisade, fortsatte de sitt jublande tåg, och efter att en stund lia uppehållit sig i byn och äfven där beröfvat hustrurna och flickorna månget band, kommo de slutligen, ledsagade och inväntade af en stor människomassa, upp på höjden, där lusthuset stod. Charlotte höll efter middagen sällskapet en smula tillbaka, hon ville icke ha någon högtidlig procession, och man vandrade därför helt makligt, i enstaka grupper, utan rang eller ordning, upp till platsen. Charlotte dröjde efter med Ottilie och gjorde därigenom icke saken bättre, ty emedan Ottilie verkligen var den sista, som trädde in, tycktes det, som om trumpeter och pukor endast väntat på henne, som om festen måste börja just vid hennes ankomst. För att förtaga det tarfliga intrycket af det ofärdiga huset hade man efter kaptenens anvis­ ningar rikt smyckat det med grönt och blommor, men denne ovetande, hade Edvard anmodat arki- 
 
 
 
 
 106 tekten alt på takfrisen beteckna dagens datum i blommor. Detta kunde ännu gå för sig, men kap­ tenen kom just lagom för att hindra, att också Ottilies initialer blefvo uppsatta på gafveln. Han förstod att på ett behändigt vis afböja detta och få de redan färdiga blomsterbokstäfverna undan­ lagda. Kransen var uppsatt och synlig vidt omkring i nejden. De brokiga banden och dukarna fladd­ rade i luften, och ett kort tal förklingade nästan ohördt i blåsten. Den högtidliga ceremonien var slut, nu skulle dansen börja på den jämnade och af löf inringade platsen framför byggnaden. En vacker ung timmerman förde en nätt bondflicka fram till Edvard och bjöd upp Ottilie, som stod bredvid. De båda paren fingo genast efterföljare, och snart bytte Edvard om och tog Ottilie i stället för att dansa rundt med henne. De yngre af säll­ skapet blandade sig glad t i folkets dans, medan de äldre stodo och sågo på. Innan man sedan skingrades på olika prome­ nader, blef det öfverenskommet, att man vid sol­ nedgången åter skulle samlas under platanerna. Edvard infann sig först, ordnade alltsammans och träffade aftal med kammartjänaren, som på andra sidan dammen i sällskap med fyrverkaren skulle sörja för lusteldarna. Det var icke med nöje, kap­ tenen lade märke till dessa förberedelser, men då han ville tala med Edvard om det väntade tilloppet af åskådare, bad denne honom en smula häftigt, att han skulle vara god och öfverlämna denna del af festligheterna åt honom ensam. Folket hade redan trängt ihop sig på de upp- gräfda dammvallarna, där marken var ojämn och osäker. Solen gick ner, skymningen inträdde, och under väntan på djupare mörker kringbjödos för- friskningar bland sällskapet under platanerna. Man fann platsen gudomlig och gladde sig åt tanken på 
 
 
 
 
 107 att för framtiden här få njuta af utsikten öfver en stor och af så växlande scenerier begränsad sjö. En lugn afton med fullkomlig vindstilla lofvade att gynna den nattliga festen, da ined ens ett fasans skri hördes. Stora jordtorfvor hade lossnat från dammvallen, och man såg flera personer störta i vattnet, — marken hade gifvit vika under påtryck­ ningen af den alltjämt växande hopen, hvar och en ville ha den bästa platsen, och nu kom ingen hvarken fram eller tillbaka. Alla rusade af och an mera för att se på än för att uträtta något, ty hvad kunde man väl göra, när man icke nådde platsen för olyckan! Med några beslutsamma män ilade kaptenen dit och dref genast folkmassan från dammvallen ned på stränderna för att ge fria händer åt räddarna, som sökte draga upp de drunknande. Snart voro alla, dels genom egna, dels genom andras ansträngningar, på det torra utom en gosse, som i sitt ängsliga sprattlande aflägsnat sig från dammvallen i stället för att närma sig den. Krafterna tycktes svika honom, endast ett par gånger syntes ännu en hand eller en fot i vädret. Olyckligtvis var båten på motsatta sidan, fylld med fyrverkeripjäser, det gick långsamt att tömma den, och hjälpen dröjde. Kap­ tenens beslut var fattadt, han kastade utaf sig ytterplaggen. Allas ögon riktades på honom, och lians kraftiga, välbyggda gestalt ingaf hvar och en förtroende, men ett skri af öfverraskning ljod lik­ väl, när han kastade sig i vattnet. Alla följde honom med blickarna, under det han som skicklig simmare snart hann fram till gossen och förde honom, fastän till utseendet död, till dammvallen. Emellertid roddes båten fram, kaptenen steg i den och tog noga reda på af de närvarande, om verkligen alla voro räddade. Fältskären kommei och tar hand om gossen, och äfven Charlotte trädei fram och ber kaptenen nu sörja för sig själf, vända om hem till slottet och byta om kläder. Men han 
 
 
 
 
 — 108 — dröjer, ända tills några lugna, förståndiga personer, som stått helt nära och själfva hjälpt till med räddningen, på det heligaste försäkra, att alla äro räddade. Charlotte ser honom gå hem, hon tänker på, att vin och te och hvad annat, som kan behöfvas, är inlåst, och att människor i slika fall vanligen tappa hufvudet. Därför ilar hon genom de sking­ rade gästerna, som ännu befinna sig under plata­ nerna. Edvard håller på att öfvertala dem att stanna, om en liten stund skall han ge tecken åt fyrverkeriet att börja. Charlotte närmar sig och ber honom uppskjuta ett nöje, som nu icke är på sin plats, hon påminner honom om, hvad man är skyldig räddaren och den räddade. »Fältskärn skall nog göra sin skyldighet,» sva­ rade Edvard. »Han är försedd med allt, som be- höfs, och vår efterhängsenhet skulle endast hindra honom.» Charlotte stod fast vid sin mening, och vinkade åt Ottilie, som genast gjorde sig i ordning att gå. Men Edvard grep hennes hand och ropade: »Vi vilja icke sluta denna dag i ett lasarett! Till barmhärtighetssyster är hon för god. Äfven oss förutan lära nog de skendöda vakna till lif och de lefvande kunna torka sig.» Charlotte teg och gick. Några följde henne, andra dessa, till slut ville ingen vara den sista, och så aflägsnade sig alla. Edvard och Ottilie stodo ensamma under platanerna. Han envisades att stanna, hur enträget och ängsligt hon än bad honom att med henne återvända till slottet. »Nej, Ottilie!» utbrast han. »Stora ting ske icke på det vanliga, slätstrukna sättet. Denna aftons oväntade tilldragelse för oss fortare samman. Du är min! Jag har redan så ofta sagt och svurit dig det, nu skola vi icke längre säga och svära det, nu skall det bli verklighet!» Båten kom glidande öfver från andra sidan. 
 
 
 
 
 109 — Det var kammartjänaren, som nu förlägen frågade, hvad som skulle göras med fyrverkeriet. »Bränn af det!» ropade han emot • honom. »För dig ensam var det afsedt, Ottilie, och nu skall du också ensam skåda det! Tillåt mig att, sittande vid din sida, se det med dig!» Ömt, men tillbakadraget satte han sig bredvid henne, utan att beröra henne. Raketer smattrade, eldkulor stego upp i luften, svärmare slingrade sig och sprakade, solar snurrade, först hvarje pjäs för sig, sedan alla på en gång i allt våldsammare steg­ ring. Edvard, hvars blod stod i brand, betraktade med förtjusning all denna eldprakt, men för Ottilies veka, upprörda sinne var detla brusande, uppflam­ mande och försvinnande snarare skrämmande än behagligt. Hon lutade sig skyggt intill Edvard, som vid detta förtroendefulla närmande erfor en ljuf känsla af, att hon helt och hållet tillhörde honom. Mörkret hade knappt åter kommit till sin rätt, förr än månen gick upp och belyste de båda hem­ vändandes väg. En gestalt med hatten i hand ställde sig i vägen för dem och bad om en allmosa, då han blifvit försummad på denna festliga dag. Månen sken honom i ansiktet, och Edvard kände igen den efterhängsne tiggaren, som redan en gång antastat honom. Men så lycklig, som han nu var, kunde han icke bli ond, och icke heller kom han ihåg, att tiggeri just denna dag var strängt för­ bjudet. Han sökte icke länge i fickan, utan gaf honom ett guldmynt, han skulle gärna velat göra alla andra lyckliga, då hans egen lycka tycktes så gränslös. I slottet hade emellertid allt gått efter önskan. Fältskärns skicklighet i förening med Charlottes bistånd och befintligheten af alla nödiga medel hade återkallat gossen till lifvet. Gästerna skingrades, så väl för att på afstånd ännu få se något af 
 
 
 
 
 fyrverkeriet, som för att efter all denna villervalla åter beträda sina lugna hem. Kaptenen, som skyndsamt klädt om sig, hade också tagit verksam andel i omsorgerna. Allt var nu åter lugnt, och han befann sig ensam med Charlotte. Med vänskaplig förtrolighet förklarade han nu, att hans afresa var nära förestående. Hon hade under aftonen upplefvat så mycket, att denna upptäckt gjorde föga intryck på henne; hon hade sett, hur vännen uppoffrade sig, hur han räddade och själf blef räddad. Dessa sällsamma händelser tycktes henne förebåda en betydande framtid, men icke en olycklig. Edvard, som inträdde med Ottilie, blef likaledes underrättad om kaptenens förestående afresa. Han misstänkte, att Charlotte redan förut vetat om de närmare detaljerna, men han var för sysselsatt med sig själf och sina planer, för att upptaga det illa. Tvärtom hörde han med tillfredsställelse om den fördelaktiga och ärofulla ställning, hvari kaptenen skulle bli försatt. Obändigt rusade hans hemliga önskningar händelserna i förväg. Redan såg han den andre förenad med Charlotte, sig själf med Ottilie. Man skulle icke kunnat ge honom en bättre skänk till denna fest. Men hur föi’vånad blef icke Ottilie, då hon kom upp på sitt rum och fann den dyrbara lilla kistan på sitt bord! Hon töfvade icke att öppna den. Där låg allting så fmt inpackadt och ordnadt, att hon icke tordes taga upp det, ja, knappast lyfta på det. Musslin, batist, siden, schalar och spetsar täflade med hvarandra i finhet, prydlighet och dyr­ barhet. Icke heller smycken voro glömda. Hon förstod nog afsikten att kläda henne mer än en gång från hufvud till fot, men allting var så dyr­ bart och främmande, att hon icke ens i tankarna vågade tillägna sig det. 
 
 
 
 
 SEXTONDE KAPITLET. Morgonen därpå var kaptenen försvunnen, efter att endast ha lämnat efter sig en tacksam biljett till sina vänner. Han och Charlotte hade kvällen förut tagit ett lialft och enstafvigt farväl. Hon anade en evig skilsmässa och fogade sig däri, ty i grefvens andra bref, som kaptenen till sist meddelade henné, hade också framskymtat utsikten till ett fördelaktigt giftermål, och fastän hon icke skänkte denna punkt någon uppmärksamhet, så ansåg hon saken dock redan för viss och afstod helt och obetingadt ifrån honom. Däremot trodde hon sig nu äfven af andra kunna fordra samma tvång, som hon ålagt sig själf. — det hade icke varit omöjligt för henne, alltså borde det vara möjligt för andra. I denna sinnesstäm­ ning öppnade hon samtalet med sin man och gjorde det så mycket mera öppet och tillförlitligt, som hon kände, att saken måste afgöras en gång för alla. »Vår vän har lämnat oss,» sade hon, »vi stå nu åter gentemot hvarandra som förr, och det beror väl endast på oss själfva, om vi helt och hållet skola återvända till det forna tillståndet.» Edvard, som icke uppfattade något annat än hvad som smekte hans lidelse, trodde, att Charlotte med dessa ord syftade på sitt forna änkestånd och ville ge en om också obestämd förhoppning på skilsmässa. Han svarade alltså leende: »Hvarför icke? Hufvudsaken är bara att komma öfver ens.» Han kände sig därför mycket besviken, då Charlotte genmälde: »Hvad beträffar att också försätta Ottilie i andra förhållanden, så ha vi för närvarande endast att välja, ty det har yppat sig två olika tillfällen 
 
 
 
 
 112 — för henne, som båda äro fördelaktiga. Hon kan återvända till pensionen, då min dotter nu farit till sin grandtant, och hon kan bli upptagen i ett ansedt hus, för att med dess enda dotter dela för­ månerna af en ståndsmässig uppfostran.» »Men emellertid,» svarade Edvard med någor­ lunda fattning, »har Ottilie blifvit så bortskämd i vår vänliga krets, att hon väl svårligen skall tnf- vas i någon annan.» »Yi ha alla blifvit bortskämda,» sade Char­ lotte,» och du icke minst. Men detta är ett viktigt ögonblick, som manar oss till besinning och allvar­ ligt uppfordrar oss att tänka på det bästa för alla medlemmarna i vår lilla krets, samt för detta icke heller sky en uppoffring.» _ .... , »Åtminstone finner jag det icke rättvist,» sade Edvard, »att just Ottile skall uppoffras, och detta blefve ju fallet, om man nu stötte ut henne bland främmande människor. Kaptenen har här blifvit uppsökt af sin lyckliga stjärna, vi kunna med lugn, ia med glädje se honom skiljas ifrån oss. Men hvem vet, hvad som förestår Ottilie? Hvarför skola vi öfverila oss?» »Hvad som förestår oss är tämligen klart,» svarade Charlotte en smula upprörd, och då hon var besluten att tala ut en gång för alla, fortior hon: »Du älskar Ottilie, du vänjer dig allt mera vid henne. Lidelsen framväller och växer afven från hennes sida. Hvarför skola vi icke uttala i ord, hvad hvarje ögonblick förråder för oss? Skola vi icke ha så mycket förutseende, att vi fråga oss, hvad som skall bli af detta?» »Om man också icke genast kan svara dårpa,» genmälde Edvard, som var på sin vakt, »så kan åtminstone så mycket sägas, alt man far vanta och se tiden an, när man icke precis kan säga, hvad en sak skall leda till.» »Till att ha förutseende härvidlag,» svarade Charlotte, »behöls väl ingen så stor vishet, och sa 
 
 
 
 
 • r'';> f — 113 — mycket kan man i alla händelser säga, att vi båda icke äro tillräckligt unga att i blindo rusa dit man icke bör eller får. Ingen kan längre sörja för oss, vi måste vara våra egna vänner, våra egna hof- mästare. Ingen väntar af oss, att vi skola tappa bort oss i ytterligheter, ingen väntar att finna oss klandervärda eller till och med löjliga.» »Kan du förtänka mig,» sade Edvard, som icke förmådde besvara sin hustrus öppna rena språk, »kan du banna mig, för att Ottilies lycka ligger mig om hjärtat? Och det icke hennes framtida lycka, som ju icke alltid kan beräknas, utan hen­ nes närvarande? Tänk dig, uppriktigt och utan själf- bedrägeri, Ottilie ryckt ur vår krets och gifven i främmande människors våld! ■— Jag åtminstone känner mig icke grym nog att utsätta henne för ett sådant omslag.» Charlotte märkte mycket väl den beslutsamhet, som dolde sig bakom mannens låtsade lugn. Först nu kände hon, hur långt han kommit ifrån henne. Icke utan sinnesrörelse utbrast hon: »Kan Ottilie vara lycklig, då hon åstadkommer söndring mellan oss! då hon beröfvar mig en make, våra barn en fader!» »För våra barn tänker jag det är sörjdt,» sade Edvard med ett kallt leende, men tilläde så en smula vänligare: » Hvem behöfver också genast tänka på sådana ytterligheter!» »Ytterligheterna ligga passionen alltför nära,» anmärkte Charlotte. »Försmå icke, medan det ännu är tid, ett godt råd, försmå icke den hjälp jag erbjuder oss båda! Käre, käraste Edvard, låt mig råda! Kan du begära af mig, att jag utan vidare skall afstå från min sent vunna lycka, från min skönaste rättighet, från dig?» »Hvem säger det?» frågade Edvard en smula förlägen. »Du själf,» svarade Charlotte. »Om du vill behålla Ottilie i din närhet, inser du icke, hvad 8 . — Valfrändskap. 
 
 
 
 
 114 — som måste bli följden däraf? Jag vill icke ansätta dig, men om du icke kan öfvervinna dig själf, så skall du åtminstone icke länge ännu kunna bedraga dig själf.» Edvard insåg, hur rätt hon hade. Ett uttaladt ord är fruktansvärdt, då det med ens uttalar, hvad som länge rört sig i hjärtat, och endast föl att komma undan för ögonblicket, svarade Edvard.: »Jag har ju icke ens ännu klart för mig, hvad du har i sinnet.» »Min afsikt var,» sade Charlotte, »att med dig öfverlägga om de båda förslagen. Bägge ha sina fördelar. Pensionen skulle vara lämpligast för Ottilie, om jag betänker, hurudan hon for närvarando är. Men det andra är mera löftesrikt, om jag tar i betraktande hvad hon skall bli.» Hon utvecklade därefter omständligt för sin man de båda förhållandena och deras olika sidor och slöt med orden: »Hvad min mening beträffar, så skulle jag före­ draga den där damens hus framför pensionen af flere skäl, men isynnerhet därför att jag icke vill, att den där unge lärarens tillgifvenhet, ja, passion för Ottilie skall ytterligare tilltaga.» Edvard tycktes samtycka, men endast för att vinna uppskof. Charlotte, som ville ha saken afgjord, grep tillfället, då Edvard icke uppenbart sade emot, att utsätta Ottilies afresa, till hvilken hon redan i tysthet förberedt alltsammans, till de närmaste dagarna. Edvard ryste — han ansåg sig förrådd och sin hustrus kärleksfulla språk afsiktligt planlagdt för alt för alltid skilja honom från hans lycka. Han tycktes helt och hållet öfverlämna saken åt henne, men inom sig hade han fattat sitt beslut. För att få en smula andrum, för att afvända den förestående gränslösa olyckan af Ottilies aflägsnande, beslöt han sig för att lämna sitt hus och det till en viss grad med Charlottes vetskap, fastän han 
 
 
 
 
 narrade henne med förevändningen, att han icke ville vara närvarande vid Ottilies afresa, ja, från detta ögonblick icke mera se henne. Charlotte, som trodde sig ha segrat, lät honom göra, som han ville. Han befallde fram sina hästar, gaf kammar­ tjänaren nödiga anvisningar om hvad han skulle packa ner, och hur han skulle följa efter honom, och sedan, med foten redan så godt som i stig­ bygeln, satte han sig ned och skref: »Vare sig det onda, som drabbat oss, käraste vän, kan botas eller icke, så känner jag, att om jag icke skall förtvifla, måste jag finna uppskof för mig själf och oss alla. I det jag uppoffrar mig, kan jag fordra. Jag lämnar mitt hus och åter­ vänder först under gynnsammare, lugnare förhållan­ den. Du skall under tiden besitta det, men till­ sammans med Ottilie. Hos dig vill jag veta henne, icke hos främmande människor. Drag försorg om henne, behandla henne som förut, som hittills, ja, blott ännu ömmare, vänligare och hänsynsfullare! Jag Iofvar att icke söka inleda något hemligt för­ hållande till Ottilie. Låt mig helst vara alldeles ovetande om, hur ni ha det — jag skall tänka mig det bästa. Tänken äfven så om mig! Men det ber jag dig, på det innerligaste, på det lifligaste, gör icke något försök att anbringa Ottilie någon annor­ städes, i nya förhållanden! Utanför området af ditt slott, din park, anförtrodd åt främmande män­ niskor, tillhör hon mig, och jag skall bemäktiga mig henne. Aktar du åter min kärlek, mina önsk­ ningar, min smärta, visar du hänsyn för mina illu­ sioner och förhoppningar, så skall jag icke heller sträfva emot tillfrisknandet, ifall det erbjuder sig.» Denna sista vändning flöt ur hans penna, icke ur hans hjärta. Ja, när han såg den på papperet, började han bittert gråta. Han skulle på ett eller annat sätt försaka lyckan, ja, om det så vore olyckan, att älska Ottilie! Först nu insåg han, hvad han gjorde. Han aflägsnade sig utan att veta, hvad 
 
 
 
 
 — 116 — följden skulle bli. Nu åtminstone skulle han icke återse henne, — hvilken säkerhet hade han väl för, att han någonsin skulle göra det? Men brefvet vai skrifvet, hästarna väntade utanför porten, hvart ögonblick kunde han befara att få se Ottilie och därigenom bli rubbad i sitt beslut. Han beman­ nade sig, i det han tänkte, att det ju stode honom öppet att när som helst vånda tillbaka, och att han just genom att aflägsna sig skulle komma sina önsk­ ningar närmare. Till gengäld föreställde han sig Ottilie drifven ur huset, i fall han stannade. Han förseglade brefvet, ilade utför trappan och kastade sig upp på hästen. Då han red förbi värdshuset, blef han varse tiggaren, som han förut gett en riklig penninggåfva, sittande i bersån vid sin middagsmåltid. Han steg upp och bugade sig vördnadsfullt, ja, tillbedjande för Edvard. Samma skepnad hade visat sig för honom i går, då han förde Ottilie vid sin arm, nu påminde den honom om den lyckligaste stunden i hans lif. Hans kval förvärrades, och tanken på hvad han lämnade kvar, var olidlig. Ännu en gång såg han sig om efter tiggaren. »O du afundsvärde!» utbrast han. »Du har ännu godt af gårdagens allmosa, men med min lycka är det förbi!» SJUTTONDE KAPITLET. Ottilie gick till fönstret, då hon hörde någon rida bort, och såg en skymt af Edvards rygg. Det förundrade henne, att han lämnade huset, innan han träffat henne, och utan att ens ha hälsat god 
 
 
 
 
 v s * ' - ‘:;‘vv <. ' — - 117 •••' ^ r • ■“«?"fy* — morgon på henne. Hon blef orolig och allt fun­ dersammare, då Charlotte drog henne med sig på en lång promenad och talade med henne om många­ handa ting, men liksom afsiktligt icke nämnde ett ord om sin man. Därför hlef hon dubbelt bestört, då hon vid hemkomsten fann bordet dukadt endast med två kuvert. Vi sakna ogärna skenbart obetydliga vanor, men i viktigare fall bereder oss ett dylikt umbä­ rande verklig smärta. Edvard och kaptenen felades, Charlotte hade för första gången på länge själf ordnat dukningen, och det föreföll Ottilie nästan, som om hon vore afsatt. De båda fruntimren sutto midt emot hvarandra; Charlotte talade helt obesvä- radt om kaptenens anställning, och om hur ringa hopp det förefanns, att snart få återse honom. Det enda, som tröstade Ottilie, var att hon kunde tro, att Edvard ridit efter vännen för att följa honom ett stycke på väg. Men då de stego upp från bordet, flngo de se Edvards resvagn nedanför fönstret, och då Char­ lotte en smula förtretad frågade, hvem som beställt fram den, svarades det, att det var kammartjäna- ren, som ännu hade något att packa in där. Ottilie behöfde hela sin fattning för att kunna dölja sin förundran och smärta. Kammartjänaren trädde in och frågade efter en af herras koppar, ett par silfverskedar och annat, som för Ottilie tycktes tyda på en längre resa, ett långvarigare uteblifvande. Charlotte sva­ rade torrt, att hon icke förstod hvad han menade, ty han hade ju själf i förvar, allt hvad hans husbonde begagnade. Den förslagne mannen, som endast ville tala med Ottilie och därför under någon före­ vändning locka henne ur rummet, förstod att hitta på en ursäkt och framhärda i sin begäran, som Ottilie också önskade villfara. Men Charlotte af- böjde det, kammartjänaren måste gå med oförrättadt ärende, och vagnen rullade bort. 
 
 
 
 
 118 — Det var ett förfärligt ögonblick för Ottilie. Hon förstod det icke, hon fattade det icke, men att Edvard vore ryckt ifrån henne för lång tid, det kände hon. Charlotte hade deltagande för hen­ nes tillstånd och lämnade henne ensam. Vi våga icke skildra hennes smärta, hennes tårar, — hon led gränslöst. Hon bad till Gud, att han endast skulle hjälpa henne öfver denna dag; hon öfver- lefde dagen och natten, och då hon återfann sig själf, trodde hon sig träffa ett annat väsen. Hon hade icke lugnat sig, icke fogat sig, men hon var ännu till, trots den stora förlust hon lidit, och hade ännu mera att frukta. Hvad hon, sedan hon återfått sina sinnens bruk, närmast befarade, var att hon också skulle bli aflägsnad. Hon hade ingen aning om Edvards hotelser, genom livilka hennes kvarstannande hos Charlotte var betryggadt, men Charlottes uppförande lugnade henne i någon mån. Denna sökte sysselsätta det goda barnet och släppte henne endast ogärna ifrån sig, och fastän hon visste, att man med ord icke förmår stort gentemot en lidelsefull kärlek, så kände hon dock den makt, som ligger i lugn eftertanke och själf- medvetande, och bragte därför mångt och mycket på tal mellan sig och Ottilie. Sålunda var det för denna en stor tröst, då Charlotte vid tillfälle afsiktligt gjorde följande visa anmärkning: >Hur tacksamma,» sade hon, »äro icke alla mot dem, hvilka vi genom vårt lugn hjälpa ur förlägen­ heter, hvari de råkat med sin lidelsefullhet! Låt oss gladt och frimodigt gripa in i det, som herrarne här lämnat ofullbordadt efter sig! Sålunda bereda vi oss den skönaste förhoppning på deras åter- komst, i det vi genom vår måttfullhet bibehålla och befrämja, livad deras häftiga otålighet hotat att förstöra.» »Då ni talar om måttfullhet, käraste tant», sade Ottilie, »så kan jag icke låta bli att tänka på män- 
 
 
 
 
 nens omåttlighet, i synnerhet i fråga om vin. Hur ofta har det icke gjort 111ig ledsen och orolig, då jag icke kunnat undgå att märka, hur förstånd, klokhet, skonsamhet mot andra, behag och älsk­ värdhet flytt sin kos för flera timmar, och i stället för allt det goda, som en utmärkt man kan åstad­ komma och befrämja, endast ofärd och villervalla hotat att inbryta! Hur ofta leder det icke också till öfverilade beslut!» Charlotte gaf henne rätt, men fortsatte icke samtalet, ty hon anade endast alltför väl, att Ottilie äfven härvidlag blott hade Edvard i tankarna, hvilken, visserligen icke vanligtvis, men dock oftare än det var önskvärdt, plägade stegra sitt nöje, sin talförhet eller sin verksamhet genom att anlita vin­ flaskan. Om Ottilie genom Charlottes yttrande kommit att tänka på herrarne, i synnerhet på Edvard, så tycktes det henne så mycket mer påfallande, att Charlotte talade om ett förestående giftermål för kaptenen som om en alldeles känd och bestämd sak. Därigenom Ock ju allt ett annat utseende, än hvad hon genom Edvards föregående försäk­ ringar kunnat inbilla sig, och hon aktade med stegrad uppmärksamhet på livarje yttrande, hvarje vink, hvarje handling, hvarje steg af Charlotte. Utan att veta det, hade Ottilie blifvit klok, skarp­ sinnig, misstänksam. Charlotte genomträngde emellertid med sin skarpa blick alla enskildheter, som omgåfvo henne, och bragte reda däri med sin vanliga klara be­ händighet, i det hon på samma gång nödgade Ottilie till verksam andel i allting. Utan ledsnad inskränkte hon sitt lefnadssätt — ja, när hon rik­ tigt tänkte på saken, ansåg hon den plötsliga kär­ lekshistorien nästan för en lycklig slump. Ty genom att fortgå på den hittills inslagna vägen skulle man lätt kunnat öfverskrida alla gränser och om icke förstöra, dock genom ett obetänksamt 
 
 
 
 
 120 slöseri betänkligt rubba deras goda förmögenhets- villkor. De parkanläggningar, som redan voro på­ började, afbröt hon icke, utan lät tvärtom fortsätta livad som måste läggas till grund för framtida an­ läggningar, men därmed fick det också bero. När liennes man kom hem igen, skulle han ännu finna fullt upp med roande sysselsättning. Vid alla dessa arbeten och planer kunde hon icke nog berömma arkitektens sätt att gå till väga. Insjön utbredde sig inom kort för hennes blickar med sina nyuppståndna vackert planterade och gräsbevuxna stränder. På det nya huset var allt grofarbete färdigt, allt, som beliöfdes för att under­ hålla det, ombesörjdt, och då lät hon afsluta bygget på en punkt, från hvilken man åter be­ kvämt kunde börja på igen. Därjämte var hon lugn och glad, Ottilie endast skenbart så, ty i allt forskade hon endast efter tecken på, om Edvard snart väntades hem eller ej — det var det enda, som intresserade henne. Välkommen var henne därför en anordning, som man funnit på i syfte alt alltid hålla den stora parken ren och snygg, och till hvilken redan Ed­ vard haft idén. Man samlade ihop bondgossarna från byn och lät dem taga i tu med arbetet på kvällsstunderna, efter att grundligt ha tvättat sig och iklädt sig ett slags livré. Garderoben fanns på slottet, åt de ordentligaste och förståndigaste gossarna anförtroddes att hålla uppsikt öfver de andra, arkitekten ledde det hela, och innan man visste ordet af, hade gossarna allesammans en viss skicklighet. De voro lätta att inöfva och förrättade sitt arbete som ett slags exercis. Det var i sanning en vacker och uppfriskande syn att se dem komma dragande med sina skrapor, knifvar, räfsor, spadar och hackor, medan andra buro korgar att forsla bort ogräs och stenar i, och ännu andra släpade den stora, tunga järnvälten efter sig — ett ung- 
 
 
 
 
 121 domligt tåg, hvars ställningar och rörelser arki­ tekten tyckte skulle passa bra till en fris i ett lusthus. Ottilie åter såg däri endast ett slags parad, som snart skulle välkomna den hemvändande hus­ bonden. Detta ingaf henne mod och lust att också mot­ taga honom med något liknande. Man hade redan förut sökt lifva de unga flickorna i byn till att lära sig sy, sticka, spinna och andra kvinnliga ar­ beten, och de hade ytterligare förkofrat sig i dessa dygder, sedan man börjat försköna och snygga upp byn. Ottilie hade alltid varit med härom, men mera tillfälligtvis, allt efter som hon hade lust och tid. Nu tänkte hon på att göra det full­ ständigare och följdriktigare. Men af en skara flickor kan man icke bilda en kår, liksom af en skara pojkar. Hon följde sin goda instinkt, och utan att själf göra sig fullt reda därför, sökte hon endast inge hvar och en af flickorna tillgifvenhet för sitt hus, sina föräldrar och sina syskon. Det lyckades henne med flera. Blott öfver en liten, liflig flicka klagades det jämt, att hon bar sig så oskickligt åt och aldrig ville göra något hemma i huset. Ottilie kunde icke vara ond på flickan, ty mot henne var denna särskildt vänlig. Till henne drog hon sig alltid, med henne gick och sprang hon, så ofta hon fick lof, och var då städse arbetsam, glad och outtröttlig det tycktes vara henne ett behof att fästa sig vid en vacker härskarinna. I början tålde Ottilie endast barnets efterhängsenhet, så fattade hon själf tycke för henne, och till slut blefvo de oskiljaktiga och Nanny följde med sin härskarinna öfverallt. Till trädgården styrde Ottilie ofta kosan och gladde sig åt, hur skönt allt frodades. Bär- och körsbärstiden gick till ända, men Nanny lät dess öfverblifna rester sig ännu väl smaka. Den öfriga höstfrukten lofvade en riklig skörd, och trädgårds­ mästaren kunde aldrig se den, utan att tänka på 
 
 
 
 
 122 sin husbonde och önska, att han vore där. Ottilie lyssnade gärna till den gode gamle mannen, som i grund och botten förstod sitt yrke och aldrig tröttnade att tala med henne om Edvard. Då Ottilie gladde sig öfver, att alla årets ympar gått till så bra, svarade trädgårdsmästaren be­ tänksamt: »Jag önskar bara, att vår gode herre måtte få glädje däraf. Vore han hemma i höst, så skulle han få se, hvilka präktiga sorter, som ännu finnas kvar i den gamla slottsträdgården från hans herr fars tid. Herrar fruktodlare äro icke lika pålitliga nu, som de voro förr i tiden. I katalogerna finner man nog idel gentila namn, man ympar och drar upp nya varieteter, och när de slutligen bära frukt, så lönar det icke mödan att ha sådana träd stående i trädgården.» Oupphörligt, ja, för hvar gång han såg Ottilie, frågade den trogne tjänaren, när herrn skulle komma tillbaka. Och då hon icke kunde uppge någon bestämd tid, så lät den hedersmannen henne med stilla bedröfvelse förstå, att han trodde, hon icke hade förtroende till honom. Känslan af att vara utestängd från all kännedom om detta trängde sig härigenom ändå starkare på henne och pinade henne, men hon kunde icke slita sig ifrån dessa rabatter och sängar. Hvad de tillsammans sått och planterat, stod nu i fullt tior och behöfde knappast mera någon omvårdnad, utom att Nanny alltid var villig att vattna. Med hvilka känslor be­ traktade icke Ottilie de sena höstblommorna, som nu först började knoppas, och hvilka skulle prunka i sin fulla glans på Edvards födelsedag, den hon hoppades få fira med honom, och uttrycka hennes kärlek och tacksamhet. Dock var hoppet att få vara med om denna fest icke alltid lika lefvande — sorg och tvifvel plågade henne städse. Till någon fullt öppenhjärtig endräkt med Charlotte kunde det nog icke mera komma, där- 
 
 
 
 
 123 — till var de båda kvinnornas belägenhet allt för olika. Om allt förblef vid det gamla, om man vände tillbaka i den lagbundna tillvarons spår, vann Charlotte lycka för stunden, och glada fram­ tida utsikter öppnade sig för henne. Ottilie åter förlorade allt, man kan väl säga allt, ty hon hade funnit lif och glädje först genom Edvard, och för närvarande kände hon endast en gränslös tomhet, om hvilken hon förr knappast haft en aning. Ty ett hjärta, som söker, känner nog, att det saknar något, ett hjärta, som förlorat, känner umbärandet. Längtan öfvergår till missmod och otålighet, och trots sin vana att vänta och afvakta, vill kvinnan träda ut ur sin krets, verka, taga initiativet och också göra något för sin lycka. Ottilie hade icke afstått från Edvard. Hur skulle hon också kunnat det, ehuru Charlotte, klokt nog, mot sin egen öfvertygelse. tog saken för afgjord och förutsatte, att ett lugnt vänskapligt förhållande vore möjligt mellan hennes man och Ottilie. Men hur ofta låg icke denna om kvällarna, då hon stängt in sig, på knä framför den öpp­ nade kistan och betraktade födelsedagsgåfvorna, af livilka hon ännu icke begagnat, icke klippt till eller sytt något! Hur ofta ilade hon icke vid sol­ uppgången ur huset, där hon förr funnit all sin lycksalighet, ut i det fria, där hon eljes icke trifdes! Men till och med marken brände hennes fötter. Hon sprang i båten och rodde midt ut på sjön; sedan tog hon fram en resebeskrifning, lät vagga sig af de hoppande vågorna, läste och drömde sig i främmande land, där hon alltid fann sin vån med sina hjärtan voro de hvarandra alltjämt nära. 
 
 
 
 
 ADERTONDE KAPITLET. Att den märkvärdigt verksamme man, med hvilken vi redan gjort bekantskap, att Mittler, så fort han fick höra talas om den ofärd, som drabbat hans vänner, genast var angelägen ätt bevisa sin vänskap och skicklighet, fastän ingen af parterna ännu anropat hans hjälp, låter lätt tänka sig. Dock tycktes det honom rådligast att först dröja en tid, ty han visste blott alltför väl, att det är svårare att komma bildade än obildade människor till hjälp, när det gäller moraliska förvecklingar. Han öfverlämnade dem därför under en tid åt sig själfva, men till slut kunde han icke härda ut längre, utan skyndade att uppsöka Edvard, hvilken han redan var på spåren. Hans väg förde honom till en täck dal, hvars grönskande, trädrika ängsmarker genomringlades af en ofta brusande, alltid sorlande bäck. På de långsträckta sluttningarna utbredde sig fruktbara åkrar och välbevuxna fruktträdgårdar. Byarna lågo icke för nära hvarandra; det hela hade en fridfull prägel, och om de enskilda partierna också icke frestade en målares pensel, tycktes de dock kunna locka en att där uppslå sina bopålar. En välskött mejerigård med ett snyggt, anspråkslöst boningshus, omgifvet af trädgårdar, föll honom slutligen i ögonen. Han antog, att detta var Ed­ vards ttllfälliga vistelseort, och han misstog sig icke. Om denne ensamme vän kunna vi säga så mycket, att han där i stillheten helt och hållet ägnade sig åt sin lidelse och uttänkte en mängd planer, närde en mängd förhoppningar. Han kunde icke dölja för sig, att han längtade att få träffa Otlilie, att han längtade att få locka henne till sig och efter mycket annat tillåtet och otillåtet, som han icke nekade sina tankar att dröja vid. Så 
 
 
 
 
 — 125 — kretsade hans fantasi omkring i alla upptänkliga möjligheter. Kunde han icke få kalla henne sin, icke rättmätigt kalla henne sin, så ville han till­ försäkra henne egendomen. Här skulle hon lcfva stilla, oberoende för sig själf, här skulle hon vara lycklig och kanske, då hans själfplågande fantasi förde honom ännu längre, lycklig med en annan. Så förllöto hans dagar under ett ständigt vack­ lande mellan hopp och smärta, mellan tårar och glädje, mellan planer, förberedelser och förtvidan. Åsynen af Mittler öfverraskade honom icke, han hade redan länge väntat, att han skulle komma, och såg honom därför halft med glädje. Trodde han honom skickad af Charlotte, så hade han be- redt sig på allehanda ursäkter och uppskof och sedan på mera afgörande förslag, men hoppades han åter alt få höra något från Ottilie, så var Mittler honom så kärkommen som ett himmelskt sändebud. Misslynt och förstämd blef därför Edvard, då han hörde, att Mittler icke kom hemifrån honom, utan af egen drift. Han tillslöt sitt hjärta, och samtalet ville i början icke rätt komma i gång. Men Mittler visste alltför väl, att förälskade ha ett trängande behof af att tala, att utgjuta sina känslor för en vän, och fogade sig därför efter en stunds likgiltigt prat i att afstå från sin vanliga roll och spela förtrogen i stället för medlare. Då han sedan vänligt förebrådde Edvard för hans ensamma lif, svarade denne: »Ack, jag vet icke, hur jag angenämare skulle kunna tillbringa min tid! Ständigt är jag syssel­ satt med henne, ständigt i hennes närhet. Jag har den oskattbara fördelen att kunna föreställa mig, hvar Ottilie befinner sig, hvar hon går, står, hvilar sig. Jag ser henne framför mig, hur hon sysslar och arbetar, hvad hon gör och företar sig, ehuru naturligtvis endast det, som har afseende på mig. Men därvid stannar det icke, ty hur kan jag vara 
 
 
 
 
 126 — lycklig, ljärran från henne! Min fantasi sysslar med, hvad Ottilie borde göra, för att närma sig mig. Jag skrifver ljufva, förtroliga bref från henne till mig själf, jag svarar henne och förvarar brefven tillsammans. Jag har lofvat att icke taga ett steg emot henne, och det vill jag hålla. Men hvad hinder henne, att hon icke vänder sig till mig? Har måhända Charlotte varit nog grym att atfordra henne ett löfte, en ed att icke skrifva till mig, icke på något sätt låta höra af sig? Det är naturligt, det är sannolikt, och dock finner jag det oerhördt, olidligt. Om hon älskar mig, som jag tror, ja, som jag vet, hvarför besluter hon sig icke, hvar- för har hon icke mod att tly och kasta sig i mina armar? Det borde hon, tänker jag mången gång, det kunde hon. När det rör sig ute i tamburen, ser jag mot dörren — det är hon, som kommer! tänker jag, hoppas jag. Ack, och då det möjliga är omöjligt, inbillar jag mig, att det omöjliga måste bli möjligt. Om nätterna då jag vaknar och lam­ pan kastar ett osäkert sken öfver sofrummet, då skulle hennes skepnad, hennes ande, en aning af henne sväfva förbi, nalkas mig, fatta mig blott för ett ögonblick, så att jag finge en slags försäkran om, att hon tänker på mig, att hon är min. »En enda glädje återstår mig ännu. Då jag var henne nära, drömde jag aldrig om henne, men nu, då vi äro skilda åt, mötas vi i drömmen, och sällsamt nog, först nu, sedan jag lärt känna andra älskvärda damer här i grannskapet, visar sig hennes bild för mig i drömmen, som om hon ville säga till mig: ’Se dig rundt omkring, du finner dock aldrig någon skönare och älskligare än mig.’ »Och så blandar sig hennes bild i alla mina drömmar. Allt, hvad vi upplefvat tillsammans, skjuter sig in i och om livartannat. Än under- skrifva vi ett kontrakt — där är hennes hand och min, hennes namn och mitt, de utplåna hvar­ andra, slingra sig in i hvarandra. Men dessa fanta- 
 
 
 
 
 siens underbara gyckelbilder äro icke heller utan sin smärta. Ofta gör hon något, som fördunklar den rena föreställning jag har om henne, och då först känner jag, genom min gränslösa ångest, hur mycket jag älskar henne. Ofta retas hon med mig alldeles mot sin vana och plågar mig, men då för­ ändras genast hennes bild, hennes lilla runda för­ tjusande ansikte tänjer ut sig på längden, det är en annan. Men ändå känner jag mig plågad, miss­ lynt och förstörd. »Skratta icke, käre Miltler, eller också, skratta, om ni vill! Jag blygs icke för denna kärlek, denna, om ni så vill, dåraktiga, ursinniga lidelse. Nej, jag har aldrig förr älskat — nu först förstår jag, hvad det vill siga. Hittills har allt i mitt lif endast varit ett förspel, en afvaktan, endast tids- fördrif, tidspillan, ända tills jag lärde känna henne, tills jag lärde älska henne, älska henne helt och uteslutande. Man har förebrått mig, om icke öppet, så dock på min rygg, att jag i de flesta ting endast varit en fuskare, en stympare. Det kan hända, men jag hade ännu icke funnit det, hvari jag kan visa mig som mästare. Nu vill jag se den, som öfverträffar mig i förmågan att älska. Det är visserligen en olycksbringande förmåga, rik på smärta och tårar, men jag finner den så natur­ lig och egendomlig för mig, att jag väl svårligen åter afstår ifrån den.» Genom dessa varma utgjutelser hade Edvard nog lättat sitt hjärta, men på samma gång hade alla enskildheterna af hans sällsamma belägenhet så lifligt trädt inför honom, att han, öfverväldigad af sina känslor, brast i tårar, hvilka flöto så mycket ymnigare, som meddelsamheten gjort honom vek. Mittler, hvilken så mycket mindre kunde för­ neka sitt häftiga lynne och sitt obevekliga förstånd, som han genom detta Edvards smärtsamma utbrott af lidelse såg sig drifven långt från syftemålet med sin resa, uttalade kärft och öppet sitt ogillande. 
 
 
 
 
 — 128 Kilvan! måste bemanna sig, sade han, ocli be­ tänka hvad han vore skyldig sin manliga värdig­ het- han borde icke glömma, att det lande en människa till största ära, om hon i olyckan be­ varade sin fattning och bure smärtan med jämn­ mod och värdighet, så att hon blefve aktad och vördad och uppställd som föredöme. Så upprörd och genomträngd af plågsamma känslor, som Edvard var, måste dessa ord förefalla honom tomma och intetsägande. »Det är lätt för den lycklige och belåtne att säga,» brusade han upp, »men han skulle blygas, om han insåge, hur odräglig han gör sig for den lidande! Ett oändligt tålamod skall det finnas, men en oändlig smärta vill den hårdnackadt be­ låtne icke erkänna. Det finns fall, ja, det finns det, då hvarje tröst är en låghet och förtviilan ens plikt! En ädel grek, som också förstår att skildra hjältar, försmår ju ingalunda att låta dem gråta i smärtfulla ögonblick. Han har till och med som ordspråk: 'Män, rika på tårar, ha goda hjärtan! Må hvar och en med torrt hjärta och torra ögon lämna mig i fred! Jag förbannar de lyckliga, for hvilka en olycklig endast skall tjäna till upplyftande skådespel. Han skall i den grymmaste belägenhet af kroppslig och andlig nöd till på köpet uppföra sig ädelt för att erhålla deras bifall, och for att de skola kunna applådera honom, när han dör, när han som en gladiator ger upp andan med bi­ behållen värdighet inför deras ögon. Jag tackar er för ert besök, bäste Mittler, men ni skulle gora mig en stor tjänst, om ni såge er omkring litet i trädgården och omnejden. Vi träffas igen, och jag skall då söka vara lugnare och mera lik er.» Mittler ville likväl hellre söka blidka Edvard, än han afbröt samtalet, som det sedan kanske skulle varit svårt att inleda på nytt. Afven Ed­ vard hade ingenting emot att fortsätta deras samtal, som dessutom småningom tycktes närma sig malet. 
 
 
 
 
 — 129 — »Det hjälper visserligen icke,» sade Edvard, »att så här grubbla och prata fram och tillbaka, men genom allt detta tal har jag först riktigt kommit under fund med mig själf, har jag först tydligt känt, hvartill jag borde besluta mig, hvad jag är besluten till. Jag ser mitt nuvarande och framtida lif framför mig — jag har endast att välja mellan elände och sällhet. Bäste vän, utverka en skilsmässa, som är så nödvändig, som faktiskt redan ägt rum — skaffa mig Charlottes samtycke! Jag vill icke vidare utveckla, hvarför jag bror, att det kan erhållas. Gå till henne, käre vän, skaffa oss alla lugn och gör oss lyckliga!» Mittler teg. Edvard fortfor: »Mitt öde är oskiljaktigt från Ottilies, och vi skola icke gå under. Ser ni detta glas. Våra ini­ tialer äro inristade däri. En muntert jublande kastade det i luften, ingen skulle mera dricka där­ ur, det skulle krossas mot den steniga marken, men det blef uppfångadt. För ett högt pris har jag åter tillhandlat mig det, och jag dricker nu dagligen därur för att dagligen öfvertyga mig, att vårt förhållande är oförstörbart, och att ödet be­ slutat. » »Ack, ve mig,» ropade Mittler, »hvad måste jag icke ha för tålamod med mina vänner! Nu möter mig till och med vidskepelsen, som jag hatar såsom det skadligaste, hvartill människan kan hem­ falla. Vi leka med förutsägelser, aningar och drömmar och ge därigenom betydelse åt hvardags- lifvet. Men då lifvet själft blir betydelsefullt, då allt omkring oss brusar och stormar, då blir ovädret blott ännu fruktansvärdare genom dylika spökbilder.» »Kan ni icke i detta lifvets ovisshet,» ropade Edvard, »i detta ständiga sväfvande mellan hopp och fruktan lämna det betryckta hjärtat ett slags ledstjärna, mot hvilken det kan blicka, om det också icke kan styra därefter!» 9 . — Valfrändskap. 
 
 
 
 
 — 130 — »Jag skulle icke ha något däremot,» svarade Mittler »om man endast kunde hoppas på någon konsekvens därvidlag, men jag har alltid funnit, att på de varnande tecknen aktar ingen manmska, endast på dem, som smeka ens illusioner och lofva en lycka, är uppmärksamheten riktad, och endast på dem tror man.» ... , . Då nu Mittler till på köpet sag sig ford m i de dunkla regioner, där han kände sig allt otrel- lieare till mods, ju längre han måste droja dar, lånade han ett villigare öra åt Edvards entragna bön, att han skulle bege sig till Charlotte. Ty hvad kunde han väl för tillfället komma med for invändningar? Att vinna tid, att taga reda pa, hur det stod till hos damerna, det var det enda, som enligt hans egen åsikt ännu återstod honom att göra. , ,, Han skyndade till Charlotte, som han efter vanligheten fann lugn och glad. Hon underrättade honom villigt om allt, som händt, ty af Edvards ord hade han endast kunnat sluta sig till verk­ ningarna. Han uppträdde å sin sida varsamt och försiktigt, men kunde icke förmå sig till att ens i förbigående uttala ordet skilsmässa. Hur förvanad och glad blef han därför icke, då Charlotte efter att ha berättat så mycket ledsamt till slut sade: »Jag måste tro, jag måste hoppas, att allt ater skall bli bra och Edvard och jag åter komma hvarandra nära. Hur skulle det också kunna vara annorlunda nu, då ni finner mig bärande pa ett nytt hopp?» , »Förstår jag er rätt?» inföll Mittler. »Fullkomligt!» svarade Charlotte. »Tusenfaldt välsignad vare den nyheten!» ut­ brast han och slog ihop händerna. »Jag kanner den makt, detta argument har öfver en mans sinne. Hur många äktenskap har jag icke där­ igenom sett påskyndade, befästa, återställda till den förra enigheten! Mer än tusentals ord uträttar ett 
 
 
 
 
 131 dylikt hopp, som i sanning är det bästa hopp vi kunna ha. — Men hvad mig beträffar,» fortfor han, »så skulle jag då ha alla skäl att vara för­ argad. Härvidlagj det inser jag, blir min egen­ kärlek just icke smickrad. Af er kan min verk­ samhet icke förtjäna någon tack. Jag förefaller mig själf som min vän doktorn, för hvilken alla kurer lyckas, dem han gratis gör åt fattiga, men som sällan kan bota en i'ik, hvilken skulle betala honom bra. Lyckligtvis hjälps saken här af sig själf, då mina ansträngningar och förmaningar för- blifvit fruktlösa.» Charlotte bad honom nu, att han skulle bringa Edvard underrättelsen, taga med ett bref från henne och se till, hvad som vore att göra, för att få det godt igen. Men det ville han icke höra talas om. »Allt är redan undangjordt!» utropade han. »Skrif ni! Hvilken budbärare som helst är lika bra som jag. Jag måste styra kosan dit, där jag bättre behöfs. Jag kommer tillbaka för att gratu­ lera — jag kommer till dopet.» Charlotte var denna gång, som ofta, miss­ belåten med Mittler. Hans raska beslutsamhet åstadkom mycket godt, men genom sina öfverilningar gjorde han också, att mycket misslyckades. Ingen var mera beroende af plötsligt förutfattade meningar än han. Charlottes bud kom till Edvard, som mottog det med en viss bäfvan. Brefvet kunde innehålla lika väl nej som ja. Han vågade icke på en lång stund bryta det, och då han läst det, stod han helt bestört, som förstenad vid följande ord, hvar­ med det slutade: »Minns de nattliga timmar, då du äfventyr- ligt som en älskare besökte din hustru, omotstånd- ligt drog henne till dig och som en älskarinna, en brud slöt henne i dina armar. Låt oss i denna sällsamma slump vörda en himlens skickelse, som * 
 
 
 
 
 — 132 — sörjt för ett nytt band i vårt förhållande, just i det ögonblick, då vår lefnadslycka hotar att störta samman och försvinna.» Hvad som från det ögonblicket försiggick i Edvards sinne, skulle vara svårt att skildra. I ett dylikt trångmål uppdyka till slut gamla vanor och böjelser för att döda tiden och utfylla den tomma tillvaron. Jakt och krig äro sådana utvägar, som alltid stå en adelsman till reds. Edvard längtade efter yttre faror för att återvinna sin inre jämvikt. Han längtade efter döden, därför att lifvet hotade att bli honom outhärdligt, ja, det var honom en tröst att tänka, att han icke mera skulle vara till och just därigenom kunna lyckliggöra sin älskade och sina vänner. Ingen ställde hinder i vägen för honom, eftersom han förhemligade sitt beslut. Med iakttagande af alla formaliteter uppsatte han sitt testamente, och det var honom en ljuf tillfreds­ ställelse att kunna testamentera egendomen till Ottilie. För Charlotte, det ofödda barnet, kap­ tenen och sina tjänare sörjde han likaledes. Det på nytt utbrutna kriget gynnade hans förehafvande. Militäriska medelmåttor hade i hans ungdom gjort honom stor förtret, och han hade fördenskull lämnat tjänsten — nu var det honom en härlig känsla att draga ut med en fältherre, om hvilken han kunde säga: »Under hans anförande är döden sannolik och segern viss.» Ottilie, som likaledes fick kännedom om Char­ lottes hemlighet, blef lika bestört som Edvard, ja, ändå mera, och drog sig allt mer och mer inom sig själf. Hon hade ingenting vidare att säga. Hoppas kunde hon icke och önska vågade hon icke. En inblick i hennes inre ger oss dock hennes dagbok, ur hvilken vi ämna meddela några fragment. 
 
 
 
 
 SENARE DELEN. FÖRSTA KAPITLET. det dagliga lifvet möter oss ofta, hvad vi i en hjältedikt pläga prisa som ett konstgrepp af skalden, nämligen att då hufvudpersonerna aflägsna sig, försvinna eller förfalla till overksamhet, genast platsen fylles af en förut knappast bemärkt figur i andra eller tredje planet, som i det han lägger i dagen hela sin verksamhetsifver, synes oss värd uppmärksamhet, deltagande, ja, loford och beröm. Sålunda visade sig efter kaptenens och Edvards bortresa den unga arkitekten med hvar dag allt mer framstående, — på honom allena berodde anordnandet och utförandet af så många företag, och han betedde sig därvid ordentligt, klokt och verksamt, hvarjämte han på mångahanda sätt bi­ stod damerna och i tysta, tråkiga stunder förstod att förströ dem. Redan hans yttre var af den art, att det ingaf förtroende och väckte sympati. En yngling i ordets fulla bemärkelse, välväxt och smärt, möjligen en smula för lång, anspråkslös utan att vara blyg, förtrolig utan att vara påflugen. Med glädje öfvertog han allt arbete och besvär, och som han räknade med stor lätthet, hade hda landthushållningen inga hemligheter lör honom. I 
 
 
 
 
 134 — Öfverallt gjorde sig hans goda inflytande kännbart, — främmande gäster lät man vanligen honom taga emot, och han förstod alt antingen afböja en oväntad visit eller också förbereda damerna därpå så, att den icke beredde dem några obehag. Bland annat förorsakades honom en dag åt­ skilligt hufvudbry af en ung jurist, hvilken blifvit ditskickad af en adelsman i grannskapet och bragte på tal en sak, som, utan att vara af synnerlig vikt, dock intimt berörde Charlotte. Vi måste omnämna denna händelse, emedan den gaf en påstötning åt åtskilliga ting, som annars kanske länge fått vara i fred. Vi minnas den förändring, Charlotte företagit med kyrkogården. Alla grafvårdar hade flyttats från sina platser och radats upp utmed muren och stenfoten till kyrkan. Hela den öfriga platsen hade jämnats och, med undantag af en bred väg, som ledde till kyrkan och vidare förbi den fram till den lilla grinden på andra sidan, besåtts med olika slags klöfver, som på det vackraste grönskade och blommade. Efter en viss ordning, med början längst bort, skulle de nya grafvarna upptagas, men platsen för hvar gång åter utjämnas och besås på nytt. Ingen kunde förneka, att kyrkgången på soliga söndagar härigenom erbjöd en glad och festlig anblick, och till och med den åldrige prästen, som hängde fast vid sina gamla vanor och i början icke varit särdeles belåten med den nya anord­ ningen, hade nu mera sin fröjd af att liksom Philemon med sin Baucis sitta under de gamla lindarna och framför sig i stället för en massa omaka grafstenar se en vacker, brokig gräsmatta, som till på köpet skulle komma honom till godo, alldenstund Charlotte tillförsäkrat prästgården nytt- janderätten af gräset. Det oaktadt hade flera sockenbor redan förut uttryckt sitt ogillande af, att man tagit bort an­ visningen på de platser, där deras förfäder hvilade, 
 
 
 
 
 135 — och därigenom liksom utplånat minnet af dem, ty om också grafvårdarna förvaras aldrig så väl, tala de endast om, hvem som är begrafven, men icke hvar han är begrafven, och det är ju ändå enligt mångas åsikt stället, som därvid är det viktigaste. Af just denna mening var en familj i grann­ skapet, som för flera år sedan betingat plats för sig och de sina på denna allmänna kyrkogård och därför skänkt kyrkan ett litet legat. Nu var den unga juristen utskickad för att återkalla gåfvo- brefvet och underrätta om, att man icke vidare ämnade betala något, emedan det villkor, hvar- under detta hittills skett, blifvit godtyckligt upp- häfdt af den ena parten och alla föreställningar och invändningar lämnats obeaktade. Som Char­ lotte var upphofvet till förändringen, ville hon själf tala med den unge mannen, som visserligen lifligt, men dock icke alltför framfusigt framlade sina och sin hufvudmans skäl och därigenom gaf sällskapet åtskilligt att fundera på. »Ni ser,» sade han efter en kort inledning, i hvilken han visste att urskulda sin påflugenhet, »ni ser, att den ringaste lika väl som den högst uppsatte är angelägen att beteckna den torfva, som gömmer hans kära. Den fattigaste bonde, som begrafver ett barn, finner ett slags tröst i att sätta ett bräckligt träkors på grafven, att pryda den med en krans, för att åtminstone bevara minnet så länge som sorgen varar, om också både minnes­ märket och smärtan snart utjämnas af tiden. De mera välmående förvandla kransen till en af järn, som de göra fast och skydda på allehanda sätt, och här är varaktigheten alltså betryggad för flera år. Men som också dessa till slut falla sönder och försvinna, är den första omsorgen för dem, som ha råd därtill, att resa en sten, som lofvar att vara i flera generationer, och som kan förnyas och uppfriskas af de efterkommande. Men det är icke stenen, vi fästa oss vid, utan det som under 
 
 
 
 
 — 136 — den anförtrotts åt jorden. Det är icke så myckel fråga om minnet som om personen själf, icke om hvad som varit, utan om hvad som är. En älskad afliden omfamnar jag långt hellre och innerligare i grafkullen än i minnesvården, ty denna är i och för sig föga, men omkring den skola som kring en märkessten make, släktingar, vänner församlas, till och med efter sin död, och den lefvande skall ha rätt att afvisa och aflägsna främlingar och skade- lystna från sina kära dödas sida. Jag anser där­ för, att min hufvudman har fullständigt rätt att taga gåfvobrefvet tillbaka. Och det är icke mer än billigt, ty familjens medlemmar ha blifvit kränkta på ett sätt, som omöjliggör all godtgörelse. De måste umbära den smärtsamt ljufva känslan af att bringa sina kära ett dödsoffer, det tröstande hoppet att en gång få hvila vid deras sida.» »Saken är icke af den betydelse,» svarade Charlotte, »att man därför skulle omaka sig med en process. Hvad jag gjort, ångrar jag så föga, att jag gärna vill hålla kyrkan skadeslös för, hvad den förlorar på er. Och jag måste uppriktigt tillstå för er, att edra argument icke öfvertygat mig. Den rena känslan af en slutlig, allmän jämlikhet, åt­ minstone efter döden, tyckes mig mera lugnande än detta halsstarriga fortsättande af våra personlig­ heter, sympatier och lefnadsförhållanden.» »Och hvad säger ni härom?» frågade hon arkitekten. »Jag vill i en dylik fråga,» svarade denne, »hvarken tvista eller fälla utslaget. Låt mig endast helt anspråkslöst ge uttryck åt, hvad som ligger min konst, min åskådning närmast. Då vi icke mera äro så lyckliga att kunna trycka kvarlefvorna at en älskad varelse i en urna till vårt bröst, då vi hvarken äro rika eller lifsglada nog att förvara dem balsamerade i stora väl utsirade sarkofager, ja, då vi icke ens längre finna plats i kyrkorna för oss och de våra, utan äro utkörda i det fria, 
 
 
 
 
 — 137 — så ha vi all orsak att gilla det sätt, hvarpå ni för­ farit, nådig fru. Då medlemmarna af en försam­ ling ' ligga i leder bredvid hvarandra, så hvila de bland de sina, och då jorden en gång skall upp­ taga oss alla, så finner jag ingenting naturligare och snyggare än, att man oförtöfvadt utjämnar de tillfälligtvis uppkomna och småningom samman- sjunkande kullarna och sålunda, genom att alla bära det, gör täcket lättare för hvar och en en­ skild. » »Och utan ett minnestecken, utan något som väcker hågkomsten, skall sålunda allt försvinna?» frågade Ottilie. »Ingalunda!» fortfor arkitekten. »Man skall icke lösslita sig från minnet, endast från platsen. Arkitekten och bildhuggaren ha stort intresse af, att människorna af deras händer, deras konst vänta sig en fortvaro af sitt lif, och därför skulle jag vilja ha vackert tänkta och väl utförda grafvårdar, men icke kringspridda enstaka och på måfå, utan samlade på en plats, där de kunna få sin varak­ tighet betryggad Då till och med de frommaste och högst uppsatta måste afstå från företrädes­ rätten att själfva hvila i kyrkorna, så skulle man där eller i vackra pelarsalar rundt omkring begraf- ningsplatserna uppsätta minnesvårdar och minnes­ skrifter. Det finns tusentals former, man kan ikläda dem, tusentals sirater, hvarmed man kan utsmycka dem.» »Om konstnärerna äro så rika, »sade Charlotte, »så säg mig, hvarför man aldrig kan hitta på annat än en liten obelisk, en afstubbad pelare eller en askurna? I stället för de tusentals nya former, hvarmed ni skryter, har jag alltid bara sett tusen­ tals upprepningar.» »Det är nog så hos oss,» genmälde arkitekten, »men icke öfverallt. Och i det hela är det en kinkig sak att finna den rätta konstnärliga formen och rätt afpassa den efter ändamålet, I synnerhet -B3ZS 
 
 
 
 
 138 i detta fall erbjuder det många svårigheter att upp- lifva allvaret och icke därför att situationen är sorglig, själf råka in i det bedrötliga. Hvad be­ träffar skisser till allehanda grafmonument, så har jag samlat en mängd sådana och skall vid tillfälle visa dem, men den vackraste minnesvården blir dock alltid människans egen bild. Denna ger mer än något annat ett begrepp om, hvad hon varit, den är den bästa texten till noterna, vare sig de äro flera eller färre, men då bör den också tagas under hennes bästa tid, hvilket vanligen försummas. Ingen tänker på att bevara lefvande former, och om det sker, sker det på ett otillräckligt vis. Man tar i största hast en afgjutning af den döde, och en sådan mask sättes upp på en sockel, och det kallar man en byst. Hur sällan är icke konst­ nären i stånd att åter ingjuta lif i den!» »Utan att kanske veta och vilja det,» svarade Charlotte, »har ni ledt samtalet helt och hållet till min förmån. Afbildningen af en person är ju något själfständigt, hvar den än står, står den för sin egen skull, och vi fordra icke af den, att den skall utmärka just grafven. Men skall jag för er yppa en underlig känsla? Till och med för dylika bilder har jag en slags motvilja, ty de förefalla mig alltid som en tyst förebråelse, ■— de tyda på något aflägset, förgånget och påminna mig om, hur svårt det är att rätt hålla nuet i ära. Hur be­ klämd blir man icke till mods, om man tänker på, hur många människor man känt och sett, och hur löga vi varit för dem och de för oss! Vi möta den snillrike, utan att samtala med honom, den lärde, utan att lära af honom, den bereste, utan att skaffa oss upplysningar, den kärleksfulle, utan att visa honom en vänlighet. Och detta är tyvärr icke fallet blott med förbigående. Samfund och familjer bete sig på samma sätt mot sina bästa medlemmar, städer mot sina värdigaste borgare, folk mot sina präktigaste furstar, nationer mot sina 
 
 
 
 
 — 139 — mest framstående landsmän. Jag hörde en gang frågas, hvarför man så obetingadt talar godt om de ° döda, men om de lefvande alltid med en viss försiktighet. Svaret ljöd: »Emedan vi lcke ^ något att frukta af de förra och de senare alltid någon gång kunna komma i vägen for oss.» Sa oädel är bevekelsegrunden till omsorgen om andras minne, den är för det mesta endast ett sjalfviskt skämt, medan det åter borde vara ett heligt allvar att alltid bevara sitt förhållande till de ofverlef- vande lifskraftigt och verksamt.» ANDRA KAPITLET. Sporrade af denna tilldragelse och de samtal, den gett anledning till, begåfvo de sig dagen därpa till kyrkogården, till livars utsmyckande och upp- lifvande arkitekten gjorde månget lyckligt förslag. Äfven till kyrkan sträckte sig hans omsorg, — en byggnad som allt från början ådragit sig hans upp­ märksamhet. Den stod där sedan flere århundraden tillbaka, byggd i gammal god tysk stil med väl atvägda proportioner och lagom utsirad. Det syntes, att byggmästaren till ett närbeläget kloster med insikt och kärlek ägnat sig också åt denna mindre bygg­ nad, och den gjorde alltjämt ett högtidligt och be­ hagligt intryck på åskådaren, fastän den nyare in­ redningen till protestantisk gudstjänst beröfvat den något af dess lugn och majestät. Arkitekten hade ingen svårighet att af Char­ lotte utverka en begränsad summa, för hvilken han ämnade restaurera så väl det yttre som det inre i 
 
 
 
 
 — 140 dess ursprungliga gamla stil och bringa det i harmoni med den utanför liggande kyrkogården. Han ägde själf stor händighet, och man ämnade behålla några arbetare, som ännu liöllo på med byggandet af lusthuset, så länge tills också detta fromma verk var fullbordadt. Man var nu i tillfälle att undersöka själfva kyrkan med alla dess omgifningar och tillbygg­ nader, och då visade sig till arkitektens stora för­ våning och förtjusning ett hittills föga bemärkt litet sidokapell vara ännu finare och lättare i pro­ portionerna och ännu bättre och smakfullare ut- siradt. Det innehöll tillika många snidade och målade kvarlefvor från den katolska tiden, då de kyrkliga högtidsdagarna betecknades med olika bil­ der och kärl och hvar och en firades på sitt eget sätt. Arkitekten kunde icke afliålla sig från att ge­ nast draga in kapellet i sin plan och framför allt restaurera detta som ett minnesmärke öfver forna tider och deras smak. Han hade redan på sitt sätt tänkt sig de tomma fläckarna utsmyckade och gladde sig åt att där få tillfälle att uppöfva sin målartalang, men tills vidare gjorde han en hem­ lighet däraf för damerna. Först och främst visade han dem, som han lofvat, de olika efterbildningarna af och skisserna till gamla grafvårdar. kärl och annat i den vägen, och då man under samtalets gång kom att tala om de nordiska folkens enklare grafhögar, tog han också fram sin samling af däri funna vapen och redskap. Han hade allting inlagt mycket ordent­ ligt och lätt åtkomligt i lådor och fack på med tyg öfverklädda träplattor, så att de gamla, allvar­ liga tingestarna under hans vård fått en prägel af prydlighet och man kunde betrakta dem med samma nöje som en modehandlerskas nipperaskar. Och då han en gång kommit i farten att förevisa och de i sin ensamhet behöfde underhållning, plägade 
 
 
 
 
 han hvarje afton taga fram en del af sina skatter. De voro till största delen af tyskt ursprung, — brakteater, medaljer, sigill och andra dylika före­ mål. Allt detta riktade fantasien på gamla tider, och då han till slut smyckade sin förevisning med de första tryckalstren, träsnitt och de äldsta koppar­ sticken och kyrkan också dagligen såväl i färg som annan utsirning liksom växte forntiden till mötes, måste man nästan fråga sig, om man verkligen lefde i nutiden, och om det icke vore en dröm, att man nu dvaldes bland helt andra seder, vanor, lefnadssätt och öfvertygelser. Efter sådan förberedelse gjorde en större port­ följ, som han slutligen tog fram, den bästa effekt. Den innehöll visserligen endast mest konturteck­ ningar, men som likväl, därigenom att de voro kalkerade på själfva taflorna, fullkomligt bibehållit sin gammaldags prägel, och hur fängslande funno icke åskådarna denna! Från alla gestalter utstrå­ lade det renaste lif, alla måste man förklara, om icke för ädla, så dock för goda. Glad andakt, villigt erkännande af en högre makt, stilla hän- gifvenhet i kärlek och väntan lästes i alla ansikten, uttrycktes i alla åtbörder. Gubben med den kala hjässan, den riklockiga gossen, den glada ynglingen, den allvarliga mannen, det förklarade helgonet, den sväfvande ängeln, alla tycktes saliga i oskyldig fröjd, i andaktsfull väntan. Det alldagligaste, som skedde, hade ett drag af himmelskt lif, och en religiös handling tycktes endast en yttring af inne boende natur. De flesta blicka väl tillbaka mot detta som efter en försvunnen guldåder, ett för- loradt paradis. Endast Ottilie var kanske i till­ fälle att känna sig som bland sina jämlikar. Hvem hade nu kunnat säga nej, när arki­ tekten erbjöd sig att måla kopior af dessa taflor på de tomma platserna mellan kapellets spetsbågar och sålunda lämna ett varaktigt minne efter sig på den ort, där han trifts så väl. Han talade härom med 
 
 
 
 
 — 142 — ett visst vemod, ty han insåg att, sadana som för­ hållandena voro, kunde han icke for alltid stanna i så angenämt sällskap, utan måste kanske snart skilias därifrån. . För öfrigt voro dessa dagar visserligen icke rika på händelser, men fulla af anledningar till all­ varliga samtal. Vi begagna därför tillfallet att med­ dela litet af hvad Ottilie antecknat i sin dagbok, hvartill vi icke kunna finna någon lämpligare ofver- gång än genom en liknelse, som trängt sig pa oss vid genomögnandet af hennes intagande blad. I den engelska marinen förekommer en egen­ domlig omständighet. Allt flottans tågvirke är spun­ net på så sätt, att genom det hela går en rod trad, som man icke kan linda bort utan att losa upp allting, och hvarpå äfven den minsta lilla bit käns igen, att den tillhör kronan. På samma sätt går genom Ottilies dagbok en tråd af kärlek och hangifvenliet, som förbinder det hela och ger det betydelse. Där­ igenom bli dessa anmärkningar, betraktelser, antorda sentenser och hvad eljes kan förekomma nagot alldeles egendomligt för den skrifvande och al sär­ skild mening för henne. Härom vittnar otvetydig äfven hvarje enstaka sats, som vi valt ut ocli Ur Ottilies dagbok. »Att en gång hvila vid sidan af den man älskar, är den behagligaste föreställning en människa kan ha, då hon någon gång tänker sig ut ofver lifvets gränser. Att samlas till de sina ar ett sa hjarte- varmt uttryck. . »Det ges många slags grafvardar och minnes­ märken, som bringa de försvunna och doda nar- mare oss, — ingen dock af den betydelse som en direkt afbildning. Att samtala med den alskades bild äfven om den är olik, har något fängslande med sig, liksom det ofta är fängslande att tvista 
 
 
 
 
 143 — med en vän. Man har en behaglig känsla af, att man är två och ändå icke kan komma ifrån hvar­ andra. »Ofta förhåller man sig gentemot en lefvande person som mot en bild. Han behöfver icke tala, icke se på oss, icke sysselsätta sig med oss, — vi förnimma vår känsla för honom, ja våra känslor för honom kunna] växa, utan att han gör något därför eller har något intryck däraf, utan blott för­ håller sig mot oss som en bild. »Man är aldrig nöjd med ett porträtt af per­ soner, som man känner. Därför har jag alltid tyckt synd om porträttmålarne. Man begär så sällan af folk det omöjliga, men af dem fordrar man det, De skola i sin afbildning upptaga hvars och ens förhållande till personen, hans sympati eller anti­ pati för honom, de skola icke blott framställa, hur de uppfatta människan, utan hvar och en uppfattar henne. Det förvånar mig icke, om sådana konstnärer småningom bli förstockade, likgiltiga och egensinniga. Det skulle nu icke göra så mycket, om man icke just för den skull måste umbära afbildningarna af så mången kär och dyrbar vän. »Sant är nog, att arkitektens samling af vapen och gamla redskap, som jämte den döda kroppen lades ner under stora jordhögar och klippstycken, bevisa, hur gagnlös den mänskliga omsorgen är att söka bevara sin personlighet efter döden. Och hur fulla af motsägelser äro vi icke! Arkitekten tillstår, att han själf öppnat dylika gamla grafhögar, och fortfar ändå att sysselsätta sig med minnes­ vårdar för de efterkommande. »Men hvarför skall man taga det så strängt? Är då allt, hvad vi göra, gjordt för evigheten? Kläda vi icke på oss om morgonen, för att om aftonen åter kläda af oss? Resa vi icke bort för att komma igen? Och hvarför skulle vi icke önska att få hvila bredvid våra kära, om det också endast blefve för hundra år? 
 
 
 
 
 144 — »När man betraktar de många kullfallna, af kyrkgångare nötta grafstenarna eller kyrkorna, som störtat samman öfver sina grafvårdar, så kan lifvet efter döden ännu förefalla en som ett andra lif, därigenom att man tränger in i bilden, i inskriften och fördjupar sig mera däri än i det riktiga lefvande lifvet. Men också denna bild, denna andra tillvaro utplånas förr eller senare. Tiden tar ut sin rätt så väl öfver människor som minnesmärken.» TREDJE KAPITLET. Det är en så angenäm känsla att sysselsätta sig med något, som man endast kan till hälften, att ingen bör klandra dilettanten, om han befattar sig med en konst, som han aldrig kan lära sig, eller konstnären, om han har lust att gå ut öfver gränserna af sin egen konst in på ett biedvid lig­ gande fält. Med ett dylikt öfverseende betrakta vi arki­ tektens anstalter för att måla väggarna i kapellet. Färgerna voro tillredda, måtten tagna, kartongerna tecknade; han hade uppgifvit alla anspråk på egen uppfinning och höll sig till sina konturteckningar, i det han endast bemödade sig att så väl och smak­ fullt som möjligt fördela de sittande och sväfvande figurerna. Ställningarna voro resta, arbetet gick Iramat, och då redan en del var färdigt, kunde han icke ha något emot, att Charlotte och Ottilie kommo för att taga det i beskådande. De liffulla ängla- ansiktena, de fladdrande dräkterna på den blå himmelsgrunden gladde ögat, medan den stilla from- 
 
 
 
 
 145 — het, som präglade hela deras väsen, stämde sinnet till andakt och gjorde en egendomligt blid verkan. Damerna hade klättrat upp till honom på ställ­ ningen, och Ottilie hade knappt märkt, hur ledigt och metodiskt allt gick till, förr än det, hon förut teoretiskt inhämtat, med ens tycktes utveckla sig hos henne, hon grep efter färger och pensel och började efter erhållen anvisning måla en veckrik klädnad med lika mycket händighet som finhet. Charlotte, som gärna såg, att Ottilie syssel­ satte och förströdde sig på något sätt, lät de båda unga hållas och gick för att öfverlämna sig åt sina egna tankar och söka finna sig till rätta i de be­ kymmer, hon icke kunde meddela åt någon. Om vanliga människor af hvardagslifvets små förlägenheter låta upphetsa sig till ett lidelsefullt upprördt beteende, afpressar det oss endast ett med­ lidsamt löje, men vi betrakta med vördnad ett sinne, i hvilket ett mäktigt ödes sådd blifvit nedlagdt, och som måste afvakta utvecklingen af detta, utan att kunna eller våga påskynda vare sig det goda eller onda, lyckan eller olyckan, som skall uppstå däraf. Edvard hade med Charlottes budbärare, som hon skickat till honom i hans ensamhet, sändt till­ baka ett vänligt och deltagande svar, som dock sna­ rare var behärskadt och allvarligt än förtroligt och kärleksfullt. Strax därefter var han försvunnen, och hans hustru kunde icke få några underrättel­ ser om honom, förr än hon slutligen af en slump fick se hans namn i tidningarna, där han omtala­ des med berömmelse bland dem, som utmärkt sig i en viktig drabbning. Hon visste nu, hvart han tagit vägen, äfvensom att han undgått stora faror, men hon var på samma gång öfvertygad, att han skulle uppsöka ännu större, och det blef henne därigenom endast alltför tydligt, att han icke i något fall skulle rygga tillbaka för det yttersta. Hon bar ständigt dessa bekymmer i tankarna, och hur hon ' 10 . — Valfrändskap. 
 
 
 
 
 — 146 — än vred och vände på dem, kunde hon icke finna något sätt att se saken, som lugnade henne. Ottilie, som icke hade en aning om allt detta, hade emellertid fått det största intresse för arbetet med målningarna i kapellet och lätt utverkat tillå­ telse af Charlotte att regelbundet få fortfara där­ med. Nu gick det snabbt framåt, och den azurblå himlen var snart befolkad med värdiga invånare. Genom ihållande öfning vunno Ottilie och arkitek­ ten större frihet i penselföringen, och de sista bil­ derna voro påfallande bättre. Äfven ansiktena, som öfverlåtits åt arkitekten ensam att måla, företedde småningom en särskild egendomlighet, de bör­ jade alla likna Ottilie. Det vackra barnets närhet gjorde nog ett så lifligt intryck på den unge man­ nens sinne, som icke på förhand tänkt sig några vissa anleten på sina figurer, att småningom intet drag gick förloradt för honom på vägen från ögat till handen, utan de båda till sist arbetade i full endräkt. Nog af, ett af de sista ansiktena lyckades så fullständigt, att det var, som om Ottilie själf blickat ner ur himlarymden. Med hvalfvet var man nu färdig; väggarna hade man kommit öfverens om att lämna osmyckade och endast öfverdraga dem med en ljusare brun- aktig färg, mot hvilken de smärta pelarna och konstnärligt uthuggna siraterna skulle ^ sticka af genom en mörkare ton. Men som i sådana ting det ena alltid leder till det andra, så beslöt man sig också för blommor och fruktguirlander, som liksom skulle sammanbinda himlen och jorden. Här var Ottilie rätt i sitt esse. Trädgårdarna läm­ nade de vackraste afbildningsmönster, och fastän kransarna voro mycket rikt utsmyckade, blef det hela färdigt, förr än man tänkt. Men ännu såg allting otrefligt och kaotiskt ut. Ställningarna voro skjutna in i hvarandra, bräderna kastade huller om buller, och det ojämna golfvet ytterligare vanställdt af stora färgfläckar. Arkitek- 
 
 
 
 
 — 147 — ten utbad sig nu en tid af åtta dagar, under hvilken damerna icke skulle gå in i kapellet. Slut­ ligen inbjöd han dem en vacker afton att bege sig dit, men själf ville han icke ledsaga dem, utan aflägsnade sig genast. »Hvad han än må ha tillämnat oss för öfver- raskning,» sade Charlotte, då hon gått, »så har jag just nu ingen lust att gå dit ner. Du gör det nog ensam och talar om alltsammans för mig. Han har helt visst fått till stånd något vackert, och jag kan då först njuta af det genom din beskrifning och sedan i verkligheten.» Ottilie, som visste, att Charlotte försiktigt tog sig i akt, undvek alla sinnesrörelser och i synner­ het icke gärna ville bli öfverraskad, begaf sig oför- dröjligen i väg och såg sig ofrivilligt om efter arki­ tekten, men han syntes icke till någonstädes. Hon trädde in i kyrkan, som stod öppen. Denna hade redan förut blifvit färdig, rengjord och invigd. Hon gick tram till kapellet, hvars tunga, järnbeslagna dörr villigt gled upp för henne och i det välbe­ kanta rummet öfverraskade henne med en oväntad anblick. Genom det enda höga fönstret inträngde en högtidlig, mångfärgad dager, ty det var vackert sammanfogadt af färgade glasrutor. Det hela fick därigenom en egendomlig prägel och försatte en i särskild stämning. Hvalfvets och väggarnes skön­ het förhöjdes af det prydliga golfvet, som bestod af egendomligt formade tegelstenar, lagda efter ett vackert mönster och förenade genom en gjuten gipsyta. Tegelstenarna och de färgade glasen hade arkitekten låtit göra i ordning i hemlighet och kunde därför på kort tid få allting sammanfogadt. Äfven för hviloplatser var sörj dt. Bland de gamla kyrk- antikviteterna hade man funnit några fint snidade korstolar, hvilka blifvit smakfullt anpassade här och där vid väggarna. Ottilie fröjdade sig åt alla dessa välkända de- 
 
 
 
 
 lar hvilka nu trädde henne till mötes som ett nytt och obekant helt. Hon stod stilla, gick at och an, säg och besåg; slutligen satte hon sig i en af kor­ stolarna, och det tycktes henne, nar hon blickade omkring sig, som om hon på samma gang vore och icke vore till, som om hon förnumme och icke förnumme, som om allt omkring henne och hon siälf skulle försvinna för henne, och forst da solen lämnade det dittills klart belysta fönstret, vaknade Ottilie åter upp till verkligheten och ilade hem till Hon tänkte på, vid hvillcen sallsam tidpunkt denna öfverraskning beredts henne. Det var afto­ nen före Edvards födelsedag. Hur annorlunda hade hon icke hoppats att få fira denna? — allt skulle ha blifvit smyckadt till denna fest. Men nu stod hela den höstliga blomsterprakten orörd. Solro­ sorna vände alltjämt sina ansikten mot himlen astrarna blickade alltjämt i stilla anspraksloshe ner framför sig, och hvad som blifvit bundet till kransar, hade tjänat till mönster för att smycka en plats, som om den icke endast skulle förbli en konstnärs nyck, utan verkligen användas till nagot, blott tycktes ägnadt till ett gemensamt grafkapei . Hon kunde därvid icke annat än minnas den ifriga beställsamhet, hvarmed Edvard firat hennes födelsedag, icke annat än tänka på det nya huset, under hvars tak man lofvat sig så mycken glätje Ja fyrverkeriet smattrade åter för hennes ögon och öron, — ju ensammare hon var, desto klarare stod det för hennes fantasi, men hon kande sig också därigenom så mycket mera ensam. 011 stödde sig icke längre mot hans arm och hade ingen förhoppning om att någonsin ater finna stod af den. Ur Ottilies dagbok. »En anmärkning af den unge artisten måste jag anteckna:» Så väl hos handtverkaren som hos den 
 
 
 
 
 — 149 — bildande konstnären kan man på det tydligaste märka, att människan allraminst förmår tillägna sig det, som är hennes särskilda tillhörighet. Hennes verk öfverger henne, liksom fåglarna det bo, hvari de blifvit kläckta.» »Arkitekten har framför allt härvidlag ett sällsamt öde. Hur ofta uppbjuder han icke hela sin begåfning, hela sin kärlek för att frambringa rum, från hvilka han måste utestänga sig själf! De kungliga salarna ha honom att tacka för sin prakt, men han får icke själf njuta af den. I temp­ len drar han en gräns mellan sig och det allra heligaste, han får icke mer beträda de trappsteg, som han lagt för att göra helgedomen ännu mer upplyftande majestätisk, liksom guldsmeden endast på långt håll tillber monstransen, hvars emalj och ädelstenar han sammanfogat. Åt den rike öfverläm- nar byggmästaren med palatsets nyckel all dess be­ kvämlighet och lyx utan att själf få någon del däraf. Måste icke småningom på detta sätt konsten aflägsna sig från konstnären, då verket, som ett barn, hvil- ket man utrustat, icke längre återverkar på fadern? Och hur mycket skulle icke konsten befrämja sig själf, om den vore bestämd att nästan endast syssla med det offentliga, med det som tillhörde alla och således också konstnären! »Hos de gamla folken fanns en föreställning af djupt allvar, och som kan synas hemsk. De tänkte sig sina förfäder sittande på troner i stora underjordiska hvalf under stumt samspråk. Om den nye, som trädde in, var nog värdig, reste de sig och nickade åt honom till välkomst. I går då jag satt i kapellet och såg andra snidade stolar stå rundt omkring min, föreföll denna tanke mig helt angenäm och lockande. »Hvarför kan du icke bli sittande?» tänkte jag för mig själf, »sitta stilla, för­ sänkt i dig själf, länge, länge, tills slutligen dina vänner komina och du stiger upp'och anvisar dem deras plats med en vänlig nick.» De färgade gla- 
 
 
 
 
 — 150 — sen göra dagsljuset till allvarlig skymning, och man skulle vilja upphänga en evigt brinnande lampa, så att icke heller natten blefve alldeles mörk. »Hur man än må föreställa sig sin belägenhet, så tänker man sig alltid seende. Jag tror, att man bara drömmer, för att man icke skall upphöra att se. Det skulle väl kunna hända, att det inre ljuset en gång bröt fram ur oss, så att vi icke mer be- höfde något annat. »Året förklingar. Blåsten far öfver åkerstub­ ben och finner ingenting mer att sätta i rörelse; endast de röda bären på de där smärta träden tyckas ännu vilja påminna oss om glada dagar, liksom tröskarens taktmässiga slag väcker tanken på, att det ligger så mycket närande och lifgifvande förborgadt i det afmejade axet.» FJÄRDE KAPITLET. Hur sällsamt måste icke efter dessa händelser, efter den känsla af förgänglighet och död, som trängde sig på henne, Ottilie bli gripen af under­ rättelsen, att Edvard — man kunde icke längre förhemliga det för henne •— öfverlämnat sig åt den växlande krigslyckan. Hon undgick tyvärr ingen af de betraktelser, hon därvid hade orsak att göra. Lyckligtvis kan människan endast fatta olyckan till en viss grad, — hvad som går där utöfver, förin­ tar henne eller lämnar henne likgiltig. Det ges situationer, i hvilka hopp och fruktan bli till ett, ömsesidigt upphäfva hvarandra och förlora sig i en dof känslolöshet. Hur skulle vi eljes veta den från- 
 
 
 
 
 151 varande kärestan i ständig fara och likväl alltjämt fortsätta vårt vanliga hvardagslif! Det var därför, som om en god ande sörjt för Ottilie, genom att i den tysta ensamhet och sysslolöshet, i hvilken hon tycktes försjunka, med ens skaffa in en vild härskara, som på samma gång den gaf henne fullt upp att göra och ryckte henne ifrån sig själf, äfven inom henne väckte känslan af egen kraft. Charlottes dotter Luciane hade knappt från pensionen trädt ut i stora världen och i sin tants hus sett sig omgifven af en talrik societet, förr än hennes behagsjuka hade önskad verkan och en ung, mycket rik man greps af ett häftigt begär att kalla henne sin. Hans stora förmögenhet gaf honom rätt att tillägna sig det bästa af allt, och det tyck­ tes icke fattas honom något annat än en fullkom­ lig hustru, som världen kunde afundas honom liksom allt det öfriga. Denna familjeangelägenhet hade hittills gifvit Charlotte mycket att göra och tagit alla hennes tankar och hela hennes brefskrifning i beslag, utom i hvad som rörde att skaffa närmare underrättelser om Edvard, hvarför Ottilie också på sista tiden varit mer än vanligt ensam. Denna hade visser­ ligen reda på Lucianes ankomst och vidtagit de nödvändigaste förberedelserna därför, men man tänkte sig icke besöket så nära förestående. Man ville först skrifva ytterligare, träffa närmare aftal, då stormen med ens brast lös öfver slottet och Ottilie. Där kommo kammarjungfrur och betjänter åkande, kärror med koffertar och kistor, så att det var, som om man haft dubbelt, ja trebubbelt med folk i huset. Och först därefter kommo gästerna själfva, grandtanten och Luciane och några af hen­ nes väninnor, samt fästmannen, hvilken icke heller var utan sällskap. Farstur och trappor stodo fulla af askar, nattsäckar och läderfodral, som man hade 
 
 
 
 
 - . 1 |*S fl ! .. K Il i|| K 1 i 111 i ! i. “|| i| all möda att skilja åt. Det tog ingen ända på upp- packandet och knogandet. Till på köpet störtregnade det, hvilket gjorde stort omak. All denna jäktande villervalla mötte Ottilie med lugn verksamhet, och hennes klara behändighet framstod i sin vackraste dager, ty inom kort hade hon ordnat och skaffat undan allting. Hvar och en hade fått sitt rum, hvar och en hade det bekvämt på sitt sätt och trodde sig vara väl betjänad, emedan han icke hindrades att betjäna sig själf. Nu skulle alla efter en högst besvärlig resa gärna velat hvila sig litet, och fästmannen skulle ha velat närma sig sin svärmor för att bedyra henne sin tillgifvenhet och goda vilja, men Luciane kunde icke vara stilla. Hon hade nu ändtligen uppnått lyckan att få bestiga en häst. Fästmannen hade vackra hästar, och genast måste man ut och rida. Väder och vind, regn och storm togos aldrig med i räkningen; det var, som om man icke lefde för annat än att bli genomvåt och torka sig igen. Föll det henne in att gå ut till fots, så frågade hon icke efter hur hon var klädd och skodd, hon måste bese anläggningarna, om hvilka hon hört talas så mycket. Hvad som icke kunde ske till häst, genomrusades till fots. Snart hade hon sett och kritiserat allting. Hastig i sina göranden och låtanden, som hon var, var det icke lätt att mot­ säga henne. Sällskapet hade mycket att utstå, men värst var det för kammarjungfrurna, som aldrig fingo göra annat än tvätta och stryka, sprätta och sy. Knappt hade hon utrönt, hvad som fanns att se i huset och omnejden, förrän hon kände sig för­ pliktad att aflägga besök rundt omkring i grann­ skapet, och som man red och åkte mycket fort, sträckte sig detta grannskap ganska långt. Slottet öfversvämmades af återvisiter, och för att man icke skulle fara om hvarandra, blefvo snart bestämda dagar utsatta. - \. 
 
 
 
 
 153 — Under det att Charlotte med tanten och fäst­ mannens affärsombud arbetade på att fastställa de inre förhållandena och Ottilie med sina under­ ordnade visste att sörja för, att ingenting saknades trots ett så stort tillopp af gäster, utan att jägare och trädgårdsmästare, fiskare och handelsmän voro i ständig rörelse, tedde sig Luciane alltid som en brinnande kometkärna, hvilken drar en lång svans efter sig. De vanliga sällskapsförströelserna före- föllo henne snart tråkiga. Det var knappt, att hon unnade de allra äldsta fred vid spelbordet, — hvar och en, som var någon smula rörlig — och hvem lät icke gärna sätta sig i rörelse af hennes inta­ gande påflugenhet? — måste med om icke i dansen, så i pantlekar och andra upptåg. Och fastän allt detta, liksom sedan pantutlösningen, var beräknadt enkom för henne, blef dock ingen, i synnerhet ingen manlig individ, hurudan han än för öfrigt månde vara, alldeles lottlös, •— ja, det lyckades henne till och med att fullständigt för sig vinna ett par äldre, framstående personligheter, därigenom att hon tog reda på och särskildt lät fira deras just då infallande namns- och födelsedagar. Där­ vid kom henne en egendomlig behändighet väl till pass, hvilken åstadkom, att på samma gång alla sågo sig gynnade, hvar och en ansåg sig för den mest gynnade, — en svaghet, till hvilken just den äldsta i sällskapet allra märkbarast gjorde sig skyldig. Tycktes det vara en föresats hos henne att för sig vinna män af betydenhet, hvilka ägde rang, anseende eller ryktbarhet, att besegra klokheten och erfarenheten och genom sitt vilda, sällsamma väsen eröfra till och med de betänksammastes ynnest, så kom likväl icke ungdomen därför till korta, — hvar och en fick sin andel, sin dag, sin timme, under hvilken hon förstod att fängsla och tjusa honom. Sålunda hade hon också snart fäst sina blickar på arkitekten, som dock såg så rätt- 
 
 
 
 
 framt tillbaka på henne under sitt svarta, lockiga hår, så lugnt och obesväradt höll sig på afstånd och så kort och klokt svarade på alla frågor, utan att tyckas ha lust att utförligare inlåta sig på något, att hon ändtligen till sist en gång, halft förargadt, halft listigt beslöt alt göra honom till dagens hjälte och därigenom vinna också honom för sin hofstat. Det var icke för intet, hon tagit med sig så stor packning — ja, det hade till och med kommit ändå mera efter. Hon hade förberedt sig på en ändlös omväxling af toaletter. Om det roade henne att kläda om sig tre, fyra gånger om dagen och omväxla från morgon till kväll med vanliga säll­ skapsdräkter, så uppträdde hon också dessemellan ibland i riktiga maskeradkostymer, som bondflicka och fiskarflicka, som fé och blomsterflicka. Hon försmådde icke att kläda ut sig till gumma, för att hennes unga ansikte så mycket friskare skulle sticka fram ur hucklet, och på detta sätt trasslade hon ihop verklighet och fantasi, så att man rent af trodde sig ha att göra med en sjöjungfru eller annat troll. Men hvartill hon i synnerhet använde dessa utklädnader, var pantomimiska attityder och danser, genom hvilka hon öfvat sig att uttrycka olika karaktärer. En kavaljer ur hennes svit hade förberedt sig till att på flygeln ledsaga hennes åt­ börder med den nödiga musiken, och det behöfdes endast några ords öfverenskommelse mellan dem, så voro de genast färdiga. En afton, då man under ett uppehåll i en liflig dans liksom helt oförberedt, fastän efter hennes egen hemliga påstötning, bad henne framställa något, tycktes hon brydd och öfverraskad och lät mot sin vana länge bedja sig. Hon visade sig obe­ slutsam, ville, att de andra skulle välja, bad lik­ som en improvisator om ett ämne, tills slutligen hennes pianospelande medhjälpare, med hvilken det troligen var uppgjordt på förhand, satte sig vid flygeln, började spela en sorgmarsch och upp- 
 
 
 
 
 — 155 — manade henne att uppträda som Artemisia, hvilken roll hon ju så väl instuderat. Hon lät beveka sig, och efter en stunds frånvaro visade hon sig, vid sorgmarschens ömt sorgsna toner, i den kungliga änkans gestalt, med afmätta steg bärande en ask­ urna framför sig. Efter henne bars det in en stor svart tafla och ett förgylldt ritstift med ett väl formadt stycke krita. En af hennes beundrare och adjutanter, hvilken hon hviskade något i örat, skyndade genast till arkitekten, som man med lock och pock släpade fram för att som byggmästare teckna Mausolus’ graf och sålunda föreställa en på fullt allvar med- spelande, icke blott en statist. Hur förlägen än arkitekten föreföll till det yttre — ty i sin hel­ svarta, snäfva, moderna dräkt utgjorde han en underlig kontrast till alla dessa slöjor, krusflor, fransar, pärlor, tofsar och kronor — så återvann han dock genast sin inre fattning, men desto säll­ sammare var det att åse. Med största allvar ställde han sig framför den svarta taflan, som hölls af ett par svenner, och tecknade med stor omsorg och betänksamhet en gräfvård, som visserligen snarare skulle passat för en longobardisk än en karisk kung, men likväl hade så vackra proportioner, var så allvarlig i sina detaljer, så smakfull i sina utsir- ningar, att man med nöje såg den uppstå och be­ undrade den, när den var färdig. Han hade under hela denna tid nästan icke alls vändt sig åt drottningen, utan ägnat hela sin uppmärksamhet åt sitt arbete. Då han slutligen bugade sig för henne och antydde, att han nu trodde sig ha fullgiort hennes befallning, i'äckte hon urnan emot honom och tecknade, att hon önskade få den afbildad högst uppe på monumentet. Han gjorde det, ehuru ogärna, emedan den icke passade ihop med den öfriga stilen på hans ut­ kast. Hvad Luciane beträffar, så var hon nu ändt- ligen befriad från en pinsam otålighet, ty det hade 
 
 
 
 
 icke alls varit hennes mening att få en ordentlig teckning af honom. Hade han endast med ett par streck skisserat någonting liknande en grafvård och ägnat den öfriga tiden åt henne, så skulle det varit mera öfverensstämmande med ändamålet och hennes önskningar. Genom hans beteende råkade hon nu tvärtom i den största förlägenhet, ty om hon också sökte omväxla så mycket som möjligt med sin smärta, sina anordningar och antydningar, sitt bi­ fall öfver hvad han ritade och ett par gånger så när slet honom hit och dit bara för att komma i något slags beröring med honom, så visade han sig åter till den grad stel, att hon allt som oftast måste taga sin tillflykt till urnan, trycka den mot sitt hjärta och blicka upp mot himlen, ja, till slut, alldenstund dylika situationer alltid få lof att stegras, mera liknade en änka från Efesus än en drottning af Karien. Föreställningen drog därför ut på läng­ den, och klavérspelaren, som eljes hade godt om tålamod, visste icke mer, hvilken tonart han skulle taga sin tillflykt till. Han tackade Gud, då han ändtligen såg urnan stå på pyramiden, och föll ofrivilligt, då drottningen skulle uttrycka sitt tack, in i en munter melodi, hvarigenom föreställningen visserligen förlorade sin karaktär, men sällskapet blef helt upplifvadt och gladt splittrades för att dela sin beundran mellan den unga damen för hennes mimiska talang och arkitekten för hans konstnärliga teckning, Fästmannen i synnerhet underhöll sig lifligt med arkitekten. »Det är tråkigt, att er teckning skall vara af så förgänglig art,» sade han. »Ni tillåter väl åt­ minstone, att jag låter föra den upp på mitt rum, så att jag kan få tala litet närmare med er därom.» »Om det roar er,» sade arkitekten, »så kan jag visa er sorgfälligt utföi'da ritningar af dylika byggnadsverk och minnesmärken, ■—• detta är ju endast ett flyktigt utkast.» 
 
 
 
 
 157 — Ottilie, som stod i närheten, kom fram till dem. »Försumma icke,» sade hon till arkitekten, »att vid tillfälle låta baron se er samling. Han är en vän af konst och fornminnesmärken, och jag skulle önska, att ni närmare lärde känna hvar­ andra.» Luciane kom farande och frågade: »Hvad tala ni om?» »Om en samling konstverk,» svarade baronen, »som denna herre rår om, och som han vid till­ fälle vill visa oss.» »Han kan genast taga hit den!» ropade Lu­ ciane. »Icke sant, ni går genast efter den?» fort­ satte hon insmickrande, i det hon vänligt fattade tag i honom med båda händerna. »Det är nog icke något lämpligt ögonblick just nu,» invände arkitekten. »Hvad för slag!» utbrast Luciane befallande. »Vill ni icke hörsamma er drottnings befallning?» Så ansatte hon honom med lekfulla böner. »Var då icke så egensinnig!» sade Ottilie half- liögt åt honom. Arkitekten aflägsnade sig med en bugning, som hvarken sade ja eller nej. Knappt var han borta, förr än Luciane jagade omkring i rummet med en liten vindthund. »Ack, hvad jag är olycklig!» ropade hon, då hon händelsevis stötte på sin mor. »Jag tog icke med mig min apa hit, därför att man afrådde mig det, men det är bara mina tjänares lättja, som beröfvat mig detta nöje. Jag skall skicka efter honom, någon måste genast fara och hämta honom. Om jag åtminstone hade hans porträtt, så skulle jag vara nöjd. Men jag skall låt.a måla af honom och sedan icke mer släppa honom ifrån min sida.» »Kanske kan jag trösta dig,» svarade Charlotte, * om jag låter hämta hit ur biblioteket en hel bok ined de märkvärdigaste afbildningar af apor.» 
 
 
 
 
 158 Luciane skrek högt af förtjusning, och det stora foliobandet skickades efter. Åsynen af dessa mänskoliknande och af konstnären ännu mer för- mänskligade djur gjorde Luciane helt förtjust. Men i synnerhet gladde det henne att hos hvar och en af dessa afskyvärda varelser finna likhet med någon af sina bekanta. »Ser den där icke ut som onkel,» ropade hon obarmhärtigt, »den där som galanterihandlar M., den där som pastor S. och den där som han-------- hvad han nu heter. I grund och botten äro ändå aporna de riktiga ’incroyablerna’, och det är obe­ gripligt, hur man kan utestänga dem ur den fina societeten » Det var midt i den fina societeten, hon sade detta, men ingen tog illa upp. Man var så van att tillåta hennes intagande behag allting, att man till slut tillät hennes själfsvåld hvad som helst. Ottilie språkade under tiden med fästmannen. Hon hoppades, att arkitekten skulle komma till­ baka och med sina allvarligare, smakfullare sam­ lingar befria sällskapet från alla dessa aphistorier. Under väntan härpå hade hon talat med baronen om dem och gjort honom uppmärksam på åt­ skilligt. Men arkitekten uteblef, och då han slut­ ligen kom, blandade han sig med det öfriga säll­ skapet, utan att ha något med sig eller se ut, som om det någonsin varit frågan om dylikt. Ottilie blef elt ögonblick, hur skall man kalla det? ond, missnöjd, häpen, — hon hade ju riktat ett pai vänliga ord till honom och unnade fästmannen en treflig stund efter hans egen smak, ty trots sin gränslösa kärlek till Luciane tycktes han plågas af hennes uppförande. Aporna måste till slut rymma fältet för supén. Sedan följde sällskapslekar, dans på nytt och till sist ett tråkigt stillasittande under jäktandet att åter upplifva en slocknad glädje, hvilket allt, nu som annars, varade till långt öfver midnatt, ty 
 
 
 
 
 159 — Luciane hade redan vänjt sig vid att om morgnrna icke kunna komma ur sängen och om kvällarna icke i den. Från denna tid finnas sällan några händelser antecknade i Ottilies dagbok, men däremot allt oftare ur lifvet hämtade och på lifvet syftande maximer och sentenser. Men då de flesta af dem väl icke kunnat uppstå af hennes egna reflexioner, är det sannolikt, att man gifvit henne del af någon bok, ur hvilken hon skrifvit af, hvad som tilltalade henne. Åtskilligt intimare kändt ur egen fatabur kännes nog igen på den röda tråden. Ur Ottilies dagbok. »Vi blicka så gärna in i framtiden, därför att vi genom våra tysta önskningar skulle vilja leda det tillfälliga, som där rör sig fram och åter, till vår förmån. »Vi kunna icke gärna vara i ett större säll­ skap, utan att tänka på, att slumpen, som för till­ sammans så många, också borde föra dit våra vänner. »Hur indraget man än må lefva, så blir man, innan man vet ordet af, en gäldenär eller en for­ dringsägare. »Möta vi någon, som är oss tack skyldig, så rinner det oss genast i minnet. Men hur ofta kunna vi icke möta den, vi själfva äro skyldiga tack, utan att tänka därpå. »Att meddela sig är natur, att upptaga det meddelade så, som det gifvits, är bildning. »Ingen skulle tala mycket i större sällskap, om han vore medveten om, hur ofta han missför­ står de andra. »Man förändrar andras ord, när man återger dem, så mycket, antagligen endast därför, att man icke förstått dem. 
 
 
 
 
 1G0 — »Den som i andras närvaro länge talar ensam, utan att smickra åhörarna, väcker antipati. »Hvarje uttaladt ord retar till motsägelse. »Motsägelse och smicker åstadkomma båda ett dåligt samtal. »De angenämaste sällskapskretsarna äro de, i hvilka råder en glad aktningsfullhet mellan med­ lemmarna. »Det är ingenting, hvarigenom människorna tydligare förråda sin karaktär, än genom det, som de finna löjligt. »Det löjliga uppstår ur en moralisk kontrast, som på ett oskadligt vis bringas i förbindelse för sinnena. »En sinnlig människa skrattar ofta, där ingen­ ting är att skratta åt. Hennes inre belåtenhet träder i dagen, hvad som än lifvar henne. »Den förståndige finner nästan allting löjligt, den förnuftige nästan ingenting. »Man klandrade en ålderstigen man, för att han alltjämt kurtiserade unga damer. ’Det är enda sättet’, svarade han, ’att föryngra sig, och det vill ju hvar och en’. »Man låter förehålla sig sina fel, man later straffa sig, man lider med tålamod mycket för deras skull, men man blir otålig, om man skall lägga bort dem. »Vissa fel äro nödvändiga för den enskildes tillvaro. Det skulle vara oss obehagligt, om gamla vänner lade bort vissa egenheter. »Man säger: 'Han dör snart’, när någon gör något mot sin natur och sina vanor. »Hvilka fel kunna vi behålla, ja uppodla hos oss? Sådana som snarare smickra än såra andra. »Lidelserna äro fel eller dygder, endast ytter­ ligare stegrade. »Lidelsen är en sannskyldig fågel Femx, som den gamla förbrinner, stiger den nya genast åter upp ur askan. 
 
 
 
 
 — 161 »Stora lidelser äro hopplösa sjukdomar. Hvad som skulle kunna bota dem, gör dem först riktigt farliga.» »Lidelsen stegras och mildras genom att be­ kännas. I intet fall är den gyllne medelvägen kanske önskvärdare än i hvad som rör förtroende och förtegenhet mot dem vi älska.» FEMTE KAPITLET. Så piskade alltjämt Luciane fram lifsglädjen i nöjets yrande hvirflar omkring sig. Hennes hof- stat ökades dagligen, dels emedan det glada lif, hon förde, lockade mången, dels därför att hon genom artighet och välvilja visste att göra sig andra förbundna. Gifmild var hon i högsta grad, ty då genom tantens och fästmannens kärlek så mycket vackert och dyrbart på en gång tillfallit henne, tycktes hon icke ha några privata tillhörig­ heter och icke känna värdet af de ting, hvarmed hon blifvit öfverhopad. Sålunda tvekade hon icke ett ögonblick att taga af sig en dyrbar schal och hänga den öfver axlarna på en dam, som tycktes henne för fattigt klädd gentemot de andra, och hon gjorde detta på ett så lekfullt, behändigt vis, att ingen kunde afböja cn sådan gåfva. En af hennes hofstat hade alltid en särskild börs och uppdraget att på de ställen, där de togo in, taga reda på de äldsta och sjukaste af invånarna och åtminstone för ögonblicket lindra deras belägenhet. Därigenom förvärfvade hon i hela trakten ett rykte för godhjärtenhet, som dock stundom blef henne besvärligt, genom att locka alltför många efter­ hängsna tiggare till henne. 11 . — Valfrändskap. 
 
 
 
 
 Ingenting ökade likväl hennes anseende så mycket som liennes påfallande godhet mot en stackars ung man, som undflydde sällskapslifvet, därför att han, som för öfrigt var vacker och väl- bildad, i kriget förlorat sin högra hand. Ehuru denna lemlästning endast lände honom till heder, giorde den honom så missmodig, det pinade ho­ nom så att nödgas göra hvarje ny bekantskap reda för sitt olycksöde, att han hellre gömde sig undan, ägnade sig åt läsning och andra studier och en gång för alla icke ville ha något med sällskaps­ lifvet att skaffa. _ ,, „ , , Denne unge mans tillvaro blef henne snait känd, och han blef tvungen att visa sig, först i ett litet sällskap, så i ett större och till sist vid de största fester. Hon var älskvärdare mot honom än mot någon annan och förstod i synnerhet att genom en ifrig tjänstvillighet komma honom att värdera sin förlust, i det hon sökte ge honom er­ sättning för hvad lian förlorat. Vid bordet måste han taga plats bredvid henne, och hon skar för honom, så att han endast behöfde begagna gaffeln. Togo äldre och förnämare personer ifrån honom platsen vid hennes sida, så utsträckte hon sin upp­ märksamhet tvärs öfver hela bordet, och de ilande betjänterna måste ersätta, livad afståndet hotade att beröfva honom. Till sist uppmuntrade hon honom att skrifva med vänstra handen — han måste adressera alla sina stilprof till henne,. ocli därigenom stod hon, nära eller fjärran, alltid i för­ bindelse med honom. Den unge mannen visste knappt, hvad som kommit åt honom, men från och med detta ögonblick började verkligen ett nytt lif för honom. Kanske skulle man tro, att ett dylikt upp­ förande skulle misshaga fästmannen, men det var tvärtom. Han räknade henne dessa bemödanden till stor förtjänst och var så mycket mera lugn i detta fall, som han kände hennes nästan öfver- 
 
 
 
 
 — 163 — drifna egenheter, hvarigenom hon förstod att till­ bakavisa allt, som föreföll det allra minsta försåt­ ligt. Hon ville efter behag leka med alla, alla kunde riskera att en gång bli knuffade, ruskade eller retade på annat sätt, men ingen fick tillåta sig något liknande mot henne, godtyckligt beröra henne eller ens i aflägsnaste mån gengälda en frihet, hon tog sig, och sålunda höll hon gentemot sig de andra inom de strängaste sedliga gränser, hvilka hon själf hvarje ögonblick tycktes öfverträda gent emot andra. I det hela skulle man kunnat tro, att det var en grundsats hos henne att växelvis utsätta sig för beröm och klander, för sympati och antipati. Ty medan hon på alla möjliga sätt sökte vinna människor för sig, stötte hon sig vanligen åter med dem genom sin elaka tunga, som icke sko­ nade någon. Intet besök aflades i grannskapet, ingenstädes mottogs hon och hennes sällskap gäst- vänligt, utan att hon vid hemkomsten på det upp­ sluppnaste sätt lade i dagen sin böjelse att upp­ fatta alla mänskliga förhållanden endast från den löjliga sidan. Där fanns det tre bröder, som krusat så länge för, hvem som först skulle gifta sig, att de nu alla tre lämnat giftasåldern bakom sig, här en liten ung fru med en stor gammal man, där åter en liten pigg herre med en klumpig jättinna. I det ena huset snafvade man vid hvart steg öfver en barnunge, det andra tycktes henne, fastän fullt med gäster, tomt, därför att inga barn voro när­ varande. Gamla makar borde låta stoppa ner sig i jorden så fort som möjligt, så att man åter finge börja skratta i deras hus, eftei-som de icke hade några lagliga arfvingar. Nygifta skulle ut och resa, ty det klädde dem icke att ha hushåll. Och som hon handskades med personerna, så gjorde hon med sakerna, med byggningar, möbler och hus- geråd. I synnerhet retade alla väggprydnader henne till lustiga anmärkningar. Från den äldsta liaute- 
 
 
 
 
 — 164 — lisse-bonad till den nyaste papperstapet, från det ärevördigaste familjeporträtt till det frivolaste mo­ derna kopparstick, råkade allt lika illa ut, allt blef liksom förtärdt genom hennes spefulla gyckel, så att man måste förundra sig öfver, att ännu någon­ ting fanns i behåll på fem mils omkrets. Någon egentlig elakhet låg kanske icke i detta begär att rifva ned allting, utan det var nog van­ ligtvis ett egoistiskt öfvermod, som dref henne, men i hennes förhållande till Ottilie yppade sig däremot verklig bitterhet. Hon såg föraktfullt ned på hennes lugna, oafbrutna verksamhet, som be- märktes och berömdes af en hvar, och då det blef tal om, hur ifrigt Ottilie tog sig an trädgår­ darna och drifhusen, gjorde hon icke blott narr däraf, i det hon, glömsk af att man var midt i vintern, tycktes förundra sig öfver, att man hvar- ken såg några blommor eller frukter, utan hon lät också från det ögonblicket hämta in så mycket grönt, så många grenar och skott att dagligen pryda rummen och bordet med, att Ottilie och trädgårdsmästaren med förtrytelse sågo sina för­ hoppningar för nästa år och kanske för längre tid förstörda. Lika så litet unnade hon Ottilie att i sitt van­ liga lugna mak sköta de husliga sysslorna. Ottilie skulle med på lustfärder och slädpartier, hon skulle med på de baler, som ställdes till i grannskapet, hon skulle hvarken sky snö eller köld eller våld­ samma nattstormar, då det ju var så många andra, som icke dött däraf. Det ömtåliga barnet led icke litet härunder, men Luciane vann ingenting med det, ty fastän Ottilie gick mycket enkelt klädd, så var hon ändå eller föreföll åtminstone herrarne som den vackraste. En stilla dragningskraft sam­ lade herrarne omkring henne, vare sig hon i de stora gemaken befann sig på den främsta eller undangömdaste platsen, ja, till och med Lucianes fästman talade ofta med henne, och detta så mycket 
 
 
 
 
 — 165 — ifrigare, som han begärde hennes råd och med­ verkan i en angelägenhet, som just då sysselsatte honom. Han hade gjort närmare bekantskap med arki­ tekten, med anledning af hans konstsamling talat mycket med honom om historiska minnesmärken och äfven i andra fall, särskildt vid betraktande af kapellet, lärt att värdera hans talang. Baronen var ung och rik, han samlade, ville bygga, var en ifrig konstälskare, men med klena kunskaper, och i arkitekten trodde han sig ha funnit rätte mannen, som kunde hjälpa honom att uppnå mer än ett syftemål. Han hade talat med sin förlofvade om denna sin afsikt, och hon berömde honom och var högst belåten med förslaget, mera kanske dock för att draga den unge mannen från Ottilie — för hvilken hon trodde honom hysa någon slags var­ mare böjelse — än för att hon tänkte på att an­ vända hans talang för sina afsikter. Ty fastän han visat sig mycket verksam och rik på resurser vid hennes improviserade fester, så ansåg hon sig dock alltid själf förstå det bättre, och som hennes påhitt vanligen voro ganska tarfliga, så kunde en skicklig kammartjänare utföra dem lika bra som den mest framstående konstnär. Längre än till ett altare, hvarpå offrades, och till en bekransning, vare sig af ett gipshufvud eller ett lefvande dito, kunde hennes fantasi icke sträcka sig, då hon ville fira någon på födelse- och hedersdagar. Ottilie kunde ge fästmannen, som förfrågade sig om arkitektens förhållande till familjen, de bästa upplysningar. Hon visste, att Charlotte re­ dan förut sett sig om efter en anställning åt honom, ty om icke gästerna kommit, skulle den unge mannen aflägsnat sig genast efter fullbordandet af kapellet, emedan allt bygge måste stå stilla under vintern, och det var därför mycket önskligt, att den skicklige konstnären blefve använd och gynnad af en ny beskyddare. 
 
 
 
 
 — 166 Ottilies personliga förhållande till arkitekten­ var fullständigt rent och naturligt. Hans ange­ näma och verksamma väsen gladde och intresserade henne som närvaron af en äldre bror. Hennes känslor för honom stannade på ytan af en lugn och lidelsefri blodsfrändskap, ty i hennes hjärta fanns icke mera något rum — det var helt och hållet uppfylldt af kärleken till Edvard, och en­ dast gudomen, som genomtränger allt, kunde dela det med honom. Ju djupare vintern sänkte sig, ju värre vädret blef och ju otillgängligare vägarna, desto mer loc­ kande tycktes det naturligtvis att i så angenämt sällskap tillbringa de aftagande dagarna. Efter korta ebbtider öfversvämmade floden af gäster åter huset den ena gången efter den andra. Officerare fian mera aflägsna garnisoner ryckte fram, de bildade till stor fördel, de råare till obehag för det öfriga sällskapet, representanter för det civila ståndet saknades icke heller, och en dag kommo helt oväntadt grefven och baronessan åkande tillsam­ mans. Deras närvaro tycktes först göra det hela till ett verkligt hof. Förnäma och belefvade kavaljerer samlades omkring grefven, och damerna läto baro­ nessan rättvisa vederfaras. Man förvånade sig icke länge öfver att se dem tillsammans och så glada, ty det spordes snart, att grefvens gemål dött, och att en ny förbindelse skulle knytas, så snart kon­ venansen tillät. Ottilie påminde sig deras första besök, hvart ord som då talats om äktenskap och skilsmässa, om hopp, väntan, umbärande och för­ sakelse. Båda dessa, som då icke hade några ut­ sikter, stodo nu inför henne, så nära den efter­ längtade lyckan, och en ofrivillig suck trängde ur hennes hjärta. Knappt fick Luciane höra, att grefven vore en stor älskare af musik, förr än hon ställde till en konsert, vid hvilken hon ville låta höra sig med 
 
 
 
 
 — 167 — sång till gitarr. Så skedde också. Instrumentet skötte hon icke illa och hade en behaglig stämma, men hvad orden beträffar, så förstod man dem lika litet som alltid, när en vacker tyska sjunger till gitarrens toner. Emellertid försäkrade alla, att hon sjungit med mycket uttryck, och hon kunde vara belåten med det högljudda bifallet. En liten otur hade hon dock. I sällskapet befann sig också en poet, som hon särskildt ville tjusa, emedan hon önskade få sig tillägnade ett par dikter af honom, och därför sjöng hon denna afton mest hans sånger. Han var som alla artig mot henne, men hon hade väntat sig mera. Hon ansatte honom ett par gånger, men kunde icke få något vidare ur honom, hvarför hon i sin otålighet skickade till honom en af sina uppvaktande kavaljerer, som skulle son­ dera, om han icke varit hänryckt öfver att få höra sina vackra dikter så utmärkt föredragna. »Mina dikter?» genmälde poeten förvånad. »Ursäkta, min herre,» tilläde han, »men jag hörde icke annat än vokaler och icke ens dem alla. Men det är min plikt att visa mig tacksam för den älskvärda af- sikten.» Kavaljern teg och förteg svaret. Den andre sökte draga sig ur spelet med några väl svarfvade komplimanger. Hon lät honom tämligen tydligt förstå sin önskan att få något särskildt diktadt för henne. Om det icke varit alltför ovän­ ligt, så skulle han kunnat ge henne alfabetet att därur själf inbilla sig någon lämplig lofsång till känd melodi. Utan förödmjukelse skulle likväl denna tilldragelse icke aflöpa för henne. Kort därefter fick hon höra, att han ännu samma afton till en af Ottilies älsklingsmelodier skrifvit en liten förtjusande dikt, som var långt mer än artig. Som alla den sortens människor, livilka alltid blanda hvad som är fördelaktigt och ofördelaktigt för dem, ville Luciane nu också försöka sin lycka i deklamationskonsten. Hon hade godt minne, men för att tala uppriktigt, så var hennes föredrag 
 
 
 
 
 168 — andefattig! och bråkigt, utan att vara lidelsefullt. Hon citerade ballader, berättelser och hvad man eljes plägar använda till deklamationsnummer. Där­ jämte hade hon antagit den olyckliga vanan att ledsaga sitt föredrag med gester, hvarigenom det som egentligen är episkt och lyriskt på ett störande sätt kopplas ihop med det dramatiska. Grefven, en insiktsfull man, som snart fått en öfverblick af sällskapet, dess böjelser, passioner och förströelser, bragte, lyckligtvis eller olyckligt­ vis, Luciane på ett nytt slags framställningssätt, som utmärkt lämpade sig för hennes personlighet. »Jag ser här,» sade han, »så många välbildade gestalter, hvilka helt visst icke sakna förmåga att efterhärma måleriska rörelser och ställningar. Har ni icke ännu försökt att framställa verkliga, kända taflor? Om en dylik efterbildning också är be­ svärlig att anordna, så erbjuder den till gengäld det mest fängslande intresse.» Luciane insåg genast, att hon här skulle vara på sitt rätta fält. Hennes vackra, fylliga gestalt, hennes regelbundna och ändå uttrycksfulla anlete, hennes ljusbruna hårflätor och fina, smidiga hals voro som enkom beräknade för en tafla, och hade hon därtill vetat, att hon tog sig bättre ut, när hon stod stilla, än när hon rörde sig, emedan i sistnämnda fall det ofta kom något störande ogra- tiöst öfver henne, så skulle hon ändå ifrigare ägnat sig åt dessa lefvande bilder. Man letade nu reda på kopparstick efter be­ römda taflor och valde först van Dyck’s Belisarius. En lång och välväxt äldre herre skulle föreställa den sittande blinde generalen, arkitekten den fram­ för honom stående, sorgset deltagande krigaren, som han verkligen liknade en smula. Luciane hade, halft anspråkslöst, för sig valt den unga kvinnan i bakgrunden, som ur en börs räknar en riklig allmosa ner i sin flata hand, medan en gumma tycks förmana henne och föreställa henne, 
 
 
 
 
 att hon ger för mycket. En annan kvinnsperson, som verkligen räcker honom allmosor, var icke heller glömd. Med denna och andra taflor sysselsatte man sig mycket ifrigt. Grefven gaf arkitekten några vinkar angående iscensättningen, hvarpå denne ge­ nast uppställde en teater och drog nödig försorg om belysningen. Man var redan djupt inne i för­ beredelserna, innan man kom att tänka på, att ett dylikt företag fordrade en stor apparat, och att ute på landet midt i vintern mycket erforderligt saknades. För att ingenting skulle hindra, lät Luciane därför klippa sönder nästan hela sin garde­ rob att däraf förfärdiga de olika kostymerna, som konstnärerna angifvit tämligen godtyckligt. Aftonen var inne, och föreställningen ägde rum inför ett stort sällskap och under allmänt bi­ fall. En högtidlig musik spände ytterligare för­ väntningarna. Den ofta omtalade Belisarius öpp­ nade representationen. Figurerna voro så pas­ sande, färgerna så lyckligt fördelade och belys­ ningen så konstnärlig, att man rent af trodde sig vara i en annan värld, endast att man erfor en känsla af ängslan vid att finna verkligheten i stället för skenet. Förliänget föll och biet på begäran åter mer än en gång uppdraget. Ett musikaliskt intermezzo underhöll sällskapet, som man ville öfverraska genom en bild af högre art. Det var den bekanta taflan af Poussin — Ahasverus och Esther. Denna gång hade Luciane tänkt mera på sig själf. Hon utvecklade i den vanmäktigt nedsjunkna drott­ ningen alla sina behag och hade klokt nog till de omgifvande flickorna, som understödde henne, valt idel vackra, välväxta gestalter, af hvilka likväl ingen på minsta vis kunde täfla med henne. Ottilie var utesluten från denna tafla liksom från de öf- riga. På den gyllene tronen hade hon placerat den kraftigaste och vackraste mannen i sällskapet 
 
 
 
 
 — 170 för att föreställa den Zeusliknande kungen, så att denna tablå-vivant verkligen erbjöd en makalös fulländning. Till den tredje hade man valt »Den faderliga förmaningen» af Terborch, och hvem känner icke vår Wille’s präktiga kopparstick af denna tafla? Med det ena benet lagdt öfver det andra sitter en ädel, ridderlig far och tycks allvarligt förmana sin framför honom stående dotter. Denna, en härlig gestalt i veckrik hvit atlasklädning, synes visser­ ligen bara bakifrån, men hela hennes hållning tyckes antyda, att hon söker bevara sin fattning. Att förmaningarna likväl icke äro häftiga eller röra något att skämmas för, syns på faderns min och åtbörd, och hvad modern beträffar, så tycks hon dölja en lätt förlägenhet genom att titta ner i ett glas, som hon just ämnar tömma, Vid detta tillfälle visade sig nu Luciane i sin största glans. Hennes hår, formen på hennes hufvud, hals och nacke voro obeskrifligt vackra, och hennes fina, smärta och smidiga figur, af livilken föga syntes i den moderna, antikiserade klädedräkten, framträdde ytterst fördelaktigt i den äldre kostymen, hvarjämte arkitekten sörjt för att lägga det hvita sidenet i så rika, konstnärligt na­ turliga veck, att denna lefvande efterbildning utan fråga vida öfverträffade originalet och väckte all­ män förtjusning. Man slutade icke att begära den om och om igen, och den helt naturliga önskan alt få se ansiktet på den sköna varelse, man nu betraktat tillräckligt bakifrån, tog till den grad öfverhand, att en otålig lustigkurre högt ropade de ord, man ibland plägar sätta vid slutet af en sida: »Tournez, s’il vous plait» och möttes af all­ mänt instämmande. Framställarna förstodo dock allt för väl sin egen fördel och hade för djupt satt sig in i konstverkets mening, för att de skulle lyssna till det allmänna ropet. Den brydda dottern stod lugnt stilla, utan att unna åskådarna anblicken 
 
 
 
 
 — 171 af sitt ansiktsuttryck, fadern förblef sittande i sin förmanande ställning, och modern lyfte icke näsa och ögon ur det genomskinliga glaset, hvari vinet icke minskades, hur mycket hon än tycktes dricka. Om de efterföljande smärre bilderna, hvartill man valt holländska värdshus- och marknadsscener, är icke mycket att säga. Grefven och bai’onessan reste med löfte att komma tillbaka under sin smekmånad, och Char­ lotte hoppades nu att efter två mödosamma måna­ der också bli det öfriga sällskapet kvitt. Hon var viss om sin dotters lycka, sedan den första för- lofnings- och ungdomsyran gått öfver, ty fästmannen ansåg sig för den lyckligaste människa i världen. Med sin stora förmögenhet och sitt lugna tempera­ ment tycktes han på något underligt vis smickrad öfver att kunna kalla sin en kvinna, som måste behaga alla. Han hade en så egendomlig förmåga att hänföra allt till henne och först genom henne till sig själf, att det berörde honom obehagligt, om någon nykomling icke genast ägnade all sin upp­ märksamhet åt henne, utan sökte att, som det ofta hände äldre personer, hvilka uppskattade hans goda egenskaper, träda i närmare förbindelse med honom, utan att bry sig synnerligt om henne. Med arkitekten blef det snart uppgjordt. På ny­ året skulle denne följa efter honom och tillbringa karnevalen med honom i staden, där Luciane lof- vade sig den största glädje af att återuppföra de vackra lefvande tailorna, liksom af hundratals andra saker, så mycket mer som tanten och fästmannen icke tycktes sky någon kostnad, som kunde bidraga till hennes nöje. Man skulle nu skiljas åt, men detta kunde icke ske på vanligt vis. Det skämtades en gång öfver, att Charlottes vinterförråd nu väl snart voro alldeles uppätna, och samma hedersman, som före­ ställt Belisarius och för resten var mycket rik, ut­ brast då helt obetänksamt, hänförd af Lucianes 
 
 
 
 
 172 behag, som han så länge hyllat: »Så låt oss göra det riktigt på polskt manér! Kom nu och ät upp mig i min tur! Och så går det vidare hela laget rundt!» Sagdt och gjordt! Luciane var genast med om saken. Dagen därdå packades det, och hela svärmen kastade sig öfver en annan egendom. Där fanns det också tillräckligt med utrymme, men mindre bekvämlighet och arrangeringsförmåga. Där­ igenom uppstodo en mängd små missöden och oegentligheter, som först gjorde Luciane riktigt lycklig. Det lefverne, man förde, blef allt mera vildt och oregerligt. Skallgångsjakter i djupaste snö, och hvad obekvämt man eljes kunde finna på, föranstaltades, och damerna iingo lika litet som herrarna hålla sig undan. Så drog man jagande och ridande, kälkåkande och larmande från det ena godset till det andra, tills man slutligen åter kom i närheten af residensstaden, där berättelserna om hur man roade sig i staden gåfvo fantasien en annan riktning och omotståndligt drogo Luciane ocli hennes följe in i en annan lefnadssfär. Ur Ottilies dagbok. »I sällskapslifvet tar man livar och en för den, han utger sig att vara, men han måste också utge sig för något. Man fördrar hellre den besvär­ lige, än man tål den obetydlige. »Man kan truga på societen allt, blott icke det, som har konsekvens. »Vi lära icke känna människorna, om de komma till oss; vi måste gå till dem för att få veta, hur det är fatt med dem. »Jag finner det nästan naturligt, att vi ha så mycket att anmärka på våra gäster, att vi, så snart de äro sin kos, kritisera dem just icke på kärleks­ fullaste sätt, ty vi ha så att säga rättighet att mäta dem med vår måttstock. Till och med förståndiga 
 
 
 
 
 173 — ocli rättvisa personer afhålla sig i dylika fall knap­ past från skarpa omdömen. >Om man däremot varit hos andra och sett dem med deras omgifningar och vanor i deras nödvändiga, oundvikliga förhållanden, sett hur de inverka, eller hur de foga sig, så kan endast oför­ ståndet och illviljan finna det löjligt, som i mer än en mening borde inge oss respekt. »Genom hvad vi kalla skick och goda seder, skall det vinnas, hvilket därförutom blott genom våld eller icke ens genom våld kan uppnås. »Umgänget med kvinnor är ett nödvändigt element för goda seder. »Hur kan en människas karaktär och egendom­ lighet vara förenlig med hennes lefnadsätt? »Det egendomliga borde först rätt framhäfvas genom lefnadssättet. Hvar och en vill verka be­ tydande, men det får icke vara förenadt med besvär. »De största förmånerna i lifvet liksom i säll- skapsvärlden har en bildad militär. »Råa krigare gå åtminstone icke utom sin karaktär, och som för det mesta godmodighet ligger fördold bakom styrkan, kan man i nödfall härda ut också med dem. »Ingen är odrägligare än en civil tölp. Af honom bör man kunna fordra finhet, då han icke behöfver sysselsätta sig med någonting rått. »Då vi lefva tillsammans med människor, som ha en ömtålig känsla för det passande, plågas vi lör deras skull, då något stridande mot god ton inträffar. Sålunda känner jag alltid för och med Charlotte, då någon sitter och gungar på stolen, ty det kan hon icke tåla för sin död. »Ingen skulle träda in i en förtrolig krets med glasögon på näsan, om han visste, att vi kvinnor då genast mista lusten att se på honom och tala med honom. »Förtrolighet i stället för vördnad verkar alltid 
 
 
 
 
 löjlig. Ingen skulle taga af hatten, omedelbart efter det han gjort sin komplimang, om han visste, hur komiskt det ser uf. »Det finns intet yttre artighetsbevis, som icke har en djup sedlig grutod. Den rätta uppfostran vore den, som på en gång inplantade artighets- beviset och grunden. »Vårt sätt att uppföra oss är en spegel, i hvilken hvar och en visar sin rätta bild. »Det ges en hjärtats artighet, som är besläktad med kärleken. Från den stammar den mest otvungna och minst besvärliga artigheten i det yttre uppförandet. »Frivilligt beroende är det skönaste tillstånd, och hur vore det möjligt utan kärlek? »Vi äro aldrig mer aflägsnade från våra önsk­ ningar, än när vi inbilla oss vara i besittning af det önskade. »Ingen är mera slaf än den, som anser sig fri utan att vara det. »Det behöfs bara, att man förklarar sig fri, så känner man sig genast beroende. Vågar man förklara sig beroende, då känner man sig fri. »Mot en annans stora företräden ges det intet annat räddningsmedel än kärleken. »Det är något hemskt med en framstående man, som de dumma stoltsera med. »Ingen är hjälte för sin kammartjänare, säger man. Men det kommer sig väl bara däraf, att en hjälte endast kan erkännas af hjältar. Kammar­ tjänaren åter vet sannolikt att uppskatta sina likar. »Det finns ingen större tröst för medelmåttan, än att snillet icke är odödligt. »De största människor hänga alltid samman med sin tid genom någon svaghet. »Man anser vanligtvis människorna farligare än de äro. »Dårar och kloke äro lika ofarliga. De far­ ligaste, det är halfnarrarna och de halfkloke. 
 
 
 
 
 175 1 »Man kan icke säkrare undfly världen än genom konsten, och man kan icke säkrare knyta sig fast vid den än genom konsten. »Till och med i ögonblick af högsta-lycka och högsta elände behöfva vi konstnären. »Konsten sysslar med det svåra och det goda. »Att se det svåra lätt behandladt, ger oss en föreställning om det omöjliga. »Svårigheterna växa, ju närmare man nalkas målet. »Att så är icke så besvärligt som att skörda.» SJÄTTE KAPITLET. Den stora oro, som detta besök beredde Char­ lotte, uppvägdes därigenom, att hon fullständigt lärde sig förstå sin dotter, hvai'vid hon hade god hjälp af sin världskännedom. Det var icke första gången, hon stötte på en så egendomlig karaktär, fastän hon aldrig förr sett den utvecklad till en sådan höjdpunkt. Men hon visste af erfarenheten, att sådana människor genom lifvet, olika förhållan­ den, föräldrakärleken kunna uppnå en mycket be­ haglig och älskvärd mognad, i det deras själfvisk- liet mildras och deras jäktande verksamhetslust får en bestämd riktning. Som mor fann sig Char­ lotte så mycket lättare i ett för en annan kanske misshagligt uppförande, som det ju anstår föräldrar att hoppas, där främlingar endast vilja ha nöje eller åtminstone icke bli besvärade. På ett sällsamt och oväntadt sätt skulle Char­ lotte likväl efter sin dotters afresa drabbas af en ledsamhet, som denna var skulden till, icke så 
 
 
 
 
 — 176 — mycket genom det klandervärda i sitt uppförande, som genom hvad man skulle kunna finna att be­ römma i det. Luciane tycktes ha gjort det till en lag för sig att icke endast vara glad med de glada, utan också sorgsen med de sorgsna, och för att riktigt öfva sin motsägelseanda också mången gång göra de glada ledsna och de ledsna glada. I alla familjer, dit hon kom, frågade hon efter de sjuka och klena, som icke kunde visa sig i sällskaps- lifvet. Hon besökte dem på deras rum, spelade doktor och trugade på alla kraftiga läkemedel ur sitt reseapotek, som hon alltid förde med sig i vagnen, hvarvid dylika kurer naturligtvis lyckades eller misslyckades, alldeles beroende på en slump. I denna sin välgörenhet var hon rent af grym och tog icke reson, emedan hon var fast öfvertygad om, att hon gjorde något alldeles förträffligt. Men hon misslyckades också i ett försök till andlig kur, och det var detta, som skaffade Charlotte mycket bekymmer, emedan det hade följder och hela trak­ ten talade därom. Först efter Lucianes afresa fick hon höra talas om saken, — Ottilie, som varit med på den bjudning, där det händt, måste berätta henne alltsammans utförligt. En af döttrarna i en ansedd familj hade haft olyckan att vara skuld till en af sina yngre syskons död och kunde sedan icke mera återvinna sitt själslugn eller sin inre jämvikt. Hon vistades uppe på sitt rum i stilla flit och tålde till och med an­ blicken af sina närmaste endast, då de kommo en och en, ty då flere voro tillsammans, misstänkte hon genast, att de sinsemellan undrade öfver henne och hennes tillstånd. Men med hvar och en en­ skild kunde hon tala i timmar helt förnuftigt. Luciane hade hört talas härom och genast i tysthet föresatt sig, att så fort hon kom dit i huset, göra ett underverk och återskänka den unga kvin­ nan åt sällskapslifvet. Hon betedde sig därvid varsammare än eljes, skaffade sig ensam inträde 
 
 
 
 
 — 177 till den själssjuka och förstod, så vidt man kunde märka, att genom musik vinna hennes förtroende. Men till sist begick hon ett misstag, ty just därför att hon ville väcka uppseende, förde hon den vackra, bleka flickan, som hon nu ansåg nog förberedd, en afton plötsligt in i ett brokigt, lysande sällskap, och kanske skulle äfven detta gått lyckligt, om icke sällskapet i sin nyfikenhet och oro burit sig dumt åt, först samlat sig kring den sjuka, sedan und­ vikit henne och genom att föra ihop hufvudena och hviska gjort henne förvirrad och upprörd. Ömtålig, som hon var, uthärdade hon det icke, utan tog till flykten med ett fruktansvärdt skrik, som om hon varseblifvit ett fasansfullt vidunder. Sällskapet skingrades förskräckt åt alla håll, och Ottilie var en bland dem, som förde den afsvim- made upp på hennes rum. Emellertid höll Luciane på sitt vanliga sätt ett strängt strafftal till sällskapet, utan att i ringaste mån tänka på, att hon ensam vore skuld till allt­ sammans, och utan att genom detta eller andra misslyckanden låta afskräcka sig från sitt görande och låtande. Den sjukas tillstånd hade efter det ögonblicket betänkligt förvärrats, ja, det hade blifvit så svårt, att föräldrarna icke längre kunde behålla det stac­ kars barnet hemma, utan måste skicka henne till ett hospital. För Charlotte var ingenting annat att göra än att genom ett särskildt finkänsligt be­ teende mot familjen i någon mån söka hindra den smärta, som hennes dotter förorsakat. På Ottilie hade saken gjort ett djupt intryck, och hon be­ klagade den stackars flickan så mycket mer, som hon var öfvertygad om och icke dolde det för Charlotte, att den sjuka genom en konsekvent be­ handling helt visst kunnat botas. Så kom också, emedan man vanligen talar mer om öfverståndna obehag än om det som är ange­ nämt, ett litet missförstånd på tal, hvilket gjort 12 . — Valfrändskap. 
 
 
 
 
 — 178 — Ottilie en smula förtretat på arkitekten, den där aftonen, då han icke ville visa sina samlingar, fastän hon så vänligt bad honom därom. Denna hans vägran hade alltjämt legat och grott hos henne, utan att hon egentligen själf visste hvarför. Hennes känslor härvidlag voro fullt rättmätiga, ty hvad en ung flicka som Ottilie kan begära, borde en ung man som arkitekten icke säga nej till. Denne hade likväl vid hennes lätta förebråelse tämligen giltiga ursäkter att förebära. .Om ni visste,» sade han, »hur rått till och med bildade människor handskas med de dyrbaraste konstverk. Ni får förlåta mig, att jag icke vill taga fram mina midt bland hopen. Ingen förstår att taga i kanten på en medalj, utan de fingra och trefva på den, låta de finaste exemplar glida fram och åter mellan tummen och pekfingret, som om man pröfvade konstverk på detta sätt. Utan att tänka på att man bör lätta ett stort papper med båda händerna, gripa de med en hand efter ett oskattbart kopparstick, en teckning, som aldrig kan ersättas, liksom en inbilsk politikus tar en tidning och genom papperets hopskrynklande redan på förhand ger till känna sin kritik öfver världshän­ delserna. Ingen tänker på, att om endast tjugu personer efter hvarann på det viset förfara med ett konstverk, så skall den tjuguförste icke ha stort att se af det.» »Har icke jag också många gånger försatt er i en dylik förlägenhet?» frågade Ottilie, »har jag icke, utan att ana det, någon gång skadat edra skatter?» »Aldrig,» svarade arkitekten, »aldrig! För er vore det omöjligt, — att veta skicka sig, är någon­ ting för er medfödt.» »I alla fall,» genmälde Ottilie, »skulle det icke vara så illa, om man i handboken för goda seder efter kapitlen om, hur man skall skicka sig i säll­ skap, när man äter och dricker, insköte en riktigt 
 
 
 
 
 179 — utförlig anvisning om, hur man bör bete sig i konstsamlingar och museer.» »Helt visst skulle då konstälskarne vara mera glada att visa sina rariteter,» svarade arkitekten. Ottilie hade längesedan förlåtit honom, men då han tycktes lägga förebråelsen på sinnet och upprepade gånger bedyrade, att han gärna med­ delade, hvad han visste, gärna stode sina vänner till tjänst, insåg hon, att hon sårat hans ömtåliga sinne och kände sig skyldig emot honom. Därför kunde hon icke heller tvärt afglå en bön, som han i följd af detta samtal framställde till henne, ehuru hon icke riktigt visste, hur hon skulle kunna till­ mötesgå hans önskningar. Förhållandet var, att det på det högsta för­ argat honom, att Ottilie genom Lucianes afundsjuka blifvit utesluten från framställandet af de lefvande taflorna. Likaledes hade han med beklagande lagt märke till, att Charlotte endast delvis kunnat bevista denna de sällskapliga aftonunderhållningarnas glans­ punkt, emedan hon icke mådde riktigt bra, och nu ville han icke resa sin väg, utan att bevisa sin tacksamhet också därigenom, att han till den enas ära och den andras nöje ställde till en ännu vack­ rare föreställning, än någon af de föregående varit. Kanske drefs han, sig själf ovetande, härtill också af en annan hemlig känsla, — det föreföll honom så svårt att lämna detta hus, denna familj, ja, det tycktes honom nästan omöjligt att skiljas från Ottilie, af hvars vänliga blickar han nästan ute­ slutande lefvat hela den sista tiden. Julhelgen nalkades, och det blef honom med ens klart, att dylika tafvelframställningar med fri­ stående figurer egentligen utgått från den så kallade »proesepe», fromma föreställningar, som uppfördes under denna heliga tid och visade, hur gudsmodem och barnet i sin skenbara ringhet först hyllades af herdar och sedan af konungar. Han hade gjort fullständigt upp för sig, hurudan 
 
 
 
 
 — 180 — en dylik tafla skulle vara, och tänkt sig alla möj­ ligheter. En frisk, vacker pojke hade han fått reda på, herdar och herdinnor borde det icke heller bli hrist på, men utan Ottilie stod saken icke att ut­ föra. Den unge mannen hade i sitt stilla sinne utkorat henne till Guds moder, och om hon väg­ rade, så var det för honom ingen fråga om, att ej det hela måste förfalla. Halft förlägen öfver hans begäran, hänvisade Ottilie honom till Charlotte. Denna gaf honom gärna den äskade tillåtelsen och öfvervann på ett vänligt sätt Ottilies skygghet för att ikläda sig en så helig gestalt. Arkitekten arbe­ tade natt och dag för att få allting färdigt till jul­ aftonen. Och det bokstafligt natt och dag. Han hade redan förut få behof, och Ottilies närhet tycktes ersätta honom all annan vederkvickelse; när han arbetade för hennes skull, var det, som om han icke behöfde hvarken sömn eller föda. Allt biet därför i ordning till den högtidliga aftonen. Det hade varit honom möjligt att samla ihop några välljudande biåsinstrument, som spelade ouvertyren och frambragte den önskade stämningen. Då för- hänget höjde sig, blef Charlotte verkligen öfver- raskad. Den tafla, som skulle framställas, var så ofta upprepad, att man knappast kunde vänta sig något nytt intryck däraf. Men här hade verklig­ heten sina särskilda företräden som tafla. Hela rummet var försänkt i nattlig skymning, utan att ändå några enskilda detaljer af omgifningen gingo förlorade. Den vackra tanken, att allt ljus utgår från barnet, hade konstnären förstått att förverkliga genom ett sinnrikt belysningsmaskineri, som doldes af de mörka, endast af några ljusstrimmor belysta figurerna i förgrunden. Glada flickor och gossar stodo rundt omkring med de friska anletena skarpt belysta nedifrån. Icke heller saknades änglar, hvilkas egna sken fördunklades af det gudomliga, och livilkas eteriska gestalter tycktes liksom bli 
 
 
 
 
 181 grö fre och ljusfattigare genom gudamänniskans närvaro. Lyckligtvis hade barnet somnat i den mest intagande ställning, så att ingenting störde bilden, då blicken dröjde på den föregifna modern, hvilken med oändligt behag lyfte på en slöja för att uppen­ bara den dolda skatten. Just i detta ögonblick tycktes taflan ha blifvit fasthållen och liksom stelnat. Kroppsligt bländade, andligt häpna, tycktes de kring- stående just ha rört sig för att vända bort ögonen, men stirra åter dit i nyfiken förtjusning och lägga i dagen mer förundran och glädje än beundran och vördnad, ehuru icke heller dessa känslor voro glömda, utan ett par äldre figurer fått i uppdrag att uttrycka dem. Men Ottilies gestalt, åtbörd, min och blick öfverträffade allt, hvad en målare någonsin fram­ ställt på duken. Hade en verkligt fin kännare sett denna uppenbarelse, skulle han bäfvat för, att något skulle röra sig, och bekymrad undrat, om väl någonsin mer en tafla skulle behaga honom så mycket. Olyckligtvis fanns ingen där, som kunde uppfatta hela dess verkan. Endast arkitekten, hvilken som en lång smärt herde tittade in från sidan öfver de knäböjande, njöt väl mest, fastän han stod illa till. Och hvem kan skildra den ny- uppliöjda himladrottningens ansiktsuttryck? Den renaste ödmjukhet, den mest intagande känsla af blygsamhet inför en stor oförtjänt ära, en out­ grundlig, omätlig lycka, afspeglade sig i hennes drag, uttryckande på samma gång hennes egna känslor och hennes uppfattning af den roll, hon hade att framställa. Charlotte gladde sig åt den vackra taflan, men det var hufvudsakligen barnet, som gjorde verkan på henne. Hennes ögon fylldes af tårar, och hon föreställde sig på det litligaste, hur hon snart skulle ha en sådan där liten älsklig varelse i sitt knä. Man hade fällt ner förhänget, dels för att låta 
 
 
 
 
 — 182 de uppträdande hvila sig en smula, dels för alt göra en förändring i belysningen. Arkitekten ville förvandla den första natt- och ringhetsbilden till en dags- och triumfbild och därför på alla sidor gjort i ordning en massa ljus, som tändes under pausen. Ottilie hade hittills i sin halft teatraliska ställ­ ning känt ett stort lugn vid tanken på, att ingen såg den fromma konstmaskeraden utom Charlotte och några stycken af husets folk. Därför blef hon en smula häpen, då hon under pausen fick höra, att det kommit en gäst, som blifvit vänligt mot­ tagen af Charlotte ute i salen. Hvem det var, kunde man icke säga henne. Hon fann sig i det, för att icke orsaka något störande afbrott. Ljus och lampor brunno, och en strålande klarhet om- gaf henne. Förhänget gick upp, erbjudande åskå­ darna en öfverraskande syn, — hela tallan var idel ljus, utan några skuggor och det fina färgvalet gjorde sig gällande i sin dämpade brokighet. Ottilie smög fram en blick under sina långa ögonfransar och varseblef en manlig gestalt, som satt bredvid Charlotte. Hon kände icke igen honom, men hon tyckte sig höra en röst, som liknade lärarens från pensionen. En sällsam känsla grep henne. Hur mycket hade icke händt, sedan hon sist hörde denne trogne väns stämma! Liksom i en zickzack- formig blixt lyste hela kedjan af hennes fröjder och sorger hastigt framför hennes sinne och upp­ väckte frågan : »Vågar du bekänna och tillstå allt för honom? Och hur föga värd är du icke att uppträda för honom i denna heliga skepnad, och hur underligt måste det icke förefalla honom, som endast sett dig i din naturliga gestalt, att nu varse­ bli dig i förklädnad?» Stridiga känslor och tankar brottades inom henne. Hennes hjärta var beklämdt, hennes ögon fylldes med tårar, under det hon tvang sig att sitta stel och orörlig, och hon var glad, då gossen slutligen började röra sig och 
 
 
 
 
 183 — arkitekten såg sig tvungen att ge tecken till, att förhänget åter skulle falla. Hade den pinsamma känslan att icke få ila emot en värderad vän under de sista ögonblicken sällat sig till dem, som redan förut tryckte Ottilie, så råkade hon nu i ändå större förlägenhet. Skulle hon gå till honom i denna främmande dräkt och utstyrsel? Skulle hon kläda om sig? Hon icke valde, men gjorde det sista och sökte under tiden återfinna fattningen, lugna sig, och var först åter i harmoni med sig själf, då hon i sin vanliga dräkt hälsade på den nykomne. SJUNDE KAPITLET. Så till vida som arkitekten önskade sina älsk­ värda värdinnor allt godt, gladde det honom att, eftersom han ju ändå måste skiljas därifrån, veta dem i den värderade lärarens sällskap, men när han tänkte på sig själf, kände han det en smula smärtsamt att så snart och, som det föreföll hans anspråkslöshet, så väl och så fullständigt se sig ersatt. Han hade alltjämt dragit ut på tiden, men nu längtade han bort, ty hvad han måste tinna sig i, när han väl var sin kos, ville han åtminstone icke med egna ögon bevittna. Till stor tröst i denna halft sorgsna sinnes­ stämning erhöll han vid afskedet af de båda da­ merna en väst, på hvilken han länge sett dem bro­ dera, under stilla afund mot den okände, som en gång skulle bli lyckliggjord med den. En dylik gåfva är den angenämaste, en af ömma, vördnads- fulla känslor uppfylld man kan erhålla, ty då han tänker på de vackra fingrarnas outtröttliga nit, kan 
 
 
 
 
 — 184 — han icke låta bli att smickra sig med, att också hjärtat haft sin lilla andel i det långvariga arbetet. Damerna hade nu en ny gäst att underhålla, — en person, som de hyste vänskap för, och som de ville skulle trifvas hos dem. Kvinnokönet har ett eget inre oföränderligt intresse, som ingenting i världen kan göra dem affälliga ifrån; i det yttre umgängeslifvet åter låta de lätt och gärna inverka på sig af den man, med hvilken de för ögonblicket sysselsätta sig, och genom att sålunda visa sig än affärdande, än mottagliga, än motspänstiga och än eftergifna vidmakthålla de sitt herravälde, som ingen man i den civiliserade världen vågar undandraga sig. Hade arkitekten liksom efter eget behag och godtycke öfvat sina talanger för att roa och tjäna sina väninnor, och hade sysselsättningar och för­ ströelser utvecklats i den riktningen och med det syftet för ögonen, så fick det dagliga lifvet nu ge­ nom lärarens närvaro snart en helt annan prägel. Hans stora gåfva var att tala väl och samtalsvis behandla mänskliga förhållanden, i synnerhet så­ dana som rörde ungdomens uppfostran. Och så­ lunda uppstod en ganska kännbar kontrast med det förra lefnadssättet, så mycket mer som läraren icke riktigt gillade det, hvarmed man den före­ gående tiden uteslutande sysselsatt sig. Om den tableau-vivant, hvarmed han mottagits vid sin ankomst, sade han icke ett ord. Men då man själfbelåtet visade honom kyrka, kapell och hvad som hade afseende därpå, kunde han icke återhålla sin mening. »Hvad mig beträffar,» sade han, »så tycker jag icke alls om detta närmande emellan, detta sammanblandande af det heliga och det sinnliga, jag tycker icke om, att man inviger och utsmyckar åt sig vissa särskilda platser, för att först där hysa och nära en känsla af andakt. Ingen omgifning, icke ens den allra tarfligaste, bör hos oss störa känslan af det gudomliga, som kan ledsaga oss öfverallt och helga hvarje ort till ett 
 
 
 
 
 185 — tempel. Jag ser gärna husandakt hållas i salen, där man plägar intaga sina måltider, samlas till sällskapligt umgänge, roa sig med lek och dans. Det högsta, det bästa inom människan saknar ge­ stalt, och man bör akta sig för att gestalta det i annat än ädla gärningar.» Charlotte, som redan i det hela kände hans tänkesätt och snart ännu närmare utforskade dem, skaffade honom snart verksamhet inom hans fack, i det hon lät sina trädgårdspojkar, som arkitekten mönstrat strax före sin afresa, marschera upp i stora salen, där de i sina ljusa, snygga uniformer och med sitt lifliga och naturliga sätt togo sig mycket bra ut. Läraren examinerade dem på silt särskilda vis och hade snart genom en mängd frågor och vändningar bragt barnens olika sinnelag och begåfning i dagen, samt, utan att det märktes, inom mindre än en timme bibringat dem åtskilligt vetande. »Hur bär ni ert åt?» frågade Charlotte, då gossarna åter tågat sin väg. »Jag har hört på med största uppmärksamhet, — ingenting annat än mycket bekanta saker förekom, och ändå skulle jag icke veta, hur jag skulle gripa mig an, för att på så kort tid, under så mycket pratande fram och tillbaka, kunna få dem att svara med en sådan följdriktighet.» »Kanske borde man,» svarade läraren, »göra en hemlighet af konstgreppen inom sitt yrke. Men jag kan dock icke dölja för er den enkla grund­ regeln, enligt hvilken man kan åstadkomma både detta och ännu mycket mera. Tag fatt på ett före­ mål, ett ämne, ett begrepp, hur man vill kalla det, håll det riktigt fast, gör det riktigt tydligt för er i alla dess delar, och då skall det bli er lätt att samtalsvis taga reda på hos en massa barn, hvad som däraf redan tinnes utveckladt hos dem, och hvad som ännu är att väcka hos dem och gifva dem. Hur oskickliga än svaren må vara på edra 
 
 
 
 
 — 186 — frågor, hur långt de än må aflägsna sig från ämnet, så måste likväl barnen, om blott er motfråga åler drar sinne och tankar dit, om ni blott icke låter rubba er från er ståndpunkt, till slut lära sig inse, förstå och bli öfvertygade på det sätt och om det' som läraren vill. Det är dennes största fel, om han låter sig dragas med af lärjungarna ut i vid­ lyftigheter och icke förstår att kvarhålla dem på den punkt, han just behandlar. Gör med det sna­ raste ett försök, så skall det säkert bereda er nöje.» »Det var lustigt,» sade Charlotte, »god peda­ gogik är alltså raka motsatsen till godt umgänges- vett. I sällskapslifvet skall man aldrig uppehålla sig vid något, och i skolan vore alltså det för­ nämsta budet att motarbeta allt, som kan skingra tankarna.» »Omväxling utan tankesplittring skulle vara det skönaste valspråket både för skola och lif, om blott denna lofvärda jämvikt vore så lätt att uppnå!» svarade läraren och ämnade ytterligare fortfara, då Charlotte ropade åt honom att ännu en gång se på gossarna, hvilkas muntra tåg just rörde sig öfver gården. Han betygade sin tillfredsställelse öfver, att man tillhöll dem att gå i uniform. Män, sade han, borde från ungdomen bära uniform, emedan de måste vänja sig att handla samfäldt, att förlora sig i hopen af sina likar, att lyda i massa och att arbeta i och för det hela. Äfven befrämjar all slags uniform ett militäriskt sinnelag liksom ett mera städadt uppförande, och alla gossar äro ju dessutom lödda soldater, — man behöfver bara se deras kämpalekar och slagsmål, deras stormningar och klättringar. »Däremot lär ni väl icke klandra mig,» sade Ottilie, »för att jag icke klär mina flickor lika. När jag presenterar dem för er, hoppas jag kunna fägna er med en brokig mångfald.» »Det gillar jag högligen,» genmälde den andre. »Kvinnor böra gå alltigenom olika klädda, hvar 
 
 
 
 
 187 och en på sitt sått, så att en hvar lär sig inse, hvad som egentligen klär och passar henne. Och elt ännu viktigare skäl är deras bestämmelse att i hela sitt lif stå ensamma och handla ensamma.» »Det tycks mig vara en paradox,» inföll Char­ lotte; »vi äro ju nästan aldrig för oss själfva.» »Ack jo,» svarade läraren, »alldeles säkert i fråga om andra kvinnor. Betrakta henne blott som älskarinna, som fästmö, som hustru, husfru och mor, alltid står hon isolerad, alltid är hon ensam och vill vara ensam. Ja själfva koketten är i samma belägenhet. Hvarje kvinna utesluter i enlighet med sin natur alla andra kvinnor, ty af hvar och en fordras allt, som det åligger hela könet att fullgöra. Så är icke förhållandet med männen. Mannen behöfver mannen, — han skulle skapa sig en till, om det icke funnes någon, men kvinnan kunde lefva i evighet utan att tänka på alt skaffa sig en like.» »Man behöfver bara säga sanningen på ett märkvärdigt sätt,» sade Charlotte, »så förefaller till slut också det märkvärdiga sant. Vi vilja tillägna oss det bästa af edra anmärkningar och likväl som kvinnor hålla ihop med kvinnor och äfven verka gemensamt för att icke medgifva männen alltför stora fördelar öfver oss. Ja, ni får icke taga illa upp, om vi hädanefter komma att känna en viss skadeglädje, då vi se herrarna icke heller komma så synnerligt bra öfverens sinsemellan.» Med stor omsorg undersökte nu den insikts­ fulle mannen det sätt, hvarpå Ottilie behandlade sina små elever, och uttryckte sitt bestämda gillande däraf. »Ni gör alldeles rätt,» sade han, »som uppfostrar edra skyddslingar endast till att göra närmast liggande nytta. Snygghet kommer barnen att med glädje känna sitt eget värde, och allt är vunnet, om de eggas att, med munterhet och själf- känsla göra, livad som åligger dem.» För öfrigt fann han till sin stora tillfreds- 
 
 
 
 
 188 ställelse, att ingenting gjordes ytligt och för skenets skull, utan att allt var afsedt för att fylla de inre, oundgängliga behofven. »Med hur få ord,» utbrast han, »kunde icke hela uppfostringsbestyret ut­ tryckas, om blott någon hade öron för att höra.» »Skulle ni icke vilja försöka med mig?» frågade Ottilie vänligt. »Mycket gärna,» svarade läraren, »men ni får icke förråda min hemlighet. Uppfostra bara gossarna till drängar och flickorna till mödrar, så skall det öfverallt stå väl till.» »Till mödrar,» genmälde Ottilie, »det skulle väl kvinnorna kunna gå in på, då de, utan att vara mödrar, likväl alltid måste förbereda sig på att bli sköterskor, men till drängar skulle våra unga män helt visst anse sig alldeles för goda, alldenstund man lätt kan se på hvar och en af dem, att han anser sig mera skickad att befalla.» »Därför skola vi också förtiga det för dem,» sade läraren. »Man vill smeka sig in i lifvet, men lifvet smeker icke oss. Hur många människor skulle väl frivilligt åtaga sig, hvad de ändå till slut måste göra? Men lämnom dessa betraktelser, som icke härvidlag beröra oss. »Jag prisar er lycklig, som gentemot edra elever kan använda den rätta metoden. Om edra minsta flickor pyssla med dockor och tråckla ihop några lappar åt dem, om de äldre syskonen sedan sörja för de yngre och sköta eller hjälpa till i hushållet, så är det vidare steget ut i lifvet icke långt, och en sådan flicka återfinner hos sin man, hvad hon lämnat hos sina föräldrar. »Men i de bildade klasserna är uppgiften mycket invecklad. Vi måste taga hänsyn till högre, ömtåligare, finare förhållanden, i synnerhet till så­ dana som röra umgängeslifvet. Vi andra måste därför utbilda våra elever i allt, som hänför sig till det yttre, — det är nödvändigt, det är ound­ vikligt och skulle kunna vara ganska bra, om man 
 
 
 
 
 189 — bara icke därvid går för långt, ty i det man söker utbilda barnen för en större krets, drifver man dem lätt ut i det obegränsade, utan att behålla i sikte, hvad den inre naturen egentligen fordrar. Häri ligger den uppgift, som af lärarna mer eller mindre löses eller förfelas. »Åtskilligt, hvarmed vi utrusta våra elever i pensionerna, gör mig ängslig till mods, emedan er­ farenheten säger mig, af hur föga nytta för fram­ tiden det kommer att vara. Hur mycket blir icke genast afskrubbadt, hur mycket öfverlämnadt åt glömskan, så snart den unga flickan blir hustru och moder! »Emellertid, då jag nu en gång ägnat mig åt detta kall, kan jag icke neka mig den fromma önskan, att det en gång i förening med en trogen medhjälparinna må lyckas mig att hos mina elever rent utveckla det, som de behöfva, när de träda ut på den egna verksamhetens och själfständig- hetens fält, så att jag kan säga mig: i denna me­ ning är deras uppfostran fullbordad. Till denna sluter sig ju för visso alltid en annan, som nästan med hvarje år af vårt lif föranledes, om icke af oss själfva, så af förhållandena.» Hur sann fann Ottilie icke denna anmärkning! Hur hade icke en oväntad lidelse uppfostrat henne under det gångna året! Hvilka pröfningar såg hon icke skymta för sig, då hon blickade in blott i den allra närmaste framtiden. Den unge läraren hade icke utan afsikt talat om en medhjälperska, en hustru, ty med all sin anspråkslöshet kunde han icke låta bli att göra en aflägsen antydan på sina förhoppningar, — ja, han hade genom åtskilliga omständigheter och tillfällig­ heter blifvit eggad att vid detta besök taga ett par steg närmare sitt mål. Pensionsförestånderskan var redan till åren, hon hade länge bland sina medarbetare och med- arbeterskor sett sig om efter en lämplig kompanjon 
 
 
 
 
 190 — och slutligen erbjudit den unge läraren, till hvilken hon med all rätt hade stort förtroende, att till­ sammans med henne sköta läroanstalten, medverka i den, som om det vore hans egen och efter hennes död inträda som arfvinge och ende ägare. Hufvud- saken var blott att han måste finna en passande hustru. Han hade redan länge i tysthet burit Ottilie i sitt hjärta, men på samma gång varit hem­ sökt af en mängd tvifvel, som åter uppvägdes af några gynnsamma händelser. Luciane hade läm­ nat pensionen och Ottilie kunde komma tillbaka under större frihet, — det hade visserligen glun- kats något om förhållandet mellan henne och Edvard, men som oftast i dylika fall tog man det tämligen likgiltigt, och dessutom kunde detta ju ytterligare bidraga till Ottilies återkomst. Likväl skulle icke något beslut blifvit fattadt, intet steg taget, om icke ett oväntadt besök också här gett en särskild an­ ledning. Det är ju alltid så, att uppträdandet af framstående personer i hvad krets som helst aldrig kan bli utan följder. Grefven och baronessan, hvilka ofta kommo i tillfälle att bli rådfrågade om värdet af olika pen­ sioner, alldenstund nästan alla människor äro i förlägenhet angående sina barns uppfostran, hade föresatt sig att särskildt lära känna denna, om hvilken så mycket godt sades, och kunde nu i sina nya förhållanden tillsammans anställa en dylik undersökning. Men baronessan hade också ett an­ nat syftemål. Under sin sista vistelse hos Char­ lotte hade hon omständligt med denna afhandlat allt, som rörde Edvard och Ottilie, och hon yr­ kade fortfarande enträget på, att Ottilie måste aflägs- nas. Hon sökte intala Charlotte mod härtill, men denna var alltjämt rädd för Edvards hotelser. Man talade om de olika utvägarna, och vid omnämnan­ det af pensionen blef det också tal om lärarens tycke för Ottilie, hvilket gjorde, att baronessan blef ännu ifrigare för det tilltänkta besöket. 
 
 
 
 
 191 Hon kommer dit, gör bekantskap med läraren, man besiktigar anstalten och talar om Ottilie. Själfva grefven talar gärna om henne, sedan han vid det senaste besöket lärt närmare känna henne. Hon hade känt sig dragen till honom, emedan hon genom hans innehållsrika konversation tyckte sig se och få kännedom om, hvad som hittills förblif- vit henne alldeles obekant. Och liksom hon i umgänget med Edvard glömde hela världen, så tycktes henne nu i grefvens närvaro världen först vara något riktigt önskvärdt. All dragningskraft är ömsesidig. Grefven erfor en varm tillgifvenhet för Ottilie, som om hon varit hans dotter. Också här­ vidlag kom hon för andra gången och det ännu mer än den första i vägen för baronessan. Hvem vet, hvad denna under tider af hetare passioner skulle anstiftat för intriger, — nu nöjde hon sig med att genom ett giftermål göra henne oskadlig för fruarna. Hon eggade därför läraren på ett förstulet, men slugt verksamt sätt att bege sig på en liten exkursion till slottet och oförtöfvadt söka närma sig målet för sina planer och önskningar, af hvilka han icke gjort någon hemlighet för henne. Med föreståndarinnans obetingade samtycke anträdde han sin resa och hyste inom sig de bästa förhoppningar. Han visste, att Ottilie icke var honom obenägen, och om det också dem emellan fanns ett visst missförhållande i fråga om sam- hällsstånd, så utjämnades detta lätt genom det gängse åskådningssättet. Äfven hade baronessan tydligt låtit honom förstå, att Ottilie fortfarande var och skulle förbli en fattig flicka. Att vara be­ släktad med ett rikt hus, hette det, är ingen hjälp för någon, ty äfven med den största förmögenhet gör man sig samvete af att undandraga de personer en ansenlig summa, hvilka genom den närmare graden af släktskap tyckas ha större rätt till ägo­ delarna. Och det är för visso besynnerligt, att 
 
 
 
 
 192 - människan sällan använder den stora företrädes­ rättigheten att ännu efter sin död förfoga öfver sin egendom, till förmån för dem, hon håller af, utan som det tycks, af aktning för traditionen endast gynnar dem, som efter henne skulle besitta hennes förmögenhet, äfven om hon själf icke ville det. Under färden dit kände han sig genom sin böjelse som Ottilies fullständiga jämlike, och det vänliga mot­ tagandet stegrade hans förhoppningar. Visserligen fann han icke Ottilie fullt så öppen mot sig som förr, men hon var också mera vuxen, bildad och, om ’ man så vill, i allmänhet medelsammare, än han förut känt henne. Förtroendefullt lät man honom få del af mycket, särskildt sådant som rörde hans fack, ty då han ville närma sig sitt mål, hölls lian alltid tillbaka af en viss inre skygghet. En gång gaf Charlotte honom likväl tillfälle härtill, då hon i Ottilies närvaro sade till honom: »Nå, nu har ni så där tämligen skärskådat allt, som’ växer upp här omkring mig, men hvad säger ni om Ottilie? Ni kan nog tala om det, fastän hon är närvarande.» Läraren förklarade härpå lugnt och insiktsfullt, hur mycket han fann Ottilie förändrad till sin för­ del i hvad som rörde ett otvungnare sätt, en friare meddelsamhet och en djupare inblick i denna värl­ dens förhållanden, hvilken röjde sig mera i hennes handlingar än i hennes ord, men att lian trodde, det skulle lända henne till stor nytta, om hon för någon tid återvände till pensionen, för att följd­ riktigt och grundligt tillägna sig, livad sällskaps- lifvet endast bibringar bitvis och oredigt, ja, mången gång först när det redan är för sent. Han ville Tcke° utbreda sig vidlyftigt däröfver — Ottilie visste nog bäst själf, från hvilka sammanhängande läro­ kurser, hon blifvit ryckt. Ottilie kunde icke förneka det, men hon kunde icke yppa hvad hon kände vid dessa ord, emedan hon icke förstod att klargöra det för sig själf en 
 
 
 
 
 — 193 — gång. Ingenting i världen föreföll henne längre osammanhängande, då hon tänkte på den älskade, och hon begrep icke, hur utan honom någonting kunde hänga samman. Charlotte besvarade uppmaningen med klok vänlighet. Hon sade, att så väl hon som Ottilie länge önskat, att denna skulle återvända till pen­ sionen. För närvarande vore dock närvaron af en så kär väninna och hjälp henne oumbärlig, men längre fram skulle hon icke, i fall Ottilie önskade det, hindra henne från att återvända dit, till dess hon slutat de påbörjade kurserna och fullständigt tillägnat sig, hvad hon förut måst afbryta. Läraren tog med glädje emot detta anbud, och Ottilie vågade icke invända något, ehuru hon ryste vid blotta tanken. Charlotte åter trodde sig vinna tid; hon hoppades, att Edvard, som lycklig far åter skulle infinna sig och igenfinna sig själf, sedan skulle, det var hon öfvertygad om, allt reda sig, och äfven för Ottilie skulle det bli sörj dt på ett eller annat vis. Efter ett viktigt samtal, som ger alla deltagarna åtskilligt att tänka på, plägar det inträda en viss stiltje, som har tycke af allmän förlägenhet. Man gick af och an i salen, och läraren bläddrade i några böcker, hvarvid han också råkade på folian- ten, som blifvit liggande kvar där sedan Lucianes besök. Då han såg, att det icke fanns annat än apor i den, slog han genast åter igen den. Denna händelse gaf dock tydligen anledning till ett samtal, hvaraf vi finna spåren i Ottilies dagbok. Ur Ottilies dagbok. »Hur kan man förmå sig att så omsorgsfullt afbilda de otäcka aporna! Man förnedrar sig redan genom att betrakta dem blott som djur, men verk­ ligt ondskefull blir man, om man ger vika för fres- 13 . — Valfrändskap. 
 
 
 
 
 — 194 — telsen att uppsöka bekanta människor under denna mask. »Man måste vara en smula vi iden för ätt gärna syssla med karikatyrer och vrångbilder. Vår gode lärare har jag att tacka för, att jag icke blifvit plågad med naturhistorien, — jag skulle aldrig kunnat göra mig förtrogen med maskarna och skalbaggarna. »Denna gång tillstod han för mig, att det var med honom på samma sätt. Af naturen, sade han, borde vi icke känna något annat än hvad som omedel­ bart och lefvande omger oss. Till träden, som blomstra, grönska och bära frukt omkring oss, till hvarje blomstånd, vi gå förbi, till hvarje grässtrå, på hvilket vi trampa, stå vi i ett verkligt förhål­ lande, de äro våra sanna landsmän. Fåglarna, som hoppa af och an på våra grenar, som sjunga i vår löfsal, de tillhöra oss från det vi äro små, och vi lära att förstå deras språk. Man fråge blott sig själf, om icke hvarje främmande, från sin vanliga omgifning lösryckt varelse på oss gör ett visst ängsligt intryck, som endast förslöas genom vanan. Det erfordras ett brokigt, bullersamt lif till att kunna fördraga apor, papegojor och negrer i sin närhet. »Mången gång, när jag anfäktas af en nyfiken längtan efter sådana äfventyrliga ting, har jag af- undats upptäcktsresanden, som ser dylika under i lefvande, hvardaglig förening med andra under. Men äfven han blir en annan människa. Ingen vandrar ostraflädt under palmer, och sinnelaget ändrar sig helt visst i ett land, där elefanter och tigrar äro inhemska. »Värd aktning är endast naturforskaren, som förstår att för oss skildra och framställa det säll­ sammaste och mest främmande i dess eget ele­ ment, dess rätta omgifning och gx-annskap. Hur gärna skulle jag icke en gång vilja höra Hum- boldt berätta! 
 
 
 
 
 — 195 »Ett naturaliekabinett kan förefalla oss som en egyptisk grafkammare, där de olika djur- och växt- afgudarna stå balsamerade rundtomlcring. För en prästkast kunde det nog passa att i mystiskt half- dunkel syssla med slikt, med i den allmänna under­ visningen borde sådant icke inflyta, så mycket mindre som värdigare och närmare liggande ting därige­ nom lätt se sig undanträngda. »En lärare, som kan väcka impulser till en enda god gärning, en enda vacker dikt, uträttar mer än en, som bibringar oss hela följden af under­ ordnade naturbildningar allt efter namn och skap- nad, ty hela resultatet däraf är, hvad vi redan därförutan kunna veta, att människan är den enda, som bär gudomens afbild i sig. »Den enskilde må äga frihet att sysselsätta sig med, hvad som intresserar honom, gör honom glädje, tycks honom nyttigt, men mänsklighetens egentliga studium är människan.» ÅTTONDE KAPITLET. Det är endast få människor, som förstå att sysselsätta sig med det nyss förflutna. Antingen håller det närvarande oss fast med all makt, eller också förlora vi oss i det förgångna och söka att, så vidt det är möjligt, återkalla och återställa det fullständigt förlorade. Till och med i stora och rika familjer, som ha sina förfäder att tacka för mycket, plägar det gå så, att man mera minnes farfadern än fadern. Till dessa betraktelser föranleddes vår vän läraren, då han en af de vackra dagar, med hvilka 
 
 
 
 
 196 — den snart tilländalupna vintern plägar leka vår, gick genom den stora gamla slottsträdgården och beundrade de höga lindalléerna, de regelbundna anläggningarna, som förskrefvo sig från Edvards fader. De hade frodats förträffligt och blifvit just sådana, den, som planterat dem, tänkt sig, och nu då man riktigt skulle erkänna och njuta af dem, talade ingen mera om dem; man besökte dem knap­ past, utan riktade sin förkärlek och sina kostnader åt ett helt annat håll, ut i det fria. Han anmärkte vid sin hemkomst detta för Char­ lotte. som icke tog illa upp. »I det lifvet drar oss med sig,» svarade hon, »tro vi oss handla af egen vilja och själfva välja vår verksamhet, våra förströ­ elser. Men se vi noga efter, så är det endast tidens planer och böjelser, som vi äro tvungna att utföra.» »Helt visst,» sade läraren, »och hvem kan motstå strömdraget af sin omgifning? Tiden ilar framåt och med den tänkesätt, åsikter, fördomar och vurmer. Infaller en sons ungdom just under själfva omslagsperioden, så kan man vara säker på, att han icke kommer att ha något gemensamt med sin far. Om den senare left under en tid, då man hade smak för att tillägna sig mycket, för att betrygga, inskränka, tränga ihop denna egendom och befästa sitt njutande däraf genom att afsöndra sig från världen, så skall den förre genast söka utvidga, meddela, utbreda sig och åter öppna allt, som varit tillslutet.» »Hela tidrymder likna denne far och son, som ni skildrat,» genmälde Charlotte. »Vi kunna nu knappast göra oss ett begrepp om de förhållanden, då hvarje liten stad måste ha sina murar och vall- grafvar, då adelsmännen byggde sina gårdar i träs­ ken och äfven det minsta slott endast var till­ gängligt genom en vindbro. Till och med större städer rasera nu sina vallar, till och med kring furstliga slott fyllas kärren ut, och när man på en 
 
 
 
 
 197 resa varseblir allt detta, skulle man kunna tro, att världsfreden vore betryggad, och att guldåldern stode för dörren. Ingen tycker sig kunna trifvas i en trädgård, som icke liknar ett öppet fält, ingen­ ting får påminna om konst eller tvång, vi vilja fritt och oinskränkt kunna draga andan. Tror ni väl, min vän, att man skulle kunna återvända från detta till ett annat, till det förra tillståndet?» »Hvarför icke?» svarade läraren. »Hvarjetill­ stånd har sina besvärligheter, det bundna lika väl som det fria. Det senare förutsätter öfverflöd och leder till slöseri. Låt oss stanna vid ett exempel,- som är betecknande nog. Så snart brist inträder, återvänder genast själfinskränkningen. Människor, som äro tvungna att bruka sin mark, uppföra snart åter murar omkring sina trädgårdar för att vara säkra om sina alster. Därigenom uppstår små­ ningom en ny åskådning. Det nyttiga tar åter öfverhand, och till och med den förmögne tycker till sist, att han bör draga nytta af allt. Tro mig, det är möjligt, att er son kommer att vårdslösa alla edra parkanläggningar och åter draga sig till baka bakom sin farfars_ allvarliga murar och under hans höga lindar.» Charlotte fröjdade sig i tysthet att bli före­ spådd en son och förlät därför läraren den något ovänliga profetian om, hur det en gång skulle gå med hennes kära, vackra park. Hon svarade där­ för helt vänligt: »Vi äro ingendera ännu tillräck­ ligt gamla för att llere gånger ha upplefvat dylika kontraster, men om man tänker sig tillbaka till sin tidiga ungdom, påminner sig, hvaröfver man hört äldre personer klaga, och tar länder och städer med i betraktande, så kan man nog icke ha något att invända häremot. Men skulle man icke kunna sätta någonting emot en sådan naturens gång, skulle man icke kunna bringa far och son, föräldrar och barn i öfverensstämmelse? Ni har vänligt nog spått mig en gosse, — måste han då ovillkorligen 
 
 
 
 
 198 — stå i strid med sin far? förstöra hvad hans föräl­ drar byggt, i stället för att fullända och höja det, genom att fortsätta i samma riktning?» »Därför finns nog ett utmärkt hjäpmedel,» svarade läraren, »men som mycket sällan kommer till användning. Fadern skall göra sonen till med- ägare, låta honom bygga och plantera med och till­ låta honom, liksom sig själf, ett oskadligt godtycke. Den ena verksamheten låter väfva in sig i den andra, men det går aldrig att skarfva ihop denna. Ett ungt ympskott växer lätt och villigt hop med en gammal stam, men en utvuxen gren låter icke foga in sig i den.» Det gladde läraren, att han just i det ögon­ blick, då han såg sig tvungen att taga afsked, råkat säga Charlotte något angenämt och därigenom ännu mer befäst sig i hennes gunst. Redan allt för länge hade han varit hemifrån, men han kunde icke be­ sluta sig för att resa, förr än han kommit till den öfvertygelsen, att han först måste låta Charlottes nedkomst gå förbi, innan han kunde hoppas på något afgörande besked rörande Ottilie. Han fogade sig därför i omständigheterna och återvände med dessa utsikter och förhoppningar till pensionen. Tidpunkten för Charlottes nedkomst nalkades. Hon höll sig mera på sina rum, där de fruar, hon samlat omkring sig, utgjorde hennes mera slutna sällskap. Ottilie skötte hushållet, i det hon knap­ past vågade tänka på, hvad hon gjorde. Hon hade visserligen fullständigt underkastat sig, hon ville alltjämt fortfara med att på det ifrigaste tjäna Char­ lotte, barnet, Edvard, men hon insåg icke, hur det skulle bli möjligt. Ingenting annat än att hon för hvar dag gjorde sin plikt, kunde rädda henne från förtviflan. En son kom lyckligt till världen, och alla fru­ arna försäkrade, att det vore fadern upp i dagen. Endast Ottilie kunde i sitt stilla sinne icke finna det, då hon önskade Charlotte lycka och på det 
 
 
 
 
 199 — hjärtligaste välkomnade barnet. Redan vid förbe­ redelserna till dotterns giftermål hade hennes mans frånvaro varit mycket kännbar för Charlotte, och nu var fadern icke heller närvarande vid sonens födelse och kunde icke bestämma det namn, vid hvilket han skulle kallas. Den förste af alla vännerna, som kom och gratulerade, var Mittler, hvilken posterat sina kun- skapare för att genast bli underrättad om den lyck­ liga tilldragelsen. Han infann sig i den mest be­ låtna sinnesstämning. Det var med nöd, han i Ottilies närvaro lade band på sin segerfröjd, men gentemot Charlotte gaf han fritt lopp åt den och var mannen att aflägsna alla bekymmer och skjuta åt sidan alla tillfälliga hinder. Dopet skulle icke uppskjutas för länge.| Den gamle prästen, som redan stod med ena foten i grafven, skulle genom sin välsignelse sammanbinda det förgångna med det tillkommande; Otto skulle gossen heta, -— han kunde icke bära något annat namn än det, som både var faderns och vännens. Det erfordrades Mittlers hela beslutsamma efter­ hängsenhet för att öfvei’vinna alla de hundratals betänkligheter snusförnuftiga invändningar och dröjs­ mål, allt det vacklande hit och dit, det ändlösa pratandet fram och tillbaka, som vanligtvis gör sig gällande vid dylika tillfällen, då ett undanröjdt hinder alltid ger anledning till nya och alltid några bli stötta, därigenom att man vill hålla sig väl med alla. Alla notiflkationsskrifvelser och inbjudningar att stå fadder åtog sig Mittler, — de skulle genast bli utfärdade, ty han var själf ytterst angelägen om att för den illvilliga och bakdantande världen kungöra en lycka, som han ansåg af så stor bety­ delse för familjen. De senaste slitningarna inom denna hade nämligen icke undgått allmänheten, som ju alltid lefver i den öfvertygelsen, att hvad som 
 
 
 
 
 — 200 — sker, endast sker för att den skall få något att prata om. Döpelseakten skulle firas värdigt, men endast i närvaro af några få inbjudna och vara helt kort. Man samlades, — Ottilie och Mittler skulle som dopvittnen hålla barnet. Den gamle prästen trädde in med långsamma steg, stödd på kyrkovaktaren. Bönen var förrättad, barnet lades på Ottilies armar, och då hon kärleksfullt såg ned på det, blef hon helt förskräckt vid att blicka in i dess ögon, ty del var, som om hon sett in i sina egna, — en sådan likhet måste öfverraskat hvar och en. Mittler, som sedan tog emot barnet, studsade likaledes, då han i dess ansiktsbildning fann en så påfallande likhet med kaptenen, att han aldrig förr varit vittne till något dylikt. Den gode gamle prästens svaghet hindrade ho­ nom att ledsaga döpelseceremonien med något an­ nat än den sedvanliga ritualen. Men Mittler, som var uppfylld af saken, mindes sina förra ämbets- förrättningar och hade för öfrigt till vana att alltid genast tänka på, hvad han borde säga, och hur han skulle yttra sig. Denna gång kunde han så mycket mindre hålla sig tyst, som endast ett litet sällskap af idel vänner omgaf honom. Vid aktens slut uppträdde han därför själfbelåtet i prästens ställe och började i ett muntert tal utlägga sina faddersplikter och förhoppningar, vid hvilka han dröjde så mycket mera, som han i Charlottes be­ låtna min trodde sig läsa hennes gillande. Att den gamle prästen helst velat sätta sig» undgick alldeles den ifrige talaren, som ännu mindre tänkte på, att han höll på att ställa till en ännu värre olycka, ty sedan han eftertryckligt skildrat alla de närvarandes förhållande till barnet och där­ vid satt Ottilies fattning på hårdt prof, vände han sig slutligen mot gubben med orden: »Och ni, äre­ vördige fader, kan nu säga med Simeon: »Herre, 
 
 
 
 
 — 201 låt din tjänare fara i frid, ty mina ögon ha sett din frälsning.» Han var nu i färd med att ge talet en glän­ sande afslutning, men märkte snart, att den gamle, mot hvilken han sträckte barnet, visserligen först tycktes luta sig öfver det, men sedan plötsligt sjönk tillbaka. Han hindrades med nätt nöd från att falla och sattes i en stol, men trots all ögonblicklig hjälp måste man förklara honom för död. Att så omedelbart bredvid hvarandra se födelse och död, grift och vagga, att icke blott med fanta­ sien, utan också med ögonen sammanfatta dessa oerhörda kontraster, var en svår och öfverraskande uppgift för de kringstående. Endast Ottilie betrak­ tade den inslumrade, som alljämt bibehållit sin vänliga, vinnande min, med en slags afund. Lifvet hade dödat hennes själ, hvarför skulle då kroppen ännu skonas? Leddes hon på detta sätt ofta genom dagens plågsamma tilldragelser till tankar på förgänglighet, skilsmässa och förlust, så skänktes henne däremot till tröst underbara nattliga syner, som försäkrade henne om den älskades orubbade tillvaro och gaf stöd och kraft åt hennes egen. Då hon om aft­ narna lade sig till hvila och sväfvade i ett ljuft tillstånd midt emellan sömn och vaka, var det henne, som om hon blickade in i ett rum, upplyst af ett mildt sken. I detta såg hon Edvard alldeles tydligt, men icke klädd så, som hon brukat sc honom, utan i krigisk dräkt, för livar gång i olika ställningar, men som voro fullkomligt naturliga och icke hade något fantastiskt öfver sig, — stå­ ende, gående, liggande, ridande. Skepnaden, som aftecknade sig i sina minsta enskildheter, rörde sig otvunget framför henne, utan att hon giorde det ringaste därför, utan att hon ville det eller ansträngde inbillningskraften. Mången gång såg hon honom också omgifven af något rörligt, som var mörkare än den ljusa bakgrunden, men hon urskilde nätt 
 
 
 
 
 — 202 — och jämt några skuggbilder, som ibland föreföllo henne som människor, ibland som hästar, träd eller berg. Vanligen somnade hon midt under synen, och då hon efter en lugn natt åter vaknade på morgonen, så var hon vederkvickt, tröstad och kände sig öfvertygad 0111 att Edvard ännu lefde, och att hon ännu stod i den innerligaste förbin­ delse med honom. NIONDE KAPITLET. Våren hade kommit, senare, men också plöts­ ligare och glädtigare än annars. Ottilie skördade nu i trädgården frukten af sitt förutseende, — allt knoppades, grönskade och blomstrade i rätta stunden, mycket som hittills förberedts i växthus och drifbänkar, möttes af den nu ändtligen utifrån verkande naturen, och allt som var att göra och ombesörja, var icke som hittills endast hoppfull möda, utan blef till glad njutning. Trädgårdsmästaren var hon likväl tvungen att trösta, i följd af mången genom Lucianes okynne uppstånden lucka bland krukväxterna, öfver den för­ störda synimetrien af mången trädkrona. Hon sökte uppmuntra honom med, att allt nog snart skulle bli repareradt igen, men han hade en alltför djup känsla, en alltför ren uppfattning af sitt yrke för att dessa tröstegrunder skulle göra vidare intryck på honom. Lika litet som trädgårdsmästaren får låta distrahera sig af andra intressen och böjelser, lika litet får den lugna gången af plantans utveck­ ling afbrytas. En växt liknar en egensinnig män­ niska, af hvilken man kan erhålla allt, om man 
 
 
 
 
 — 203 — blott behandlar henne på rätta sättet. En lugn blick, en stillsam konsekvens, förmågan att alltid, vid hvarje årstid, vid hvarje timme göra just hvad som är det lämpliga, fordras kanske af ingen så mycket som af trädgårdsmästaren. Dessa egenskaper besatt den gode mannen i hög grad, och därför samarbetade också Ottilie så gärna med honom, men på sista tiden hade han icke fullt kunnat göra sin förmåga gällande. Ty fastän han i fråga om trädplanteringar, köksträd­ gården och äfven prydnadsträdgården i en äldre tids smak fullständigt uppfyllde alla fordringar, fastän han i skötseln af orangerier, blomsterlökar, nejlikor och aurikler kunde täfla med själfva na­ turen, så hade dock de nya prydnadsträden och modeblommorna förblifvit honom en smula främ­ mande, och han hade för botanikens oändliga fält, som just då öppnade sig, och för de däri kring­ svärmande utländska namnen en slags skygghet, som förargade honom. Hvad herrskapet inför- skrifvit förlidet år, ansåg han för onödig kostnad och slöseri, så mycket mer som han såg mången dyrbar planta gå ut och icke stod i något vidare vänligt förhållande till handelsträdgårdsmästarne, hvilka, som han trodde, icke betjänade honom ärligt. Han hade därför efter flera experiment gjort upp för sig en slags plan, i hvilken Ottilie så mycket mer styrkte honom, som den egentligen var grundad på Edvards återkomst — i detta som i så många andra fall visade sig dennes frånvaro med hvar dag ofördelaktigare. Under det nu plantorna allt mera slogo rot och sköto skott, kände sig också Ottilie allt mer och mer fjättrad vid denna plats. Precis för ett år sedan inträdde hon här som främling, som en obetydlig varelse, och hur mycket hade hon icke vunnit på denna tid! Men hur mycket hade hon icke tyvärr också förlorat! Hon hade aldrig varit 
 
 
 
 
 204 — så rik och aldrig så fattig. Känslan af det ena och känslan af det andra allöste hvarandra växel­ vis, ja, de voro så tätt sammanväfda, att hon icke kunde finna hjälp i denna inre strid på annat sätt än att med intresse, ja, med lidelse oupphörligt gripa tag i det närmast liggande. Att allt, som var Edvard särskildt kärt, också blef föremål för hennes varmaste omsorg, låter lätt tänka sig. Ja, hvarför skulle hon icke hoppas, att han nu snart själf skulle återkomma och tacksamt lägga märke till den nitiska tjänstvillighet hon ägnat den frånvarande? Men också på ett helt annat sätt blef hon för­ anlåten att arbeta för honom. Hon hade till största delen öfvertagit vården om barnet och kunde så mycket mer bli dess egentliga sköterska, som man beslutat sig för att icke lämna det åt någon amma, utan uppföda det med mjölk och vatten. Under denna vackra årstid skulle det njuta af friska luften, och hon bar helst själf ut det, bar det sof- vande, omedvetet omkring bland blommorna, som så vänligt skulle le hans barndom till mötes, bland unga plantor och busktelningar, som tycktes be­ stämda att växa upp tillsammans med honom. Då hon såg sig omkring, kunde hon icke annat än tänka på, till hvilken stor rikedom barnet blifvit födt, ty så långt ögat nådde, skulle nästan allt en gång bli hans. Hur önskvärdt var det därför icke, att han växte upp under faderns och moderns ögon och bekräftade en förnyad, lycklig förbin­ delse! Ottilie kände detta så starkt, att hon verk­ ligen ansåg det för afgjordt och därvid helt och hållet glömde bort sig själf. Under denna klara himmel, i detta strålande solsken blef det henne med ens klart, att hennes kärlek, för att nå full­ ändningen, också måste vara fullständigt oegen­ nyttig, ja, mången gång trodde hon sig redan ha uppnått denna höjd. Hon önskade endast vännens 
 
 
 
 
 — 205 — lycka, hon trodde sig i stånd att afstå från honom, till och med att aldrig återse honom, om hon blott visste honom lycklig. Men för egen del var hon fast besluten att aldrig tillhöra någon annan. Att hösten skulle bli lika härlig som våren, därför var redan sörjdt. Alla så kallade sommar­ växter, allt som under hösten blommar i oändlig­ het och käckt utvecklar sig ännu i trots af kölden, astrar i synnerhet, hade såtts i riklig ymnighet och skulle nu, utplanteradt rundt omkring, bilda en stjärnhimmel öfver marken. Ur Ottilies dagbok. »En vacker tanke, som vi läst, något märk­ värdigt, som vi hört, införa vi nog i vår dagbok. Men om vi tillika skulle göra oss besvär att ur våra vänners bref uppteckna egendomliga iakttagel­ ser, originella åsikter, flyktigt utkastade kvickheter, så skulle vi bli mycket rika. Bref stoppar man undan, utan att någonsin mer läsa dem igen; till sist förstör man dem af diskretion, och så utplånas den skönaste, omedelbaraste lifsdoften oåterkalleligt för oss och andra. Jag har föresatt mig att åter godtgöra denna försummelse. »Så upprepas då ännu en gång årets saga liksom förr, och vi äro gudskelof nu åter vid dess mest intagande kapitel, till hvilket violer och lilje­ konvaljer äro vignetterna. Det gör alltid ett ange­ nämt intryck på oss för hvar gång vi på nytt slå upp dem i lifvets bok. »Vi banna de fattiga, i synnerhet dem som äro minderåriga, för att de stryka omkring på ga­ torna och tigga. Märka vi då icke, att de genast äro verksamma, så fort det ges något att göra? Knappt utvecklar naturen vänligt sina skatter, förr än barnen äro efter dem, för att skaffa sig en liten förvärfskälla —• ingen tigger mer, livar och en räcker dig en bukett, som han plockat, medan du 
 
 
 
 
 — 206 — ännu låg och sof, och ser på dig lika vänligt som gåfvan. Ingen ser eländig ut, som känner sig ha rätt att våga fordra något. »Hvarför är året stundom så kort, stundom så långt, hvarför förefaller det så kort och så långt i minnet? Det går mig alltid så med det förflutna och aldrig mer påfallande än i trädgården, där det förgängliga och det varaktiga gripa in i hvaradra och likväl ingenting är så flyktigt, att det icke efter­ lämnar ett spår. »Man trifs också bra med vintern, man tycker, man utbreder sig friare, när träden stå så spök­ lika och genomskinliga framför oss. De äro ingen­ ting, men de skyla heller ingenting. Men när knoppar och blom väl komma, då blir man otålig, tills löfvet riktigt spricker ut, tills landskapet för­ kroppsligas och trädet som en skepnad träder emot oss. »Allt i sin art fullkomligt måste gå ut öfver sin art, bli något annat, ojämförligt. Näktergalen är i många toner ännu en fågel, men så höjer han sig öfver sitt släkte och tycks vilja visa dem alla, hvad det egentligen vill säga att sjunga. »Ett lil' utan kärlek, utan den älskades närhet, är blott en »comédie å tiroir», ett dåligt masch- verk. Hvar scen står för sig själf och hänger icke ihop med den andra. Man måste öfverallt börja om på nytt och skulle öfverallt vilja sluta.» TIONDE KAPITLET. Charlotte å sin sida känner sig frisk och glad. Hon fröjdar sig åt sin duktige lille pys, som stund- 
 
 
 
 
 207 — ligen ger hennes ögon och tankar full sysselsätt­ ning. Genom honom kommer hon i ett nytt för­ hållande till världen och egendomen. Hennes forna verksamhetslust vaknar åter; hvart hon blickar, ser hon, att under det gångna året mycket uträttats, och hon glädes åt, livad som blifvit gjordt. Lifvad af en egendomlig känsla, vandrar hon upp till moss- hyddan med Ottilie och barnet, och i det hon lägger detta på det lilla bordet som på ett husaltare och varseblir två tomma platser till, minnes hon forna tider, och ett nytt hopp för henne och Ottilie tränger sig fram. Unga damer se sig kanske blygsamt om efter den eller den ynglingen och anställa en stilla pröf- ning, huruvida de skulle vilja ha honom till man, men den som har att sörja för en dotter eller en kvinnlig skyddsling, blickar kring sig i en vidare krets. Så var det också i detta ögonblick med Charlotte, för hvilken en förbindelse mellan kap­ tenen och Ottilie icke tycktes omöjlig — de hade ju förr mer än en gång setat bredvid hvarandra här i hyddan. Det var henne icke obekant, att utsikten till det förut omnämnda fördelaktiga gifter­ målet åter försvunnit. Charlotte klättrade vidare, och Ottilie bar barnet. Den förra öfverlämnade sig åt åtskilliga betraktelser. Också på fasta landet ges det stund­ om skeppsbrott, och att så fort som möjligt hämta och repa sig från ett sådant är vackert och pris- värdt. Lifvet är ju ingenting annat än vinster och förluster. Hvem uppgör icke en plan och blir hindrad i den! Hur ofta slår man icke in på en väg och blir dragen ifrån den! Hur ofta bli vi icke aflägsnade från ett mål, som vi oafvändt haft i sikte, för att i stället uppnå ett högre! Rese­ nären får till sin stora förargelse ett hjul sönder­ slaget på vägen och uppnår genom denna obe­ hagliga tillfällighet de angenämaste bekantskaper och förbindelser, som ha inflytande på hela hans 
 
 
 
 
 208 — lif. Ödet beviljar oss våra önskningar, men på sitt eget vis, för att kunna ge oss något utöfver våra önskningar. Under dessa och liknande betraktelser var det, som Charlotte kom upp till den nya byggnaden på höjden, hvilken fullständigt bekräftade dem. Om- aningen var nämligen mycket vackrare än man skulle kunnat tänka sig. Allt störande smått rundt omkring var aflägsnadt; alla landskapets företräden, hvad naturen och tiden åstadkommit däri, trädde klart fram och föll i ögonen, och redan grönskade de unga planteringar, som voro afsedda att utfylla ett par luckor och på ett behagligt sätt förbinda de afskilda delarna. Själfva huset var nästan beboeligt, och ut­ sikten i synnerhet från de öfre rummen, högst omväxlande. Ju längre man såg sig omkring, desto flera skönheter upptäckte man. Hur verknings­ fullt borde icke de olika belysningarna under da­ gens lopp, sol- och månsken te sig här uppe! Man längtade att få stanna kvar, och lusten att bygga och skapa vaknade med ens åter hos Charlotte, då hon fann allt grofarbete gjordt. En snickare, en tapetserare och en målare, som hjälpte sig fram med schablon och lätt förgyllning, var allt som behöfdes, och inom kort var byggnaden i ordning. Kök och källare inreddes skyndsamt, ty det langa afståndet från slottet gjorde, att man måste samla alla lifsförnödenheter omkring sig. Så bodde nu damerna där uppe med barnet, och fran denna nya medelpunkt öppnade sig oväntade promenader för dem. I denna högre region njöto de belåtet af den fria, friska luften och det vackra vädret. Ottilies käraste promenad, vare sig ensam eller med barnet, var ned till platanerna på en bekväm gångstig, som ledde fram till det ställe, däi en af båtarna, med hvilken man plägade färdas ofver, låg bunden. Hon roade sig ofta med en batiard, fast alltid utan barnet, emedan Charlotte visat sig 
 
 
 
 
 209 — ängslig däröfver. Dock försummade hon icke att dagligen hälsa på trädgårdsmästaren i slottsträd- gården och vänligt taga del i hans omsorger för de många telningar, som nu alla stodo ute i fria luften. Under denna vackra tid kom en ny gäst väl till pass. Det var en engelsman, som några gånger träffat Edvard under sina resor och nu var nyfiken att få se de vackra anläggningar, om livilka han hört så mycket talas. Han hade med sig ett rekom- mendationsbref från grefven och presenterade på samma gång en stillsam, men mycket behaglig person som sin ledsagare. Under det han nu genomströfvade trakten, än med Charlotte och Ottilie, än med trädgårdsmästare och jägare, oftast med sitt säll­ skap och mången gång ensam, kunde man godt höra på hans anmärkningar, att han var en ama­ tör och kännare af dylika anläggningar och nog äfven själf gjort många sådana. Fastän till åren, deltog han muntert i allt, som kan tjäna lifvet till prydnad och göra det innehållsrikt. I hans sällskap njöto de båda damerna först riktigt af sin omgifning. Hans öfvade blick upp­ fattade genast hvarje effekt, och han hade så mycket mera glädje af hvad han såg, som han icke kände trakten förut och knappast kunde skilja, hvad män­ niskohand och hvad naturen där åstadkommit. Man kan väl säga, att genom hans anmärk­ ningar parken växte och blef allt rikare. Redan på förhand såg han, hvad de nya planteringarna lofvade. Intet ställe gick honom obemärkt förbi, där någon skönhet fanns att framhäfva eller an­ bringa. Här visade han på en källa, hvillcen, om den rensades upp, lofvade att bli en prydnad för ett helt buskage, där på en grotta, som, urröjd och utvidgad, skulle erbjuda en efterlängtad hvilo­ plats, i det man endast behöfde fälla ett par träd för att från den skåda ut öfver präktiga, på hvar­ andra staplade klippmassor. Han lyckönskade 14 . — Valfrändskap. 
 
 
 
 
 slottets invånare till att ännu ha så mycket ogjord t och uppmanade dem att icke brådska härmed, utan äfven för kommande år förbehålla sig nöjet att skapa och ställa i ordning. .... .... , För öfrigt föll han damerna pa mtet satt be­ svärlig, ty större delen af dagen sysselsatte han si» med att i en portativ camera obscura uppfånga och teckna de pittoreska utsikterna i parken for att därigenom för sig och andra vinna en varaktig frukt af sina resor. Han hade gjort detta sedan flera år tillbaka på alla mer framstående platser och därigenom förskaffat sig den nöjsammaste och intressantaste samling. Han förevisade damerna en stor portfölj, som han hade med sig, och ledsagade bilderna med upplysande text. Det roade dem att här i sin ensamhet så bekvämt resa genom världen och se draga förbi sig stränder och hamnar, berg, sjöar och floder, städer, slott och många andra ställen, som hade ett namn i historien. Hvar och en af de båda damerna hade ett särskildt intresse — Charlotte ett mera allmant just för sådant, där det fanns något historiskt märkvärdigt, under det Ottilie företrädesvis uppe­ höll sig vid de trakter, om hvilka Edvard plagade berätta, där han gärna vistats, och till hvilka han flera gånger återvändt, ty hvarje människa har sa väl nära som fjärran vissa enstaka platser, som särskildt fängsla henne, och som hon till följd a karaktär, vana eller på grund af det första intrycket fattat särskild tillgifvenhet för. Hon frågade därför lorden, hvar han tritdes bäst, och hvar han, om han finge välja, skulle uppslå sina bopålar. Då visste han att framhalla mer än en vacker trakt och på sin egendomligt accentuerade franska underhållande berätta om, hvad som där händt honom, så att han fast sig vid den. . På frågan däremot, hvar han nu vanhgtvi vistades, och hvart han helst vände tillbaka, sva- 
 
 
 
 
 — 211 rade han helt obesväradt, fastän en smula ovän- tadt för damerna: »Jag har vant mig vid att öfverallt känna mig hemmastadd och finner det bekvämast att låta andra bygga, plantera och hushålla för mig. Till mina egna gods längtar jag icke tillbaka, dels af politiska orsaker, men företrädesvis därför att min son, för hvilken jag egentligen gjort och arrangerat allting, åt hvilken jag hoppades få öfverlämna allt och tillsammans med hvilken jag ännu ville njuta däraf, icke bryr sig om det, utan farit till Indien för alt som så mången annan där draga högre nytta af eller också slösa bort sitt lif. »Vi sträfva sannerligen med alldeles för mycken förberedande apparat för tillvaron. I stället för att genast börja med att finna oss tillfreds i ett lagom stort förhållande, breda vi alltjämt ut oss för att göra det allt obekvämare och obekvämare för oss. Hvem njuter nu af mina hus, min park, mina trädgårdar? Icke jag, icke en gång de mina — främmande gäster, nyfikna, oroliga turister. »Äfven om man är aldrig så förmögen, är man öfverallt endast halft hemmastadd, i synnerhet på landet, där vi sakna många af stadens vanor. Den bok, vi ifrigast vilja ha, är icke till hands, och just det, vi mest beliöfva, har blifvit glömdt. Vi slå oupphörligt ner våra bopålar för att strax åter bryta upp igen, och om vi icke göra det af egen fri vilja eller nyck, så påverkas vi af förhållandena, passionerna, slumpen, nödvändigheten och jag vet icke hvad allt.» Lorden anade icke, hur djupt de båda vän­ innorna träffades af hans anmärkningar. Och hur ofta råkar icke litet hvar i denna fara genom att uttala en allmän betraktelse, till och med i ett sällskap, hvars förhållanden för öfrigt äro honom bekanta! För Charlotte var ett dylikt ofrivilligt sårande ord af annars välmenande och vänligt sinnade personer ingenting nytt, och världen låg 
 
 
 
 
 — 212 — dessutom så klar och tydlig för hennes ögon, alt hon icke kände någon särskild smärta, då någon obetänksamt tvang henne att rikta sin blick på den eller den ömma punkten. Ottilie åter, hvars halfmedvetna ungdom mera anade än såg, och som fick, ja, måste vända sin blick från hvad hon icke borde se, Ottilie råkade genom dessa förtro­ liga ord i den plågsammaste sinnesrörelse, ty de söndersleto våldsamt den illusionens slöja, som hittills insvept henne, och det föreföll henne, som om allt, hvad hittills gjorts för hus och gård, för trädgård, park och hela omnejden, egentligen vore alldeles förgäfves, emedan den, som rådde om det alltsammans, icke finge njuta däraf, utan liksom deras tillfällige gäst af sina närmaste och käraste blifvit nödgad att ströfva omkring i världen och det under de farligaste förhållanden. Hon hade vant sig att höra och tiga, men nu visste hon knappt, hur hon skulle härda ut, och hennes kval snarare stegrades än minskades af hvad gästen fortfor att utveckla med själfbelåten betänksamhet. »Nu tror jag mig vara på rätta vägen,» sade han, »då jag ständigt betraktar mig som en re­ sande, hvilken försakar mycket för att njuta af mycket. Jag är van vid omväxling, ja, den har blifvit mig ett behof, liksom man på operan väntar sig en ny dekoration, just därför att det varit sa många förut. Hvad jag kan ha att motse i det bästa liksom i det sämsta värdshuset är mig be­ kant, men vare sig det är godt eller dåligt, finner jag ingenstädes det gamla vanliga, och egentligen kommer det på ett ut, om man beror af en nöd­ vändig vana eller af den godtyckligaste slump. Åtminstone behöfver jag icke nu utsätta mig im förargelsen, att något är förlagdt eller borttappadt, att ett rum, som jag dagligen plägar vistas i, blir obrukbart, därför att det måste repareras, eller att man slår sönder en favoritkopp för mig, sa a på lång tid ingenting smakar mig ur en annan. 
 
 
 
 
 — 213 — Allt detta går jag fri ifrån, och om huset börjar brinna öfver hufvudet på mig, så packa mina be­ tjänter helt lugnt mina saker, och vi fara”vår väg från gården och staden. Och med alla dessa fördelar har jag, noga räknadt, vid årets slut icke gett ut mera, än hvad det skulle kostat mig hemma.» Vid denna skildring såg Ottilie endast Edvard för sig, hur också han under umbäranden och mödor drog fram på obanade vägar, utstod nöd och fara och genom allt detta småningom vande sig att vara hemlös och vänlös, att kasta bort allt, blott för att icke ha något att förlora. Lyckligtvis skildes sällskapet åt för en stund, och Ottilie fick tillfälle att gråta ut i ensamheten. Våldsammare än någon dof smärta grep henne denna klarhet, som hon sträfvade att göra ännu klarare för sig, på samma sätt som man plägar pina sig själf, när man en gång väl är i färd med att bli pinad. Edvards belägenhet föreföll henne så beklagans­ värd, så jämmerlig, att hon beslöt att, kosta hvad det ville, göra allt för hans återförening med Char­ lotte, själf dölja sin smärta och sin kärlek på någon undangömd plats och söka döfva den med någon slags verksamhet. Emellertid hade lordens följeslagare, en lugn, klok man och god iakttagare, märkt det missgrepp, hvartill hans vän gjort sig skyldig, och upplyst honom om likheten i situationen. Lorden visste ingenting om familjens förhållanden, men den andre, som under sina resor mest af allt intresserade sig för de egendomliga förvecklingar, som framkallas af naturliga och konstlade förhållanden, af kon­ flikten mellan det lagbundna och det otämda, mellan lidelser och fördomar, hade redan förut och nu ändå mer, sedan han kom i huset, gjort sig underrättad om allt, som händt och ännu hände. Lorden fann det tråkigt, att han förplumpat sig, men kände sig icke vidare förlägen däröfver. 
 
 
 
 
 — 214 - Man måste ju helt och hållet tiga i sällskap, om man icke mången gång skulle råka i den belägen­ heten, ty till och med de hvardagligaste yttranden kunde på ett missljudande vis stöta ihop med de närvarandes intressen. »Vi skola åter godtgöra det i afton,» sade lorden, »och afhålla oss från alla allmänna samtalsämnen. Låt oss höra något af de många intressanta och intagande anekdoter och historier, hvarmed ni riktat er portfölj och ert minne under vår resa.» Men trots de bästa föresatser lyckades det icke denna gång lorden att glädja sina värdinnor med en oskadlig underhållning. Ty sedan hans följe­ slagare genom åtskilliga egendomliga, intressanta, glada, rörande och hemska historier väckt upp­ märksamheten och spänt deltagandet på det högsta, ville han sluta med en visserligen egendomlig, men mildare tilldragelse och anade icke, hur nära den berörde hans åhörare. De besynnerliga grannbarnen. Novell. Två grannbarn af framstående familjer, en gosse och en flicka, hvilkas respektive ålder gjorde dem lämpliga att en gång bli man och hustru, växte upp tillsammans med denna angenäma utsikt föi ögonen, och bådas föräldrar gladde sig åt en fram­ tida förbindelse. Men man märkte snart, att pla­ nen tycktes gå om intet, emedan en besynnerlig antipati gjorde sig gällande mellan dessa bägge präktiga naturer. Kanske voro de hvarandra töi lika. Båda inåtvända, bestämda i sin vilja och fasta i sina beslut, båda hvar på sitt håll afhållna och aktade af sina kamrater, alltid motståndare, när de träffades, aldrig sträfvande till samma mal, men alltid täflande om samma sak, alltigenom val- artade och älskvärda och endast hatfulla, ja, elaka, så fort det blef frågan om den andre. 
 
 
 
 
 Detta besynnerliga märktes redan vid deras barnsliga lekar och märktes ännu mer, när de vuxo upp. Och liksom gossarne pläga leka krig, dela sig i partier och drabba samman, så ställde sig den trotsigt modiga flickan en gång i spetsen för den ena hären och kämpade mot den andra med en sådan kraft och förbittring, att denna skulle blifvit skymfligt jagad på flykten, om icke hennes ende vedersakare tappert hållit stånd och till slut afväpnat och tillfångatagit sin vackra fiende. Men till och med då värjde hon sig så våldsamt, att han för att freda sina ögon och ändå icke skada henne måste rycka af sin sidenhalsduk och därmed binda hennes händer på ryggen. Detta förlät hon honom aldrig, ja, hon gjorde så många hemliga anstalter och försök att skada honom, att föräldrarna, som redan länge gifvit akt på dessa sällsamma lidelser, rådslogo med hvar­ andra och beslöto att skilja de båda fienderna åt, samt afstå från sina kära förhoppningar. Gossen utmärkte sig snart i sina nya förhål­ landen. All slags undervisning fann en fruktbar jordmån hos honom. Hans gynnare och hans egen böjelse bestämde honom för soldatyrket. Öfverallt, hvart han kom, blef han omtyckt och aktad. Hans verksamma natur tycktes endast till för andras välbe­ finnande och trefnad, och utan att själf vara tydligt medveten om det, njöt han af att ha blifvit kvitt den enda vedersakare, naturen tillämnat honom. Flickan åter kom med ens i en helt annan belägenhet. Åren, en större bildning och ännu mer en viss inre känsla drogo henne ifrån de häf­ tiga lekar, hon hittills plägat öfva i sällskap med gossarne. I det hela tycktes något felas henne, då det i hennes närhet icke fanns något, som var värdt att väcka hennes hat. Värd att älska hade hon ännu icke funnit någon. En ung man, äldre än hennes forne granne och vedersakare, förmögen och af god familj, om- 
 
 
 
 
 — 216 — tyckt i sällskapslifvet och eftersökt af kvinnorna, fattade en djup kärlek till henne. Det var första gången en vän, en älskare sträfvade ätt vinna'hen- nes°ynnest. Det företräde han skänkte henne fram­ för så många andra, som voro äldre, mera bildade, lysande och betydande än hon, smickrade henne. Hans ständiga uppmärksamhet, som dock aldrig blef påflugen, hans trogna bistånd vid flere obehag­ liga tillfällen, hans visserligen gent emot hennes föräldrar öppna, men lugna och till följd af hen­ nes stora ungdom mest på framtiden ställda frieri, — allt detta väckte hennes tillgifvenhet, och det gjorde också sitt till, att världen längesedan ansåg förbindelsen afgjord. Hon hade så ofta blifvit kallad fästmö, att hon slutligen själf ansåg sig där­ för, och hvarken hon eller någon annan tänkte på, att’ ännu en pröfvotid vore nödvändig, innan hon växlade ringar med den, som så länge gällt för hennes trolofvade. Den lugna gång, hela saken haft, påskyndades icke heller genom förlofningen. Man lät å ömse sidor allting fortgå som förut och ville ostörd njuta af den vackra årstiden såsom af en vår till det kommande allvarligare lifvet. Emellertid hade den bortreste utvecklat sig pa det vackraste, välförtjänt befordrats till en högie grad och kom på permission för att hälsa på de sina. På ett helt naturligt, men ändå egendomligt vis kom han att åter stå sin vackra granne emot. Hon hade under den sista tiden endast närt vän­ liga familjekänslor hos sig, hon var i harmoni med allt, som omgaf henne, hon trodde sig vara lycklig och var det också på visst sätt. Men nu stod för föi- sta gången på länge åter något i vägen för henne,, — det var ingenting förhatligt, ty hon var icke längre i stånd till hat, ja, det barnsliga hat, som egentligen endast varit ett dunkelt erkännande al den andres inre värde, yttrade sig nu i glad häp­ nad, fröjdefullt betraktande, ett halft frivilligt, halft 
 
 
 
 
 — 217 ofrivilligt närmande, och allt detta var ömsesidigt. En lång skilsmässa gaf anledning till långa samtal. Nu sedan de blifvit förnuftigare, kunde de skäm­ tande minnas forna barnsliga oförstånd, och det var, som om de måste godtgöra detta oresonliga hat genom ett vänskapligt uppmärksamt bemötande, som om det förra våldsamma misskännandet nu i stället måste leda till ett öppet uttaladt erkännande. Å hans sida stannade allt inom förståndiga, önskvärda gränser. Hans yrke, hans sträfvanden, hans ärelystnad upptogo honom så fullständigt, att han tacksamt mottog den vackra fästmöns vänlig­ het som ett oförtjänt tillskott i sin trefnad, utan att därför ställa henne i något slags samband med sig själf eller missunna hennes fästman, till hvilken han stod i det bästa förhållande. Med henne var det åter helt annorlunda. Hon tyckte sig liksom vakna upp ur en dröm. Kam­ pen mot den unge granngossen hade varit hennes första lidelse, och denna häftiga kamp hade under motviljans form dock endast varit en varm, liksom medfödd kärlek. Nu i minnet tycktes det henne också, som om hon alltid älskat honom. Hon log åt den fientlighet, hvarmed hon ställt sig i vapen mot honom, hon inbillade sig ha erfarit den största sällhet, då han afväpnade och band henne, och allt, hvad hon gjort för att reta och skada honom, föreföll henne nu endast som oskyldiga medel att ådraga sig hans uppmärksamhet. Hon sörjde öfver, att de blifvit skilda åt, hon förbannade den dvala, i hvilken hon fallit, det slappa, drömmande slafveri under vanans makt, som kommit henne att svara ja till en så obetydlig friare, hon var förvandlad, förvandlad i dubbelt mått, framåt och bakåt, hur man vill taga det. Hade någon fått del af hennes känslor, som hon ängsligt förhemligade, så skulle han icke ha klandrat henne, ty för visso kunde fästmannen icke uthärda en jämförelse med grannen, när man såg 
 
 
 
 
 — 218 — dem tillsammans. Om man icke kunde neka den ene ett visst mått af förtroende, väckte åter den andre den mest obetvingade tillit; ville man gärna ha den ene till sällskap, önskade man sig åter den andre till kamrat, och tänkte man på ett djupare del­ tagande, i utomordentliga fall, så skulle man kanske tviflat på den ene, men varit fullkomligt viss på den andre. För dylika förhållanden ha kvinnorna en medfödd takt, som de sedan få såväl anledning som tillfälle att utveckla. Ju mera hon i tysthet närde slika känslor hos sig, ju mindre någon kom i tillfälle att uttala hvad som kunde gälla till förmån för fästmannen, hvad plikten bjöd och en oafvislig nödvändighet tycktes fordra, desto mer bestyrktes hennes hjärta i sin ensidiga lidelse, och då hon å ena sidan var oupp­ lösligt bunden af sitt eget löfte och hänsynen till världen, sin familj och sin trolofvade, och å den andra den uppåtsträfvande ynglingen icke gjorde någon hemlighet af sina tänkesätt, planer och ut­ sikter, utan endast visade sig som en trogen och icke en gång öm hroder emot henne, samt det nu också talades om hans förestående afresa, så var det som om hennes forna barnsliga våldsamhet och dolskhet åter vaknat till lif och dref henne till ännu fördärfligare handlingar än förr. Hon beslöt att dö för att straffa den fordom hatade och nu så häftigt älskade för hans hårdhet och, om hon också icke finge äga honom, åtminstone för evigt förmäla sig med hans fantasi, hans ånger. Han skulle icke bli hennes döda lik kvitt, han skulle aldrig upphöra att förebrå sig att han icke för­ stått, icke tagit reda på, icke uppskattat hennes känslor. Detta sällsamma vanvett följde henne öfverallt, men hon dolde det under olika former, och om folk också funno henne underlig, var ingen nog skarpsynt eller klok att upptäcka den inre verkliga orsaken. 
 
 
 
 
 — 219 — Emellertid hade vänner, släkt och bekantå ut­ tömt hela sin förmåga i anordnandet af olika fester. Knappt en däg förgick utan någon ny, oväntad tillställning. Det fanns knappast en vacker punkt i trakten, som man icke smyckat och beredt till mottagandet af glada gäster. Äfven vår unge ny­ komling ville före sin afresa göra sitt och inbjöd det unga paret jämte en trängre familjekrets till en båtfärd. Man gick ombord på en stor, vacker lustjakt, ett af dessa fartyg, som kunna bjuda på en liten salong och några hytter, och som söka att på vattnet öfverflytta fasta landets bekvämligheter. Man for under musik utför den stora floden, och sällskapet hade under middagshettan samlats nere under däck för att roa sig med tankelekar och hasardspel. Den unge värden, som aldrig kunde vara overksam, hade satt sig vid styret för att aflösa den gamle skepparen, som somnat vid hans sida, och han hade just behof af hela sin vaksamhet, ty han närmade sig ett ställe, där två öar trängde hop flodbädden och med sina på ömse sidor utsträckta flacka stenstränder gjorde farvattnet farligt. Den försiktige, skarpt blickande styrmannen var nästan frestad att väcka skepparen, men så trodde han sig själf om att kunna göra det och styrde in i det trånga passet. I detsamma kom hans vackra fiende upp på däck med en blomsterkrans i håret, som hon tog af sig och kastade till styrmannen. »Tag detta till minne!» utropade hon. »Stör mig icke!» ropade han till svar, i det han uppfångade kransen; »jag har behof af alla mina krafter och hela min uppmärksamhet.» — »Jag skall icke mera störa dig,» ropade hon, — »du ser mig aldrig åter!» Därmed ilade hon fram i fören och kastade sig i vattnet. Några stämmor hördes skrika: »Rädda henne! Rädda henne! Hon drunknar!» ITan vari den förfärligaste förlägenhet. Skepparen vaknar af larmet och vill gripa rodret, som den unge söker lämna honom, men det är ingen tid att göra om- 
 
 
 
 
 — 220 — byte, — jakten strandar, och i detsamma kastar han ’ af sig de besvärligaste plaggen, störtar sig i vattnet och simmar efter sin vackra fiende. Vattnet är ett vänligt element för den, som är bekant med det och förstår att sköta det. Det bar honom, och som skicklig simmare behärskade han det. Snart hade han hunnit fatt den af strömdra­ get bortförda sköna; han grep tag i henne, lyfte upp henne och höll henne i sina armar, under det de båda våldsamt drogos med af strömmen, tills de lämnat öarna och passet långt bakom sig och floden åter började flyta bred och maklig. Nu först sansade han sig, efter att hittills endast ha handlat mekaniskt, utan besinning; han såg sig omkring och simmade så godt han kunde fram till en vacker, lummig plats, som sakta sluttade ned mot vatten­ ytan. Där förde han sitt sköna byte upp på det torra, men hvarje lifsgnista tycktes slocknad hos henne. Han var i förtviflan, då han plötsligt fick syn på en nedtrampad gångstig, som ledde in bland busksnåren. Han belastade sig åter med sin dyr­ bara börda, blef snart varse en enslig stuga och sträfvade sig fram till den. Där fann han goda människor, ett ungt nygift par. Olyckan var snart förklarad, och man gaf honom all den hjälp, han efter ett ögonblicks eftertanke begärde. En stor brasa tändes, filtar breddes öfver en säng, fällar och alla varma plagg, som funnos i huset, skaffa­ des skyndsamt fram. Begäret att rädda öfvervann alla andra betänkligheter. Ingenting försummades för att återkalla den vackra, nakna, halft stelnade kroppen till lif. Det lyckades. Hon slog upp ögo­ nen, varseblef vännen och slog armarna kring hans hals. Så låg hon länge; — en ström af tårar flö­ dade ur hennes ögon och återställde henne full­ komligt. »Vill du öfverge mig,» ropade hon, »då jag återfinner dig på detta sätt?» — »Aldrig!» ut­ brast han, »aldrig!» och visste hvarken hvad han sade, eller hvad han gjorde. »Men skona dig,» 
 
 
 
 
 — 221 tilläde han,» skona dig! Tänk på dig själf både för din och min skull.» Nu först märkte hon det tillstånd, hvari hon befann sig. Hon kände ingen blyghet inför sin älsk­ ling, sin räddare, men hon släppte honom villigt, för att han skulle få sörja för sig själf, ty han var ännu genomvåt. De unga nygifta rådslogo, — han erbjöd yng­ lingen och hon flickan sin bimllopsdräkt, som ännu hängde i fullständigt skick, färdig att bekläda en från hufvud till fot. Om en liten stund voro de båda äfventyrarna icke blott omklädda, utan äfven högtidsklädda. De togo sig så bra ut att, då de åter träffades, sågo de häpna på hvarandra och föllo med stormande lidelse och på samma gång leende åt maskeraden i hvarandras famn. Ungdo­ men och kärleken återgåfvo dem på några ögonblick deras fulla krafter, och det felades bara musik, för att de skulle börja dansa. Att på ett ögonblick förflyttas ur vattnet upp på det torra, från döden till lifvet, från familje­ kretsen till vildmarken, från förtviflan till hänryck­ ning, från likgiltighet till passionerad kärlek — det är mer, än hjärnan förmår fatta, utan att sprängas itu eller förvirras. Här måste hjärtat komma till hjälp, för att en sådan öfverraskning skall kunna bäras. Försjunkna, som de voro i hvarandra, kunde de först efter en stund tänka på de andras ängslan och oro, och själfva kunde de icke utan ängslan och oro tänka på, hur de åter skulle möta dem. »Skola vi fly? Skola vi gömma oss?» frågade yng­ lingen. »Vi skola stanna tillsammans,» sade hon och hängde sig om hans hals. Landtmannen, som af dem hört historien om fartyget, ilade, utan vidare frågor, ned till stran­ den. I detsamma kom jakten seglande — man hade med mycken möda och besvär åter fått den flott och fortsatte färden på måfå i hopp att åter- 
 
 
 
 
 ____ 222 — finna de förlorade. Då därför bonden med rop och vinkningar sökte ådraga sig deras uppmärk­ samhet och sprang fram till ett ställe, däi man bekvämt kunde landa, vände fartyget in mot stran­ den. De båda ungas föräldrar sprungo först i land; den förälskade fästmannen hade nästan förlorat besinningen. Knappt hade de fått höra, att de kära barnen voro räddade, förrän dessa trädde fram ur buskarna i sin underliga förklädnad. Man kände icke igen dem, förrän de kommo helt nära. »Hvem ser jag?» ropade mödrarna, och »hvad ser jag?» ropade fäderna. De räddade kastade sig på knä för dem. »Edra barn,» ropade de, »förenade till ett par.» — »Förlåt!» ropade flickan. »Gif oss er välsignelse!» ropade ynglingen. »Gif oss er väl­ signelse!» ropade båda, då alla stodo tysta och häpna. »Er välsignelse! ljöd det för tredje gången, och hvem skulle väl kunnat neka dem den? ELFTE KAPITLET. Berättaren gjorde en paus eller hade snarare redan slutat, då han märkte, att Charlotte var i hög grad upprörd, ja, hon reste sig och lämnade rummet med en stum ursäkt, ty historien var henne bekant. Den hade verkligen tilldragit sig mellan kaptenen och en ung kvinnlig granne, visserligen icke riktigt så, som engelsmannen berättade den, men den var sann i sina hufvuddrag och hade endast blifvit mera utvecklad och utsmyckad i de­ taljerna, så som det plägar vara fallet med dylika historier, hvilka först gå från mun till mun och sedan genom en intelligent och smakfull berättares 
 
 
 
 
 fantasi. Till slut förblir allt och ingenting, som det var. Ottilie följde efter Charlotte, såsom de båda gästerna också själfva önskade, och nu blef det lordens tur att bemärka, att man kanske åtei-igen gjort ett missgrepp och berättat något, som var familjen bekant eller rent af rörde den. »Vi måste taga oss till vara,» fortfor han, »att vi icke ställa till ännu flera ledsamheter. Till tack för det myckna goda och angenäma, som här kommer oss till del, tyckas vi ha bragt våra värdinnor föga glädje, — låt oss därför på något lämpligt sätt söka försvinna härifrån.» »Jag måste bekänna,» svarade hans följesla­ gare, »att jag här kvarhålles af ännu en annan sak, hvilken jag gärna vill ha förklarad och få närmare reda på, innan jag lämnar detta hus. Då vi i går ströfvade med vår kamera obscura genom parken, var ni, mylord, alltför upptagen af att välja ut en riktigt pittoresk ståndpunkt åt er för att ge akt på, livad som tilldrog sig i närheten. Ni vek af från hufvudgången för att komma till en föga be­ sökt plats nere vid sjön, hvarifrån man hade en förtjusande utsikt. Ottilie, som ledsagade oss, tve­ kade att följa med och bad att få fara dit i båt. Jag steg i med henne och gladde mig åt den sköna rodderskans skicklighet. Jag försäkrade henne, att jag icke, sedan jag var i Schweiz, där också unga förtjusande flickor ersätta färjkarlar, på ett så be­ hagligt sätt blifvit vaggad på vågorna, men kunde på samma gång icke låta bli att fråga henne, hvar- för hon icke velat följa med nerför sidogången, — i hennes tvekan hade nämligen röjt sig en slags ängslig förlägenhet. »I fall ni icke skrattar ut mig,» svarade hon vänligt, *så kan jag väl berätta er orsaken, ehuruväl den förefaller mig själf mystisk. Jag har aldrig kunnat gå den där vägen, utan att öfverfallas af en egendomlig rysning, som jag aldrig annars erfarit, och som jag icke kan förklara. Jag 
 
 
 
 
 — 224 — undviker därför helst att utsätta mig för denna obehagliga känsla, så mycket mer som jag omedel­ bart därefter får en häftig hufvudvärk pa vänstra sidan, af hvilken jag äfven ofta annars plägar lida. Vi stego i land, Ottilie började prata med er, och jag undersökte under tiden platsen, som hon på långt håll tydligt utpekat för mig. Men hur stor blef icke min häpnad, då jag upptäckte tyd­ liga spår af stenkol, hvilka öfvertygade mig att man vid gräfningar på djupet kanske skulle finna ett gifvande lager. »Förlåt, mylord, jag ser, ni småler, och jag vet mycket väl, att ni icke har någon tro pa dylika ting utan endast som vis man och van ofverser med mitt lidelsefulla intresse därför. Men det ar mig omöjligt att skiljas härifrån, utan att lata det vackra barnet också försöka pendelsvängningarna.» Det hände aldrig, när denna sak kom på tal, att icke lorden om och om igen upprepade sina invändningar emot den, medan hans ledsagare lugnt och tålmodigt åhörde dem, men ändå till sist fram­ härdade vid sin mening. Också han förklarade om och om igen, att man icke, därför att dylika ex­ periment icke lyckades för hvar och en, borde uppge saken, utan i stället undersöka den desto allvarligare och grundligare, da man säkerligen därigenom skulle upptäcka många frandskapsfor- hållanden så väl mellan oorganiska som organiska ämnen, hvilka nu äro oss förborgade. Han hade redan bredt ut hela sin apparat af guldringar, markasitkristaller och andra mineralier, som han alltid förde med sig i en låda, och ex­ perimenterade nu med på trådar hängda me a ei öfver andra liggande metaller. »Jag unnar er den skadeglädje, mylord,» sade han därunder »som ia» läser i ert ansikte öfver, att jag icke kan ° någonting att röra sig. Mitt experiment är också bara en förevändning. När damerna komma tiu- 
 
 
 
 
 225 — baka, skola de bli nyfikna öfver, hvad vi här ha för konstigheter för oss.» Damerna kommo tillbaka, och Charlotte för­ stod genast, hvad som var å färde. »Jag har hört mycket talas om dessa ting,» sade hon, »men aldrig sett något experiment utföras. Eftersom ni redan har allt så fint i ordning, så låt mig för­ söka, om jag kan få det i vibration » Hon fattade tråden i handen, och som hon tog det på fullt allvar, höll hon den stadigt och utan någon slags sinnesrörelse, men icke den rin­ gaste svängning kunde märkas. Därpå blef Ottilie ombedd att försöka. Ännu lugnare och otvungnare höll hon pendeln öfver den inunder liggande me­ tallen. Men i detsamma började den hvirfla rundt och svängde, allt efter som man flyttade på under­ laget, än åt den ena, än åt den andra sidan, än i cirklar, än i ellipser och än i raka linjer fram och tillbaka, så att det öfverträffade alla engelsmannens förväntningar. Själfva lorden studsade en smula, men den andre ville i sin ifver och intresse icke sluta, utan bad oupphörligt om att experimenten skulle upprepas och mångfaldigas. Ottilie fogade sig vänligt efter hans önskan, tills hon slutligen bad honom, att hon skulle få slippa, emedan hon började få huf- vudvärk. Förvånad, ja, förtjust häröfver, försäk­ rade han henne entusiastiskt, att hon skulle bli fullständigt botad från detta onda, om hon ville anförtro sig åt hans kureringsmetod. Man var ett ögonblick oviss, hvad man skulle svara, men Char­ lotte, som genast förstod, hvad det var frågan om, afböjde det välmenta anbudet, emedan hon icke i sin närmaste omgifning ville tillåta något, som hon alltid hyst starka farhågor för. Gästerna hade rest och, fastän man på ett egendomligt sätt blifvit berörd af dem, dock hos sitt värdfolk efterlämnat en önskan, att de åter en gång måtte träffas. Charlotte använde nu de 15 . — Valfrändskap. 
 
 
 
 
 — 226 — vackra sommardagarna till att gora sina atervisiter i grannskapet, något som nästan aldrig tog slut, ty rundt om i hela trakten hade man visat henne stor uppmärksamhet, några af verkligt deltagande, andra blott af gammal vana. Hemma hade hon barnet att glädja sig åt, och det var också vardt all kärlek och omsorg. Det var ett riktigt under­ barn, vackert, stort, starkt och friskt och hvad som väckte ännu större förvåning, var den dubbla likhet, som allt mer och mer utvecklade sig. Till anletsdrag och kroppsbyggnad liknade han allt mer kaptenen, och ögonen påminde sa starkt om Ottilies, att man kunde taga miste på dem. Genom denna sällsamma frändskap och kanske ännu mera ledd af den vackra känsla, som kom­ mer en kvinna att ömt fästa sig vid den älskades barn äfven om han fått det med en annan, biel Ottilie så godt som mor för den lille eller snaraie en annan slags mor. Allägsnade sig Charlotte, sa stannade Ottilie ensam hemma med barnet och sköterskan. Nanny hade, svartsjuk pa gossen, hvilken hennes härskarinna tycktes agna hela sm tillgifvenliet, trotsigt vändt henne ryggen och ater- vändt till sina föräldrar. Ottilie fortfor att bara barnet ut i det fria och vande sig vid allt längre promenader. Hon hade den lilla mjölkflaskan med sig för att, om så behöfdes, kunna mata gossen. Sällan underlät hon också att taga med sig en bok, och i det hon så gick, läsande och med barnet pa armen, utgjorde hon en intagande Penserosa. 
 
 
 
 
 227 TOLFTE KAPITLET. Hufvudändamålet med fälttåget var uppnådt och Edvard ärofullt och ordensprydd permitterad. Man begaf sig genast tillbaka till den lilla landt- egendomen, där han fann noggranna underrättelser om de sina, hvilka han, utan att de visste det, låtit oaflåtligt bespeja. Med glädje motsåg han sin vistelse i den landtliga stillheten, ty efter hans an­ visningar hade under hans frånvaro mycket blifvit arrangeradt och förbättradt, så att anläggningarna genom sin intima och lätt tillgängliga karaktär er­ satte, livad som felades dem i vidd och utsträck­ ning. Edvard, som genom det rörliga fältlifvet blifvit van vid mera afgörande mått och steg, föresatte sig nu att verkställa det, som han länge nog haft tid att öfvertänka. Framför allt kallade han till sig majoren. Återseendets glädje var stor. Ung­ domsvänskapen har samma stora fördel som blods­ banden, nämligen att inga villfarelser och missför­ stånd, af livilket slag de än må vara, kunna för­ störa den i grund och botten, utan efter någon tid återställes alltid det gamla förhållandet. Efter de första varma hälsningarna förfrågade sig Edvard om, hur vännen hade det, och fick höra, hur fullständigt lyckan gynnat alla hans önskningar. Med halft skämtande förtrolighet frå­ gade Edvard sedan, om icke en fördelaktig för­ bindelse också vore ifrågasatt. Majoren förnekade det allvarligt. »Jag kan och bör icke dölja något,» fortfor Edvard, »utan måste genast yppa mina tänkesätt och planer för dig. Du känner min lidelsefulla kärlek till Ottilie och har nog längesedan förstått, att det är den, som störtat mig i detta fälttåg. Jag 
 
 
 
 
 — 228 — vill icke förneka, att jag önskat bli kvitt ett lif, som utan henne föreföll mig glädjetomt, men pa samma gång måste jag tillstå för dig, att jag icke kunde förmå mig till att fullständigt förtvifla. Lyckan tillsammans med henne föreföll mig så skön, att det var mig omöjligt att helt och hållet afsta ifran den. Så mången tröstande aning, så månget upp­ muntrande tecken hade styrkt mig i den tron den inbillningen, att Ottilie skulle bli mm. Ett olas med våra initialer, som kastades i vädret vid grundstensläggningen, gick icke sönder, utan upp­ fångades och är åter i mina händer. Sa vill jag då, sade jag till mig själf, då jag har i ensamheten upplefvat så många stunder af tvifvel, taga mig själf i stället för glaset till tecken på, om var för­ bindelse är möjlig eller ej. Jag går att söka doden, icke som en ursinnig, utan som den dar hoppas att få lefva. Ottilie skall vara det pris, for hvilket jag kämpar, det skall bli henne, jag hoppas att vinna att eröfra bakom hvarje fientlig slaktord­ ning i hvarje förskansning, i hvarje belägrad fäst­ ning Jag vill göra underverk med önskan att bli skonad, i hopp att vinna Ottilie, icke att forlora henne. Dessa känslor ha ledt mig genom alla faror, men nu känner jag mig också som den, hvilken hunnit sitt mål, som öfvervunnit alla hin­ der och för hvilken ingenting mera står i vagen. Ottilie är min, och hvad som ännu ligger emellan denna tanke och dess utförande, kan jag endas betrakta som af noll och intet värde.» »Du utplånar,» svarade majoren, »med ett par drag allt, hvad man skulle kunna och borde in­ vända emot dig, och dock måste det ännu en gang upprepas. Att i dess fulla betydelse paminna dig förhållandet till din hustru, öfverlamnar jag at dig själf, men du är henne, du är dig själf skyldig att icke sluta till ögonen härför. Hur kan jag likva minnas, att en son blifvit er gifven, utan att pa samma gång uttala, att ni tillhöra hvarandra tor 
 
 
 
 
 — 229 ~ alltid, att ni för barnets skull äro förpliktade att lefva tillsammans, för att förenade sörja för dess uppfostran och framtida väl.» »Det är bara inbilskhet af föräldrarna,» gen­ mälde Edvard, »då de inbilla sig, att deras existens är så nödvändig för barnen. Allt, som lefver, finner näring och bistånd, och om en son efter sin fars förtidiga död får en mindre bekväm och gynnad ungdomstid än andra, så vinner han kanske just därigenom en snabbare utbildning för sam- hällslifvet, lär sig i tid inse, att han måste rätta sig efter andra, hvilket vi ju ändå alla förr eller senare måste lära. Och för öfrigt är det ju icke alls här fråga om något sådant, vi äro tillräckligt rika att försörja flere barn, och det är hvarken en skyldighet eller en välgärning att hopa så mycket af det jordiska goda på en hand.» Då majoren med några ord ville påminna om Charlottes värde och Edvards mångåriga förhål­ lande till henne, föll Edvard honom hastigt i talet: »Vi ha begått en dårskap, som jag allt för väl in­ ser. Den som vid mogen ålder vill realisera tidi­ gare ungdomsönskningar och förhoppningar, misstar sig alltid, ty hvarje decennium har sin egen lycka, sina egna förhoppningar och planer. Ve den, som genom omständigheternas makt eller sin egen vill­ farelse föranledes att gripa framåt eller tillbaka! Vi ha begått en dårskap, •— skall den därför vara för hela lifvet? Skola vi af några slags betänklig­ heter låta tvinga oss att afstå från, hvad vår tids sedliga begrepp icke neka oss? I hur många ting tar människan icke tillbaka sin föresats, sin gär­ ning, och just härvidlag skulle det icke ske, här där det är fråga om det hela och icke om en­ skildheter, icke om det eller det lifsvillkoret, utan om lifvets hela sammanfattning!» Majoren försummade icke att på ett lika lint- ligt som eftertryckligt sätt förehålla Edvard hans plikter mot sin hustru, sin familj, sina egendomar 
 
 
 
 
 — 230 — och samhället, men det lyckades honom icke att väcka något gensvar hos vännen. »Allt detta, min vän,» sade Edvard, »har dragit förbi min själ midt i siaktningens tumult, medan marken bäfvade af kanondundret, medan kulorna susade och hveno, kamraterna stupade till höger och vänster, min häst sårades och min hatt ge­ nomborrades; det har sväfvat för mig vid den stilla nattliga elden under det stjärnbeströdda himla- hvalfvet. Då trädde alla mina förbindelser fram för mig, jag har pröfvat dem med tanke och känsla, gjort det upprepade gånger, och nu har jag löi alltid kommit öfverens med mig själf. »I dylika ögonblick — jag vill icke förtiga det för dig, — stod också du framför mig, också du hörde ”hemma i min krets, och vi höra ju också samman sedan långt tillbaka! Om jag blifvit dig något skyldig, så är jag nu i tillfälle att kunna betala dig det med ränta; står du i gäld till nng, så kan du nu inlösa den. Jag vet, att du älskai Charlotte, och hon förtjänar det; jag vet, att du icke är henne likgiltig, och hvarför skulle hon icke erkänna ditt värde! Tag henne från min hand! För Ottilie till mig! Och vi äro de lyckligaste människor på jorden.» „ »Just därför att du vill besticka mig med sa rika gåfvor,» svarade majoren, »måste jag vara desto försiktigare och strängare. I stället^ for att detta förslag skulle underlätta saken, försvarar det den tvärtom. Det är nu fråga både om dig och mig, om vårt öde så väl som om vår heder och om vårt goda namn, och besinna, att två hittil s oförvitliga män genom detta märkvärdiga handlings­ sätt — för att icke kalla det något annat — riskera att te sig i en högst besynnerlig dager tör väi - dens ögon.» , »Just det att vi äro oförvitliga,» svarade Ed­ vard, »ger oss rätt att en gång också låta forevita oss något. Den som hela sitt lif visat sig vara en Slit! i' -InH? v £ 
 
 
 
 
 231 tillförlitlig människa, kan väcka tillit för en hand­ ling, som hos en annan skulle synas tvetydig. Hvad mig beträffar, så känner jag mig genom de senaste pröfningar, jag pålagt mig, genom de svåra, farliga bedrifter, jag utfört för andra, berättigad att också göra något för mig själf. Hur du och Charlotte vilja ställa det, må bli framtidens sak, men mig skall hvarken du eller någon annan kunna rubba från min föresats. Vill man bjuda mig han­ den, så är jag i min tur villig till allt, men öfver- låter man mig åt mig själf eller ställer sig i vägen för mig, så må det gå till hvilka ytterligheter som helst.» Majoren ansåg det för sin plikt att så länge som möjligt bekämpa Edvards föresats, och han begagnade sig nu gentemot vännen af en klok taktik, i det han låtsade ge efter och endast bragte på tal formen, den rent affärsmässiga gången, hvarigenom man skulle kunna uppnå skilsmässan och de nya förberedelserna. Därvid trädde så inånga obehag och besvärligheter i dagen, att Ed­ vard råkade i det värsta misshumör. »Jag inser mycket väl,» utropade han till slut, »att man icke endast af fiender, utan också af vänner måste tilltvinga sig, hvad man önskar. Det som jag vill ha, som är mig oumbärligt, släpper jag icke ur sikte, — jag skall bemäktiga mig det, snart och oemotståndligt. Jag vet nog, att dylika förhållanden icke kunna uppstå och bildas, utan att mycket, som vill hålla stånd och spjärna emot, måste falla och vika undan. På öfverläggningens väg leder sådant aldrig till något resultat; inför förnuftet äro alla rättigheter lika, och på den sti­ gande vågskålen kan man alltid lägga en ny mot­ vikt. Beslut dig alltså, min vän, att handla både för min och din skull, att lösa allt detta trassel och åter sammanbinda förhållandena. Låt icke afhålla dig af några betänkligheter; vi ha redan förut kommit folk att prata om oss, de skola prata 
 
 
 
 
 — 232 om oss en gång till och sedan glömma oss lik­ som allt, som upphör att vara nytt, samt låta oss reda oss bäst vi kunna, utan att vidare bry sig om oss.» Majoren hade ingen annan utväg, utan måste till slut foga sig i, att Edvard en gång för alla betraktade saken som afgjord, i detalj dryftade, hur allt skulle ordnas, och muntert, till och med skämtande afhandlade framtiden. Så fortfor han åter allvarligt: »Skulle vi öfver- lämna oss åt hoppet, att allt åter skulle reda sig af sig själft, att slumpen skulle leda och gynna oss, så vore detta ett straffvärdt själfbedrägeri. På det sättet kunna vi aldrig rädda oss eller åter­ vinna vårt lugn, och hur skulle jag kunna trösta mig, jag, som är den oskyldiga skulden till allt­ sammans. Genom min enträgenhet förmådde jag Charlotte att taga dig i huset, och det var också endast till följd häraf, som Ottilie kom till oss. Vi äro icke mera herrar öfver hvad som därige­ nom uppstått, men vi ha makt att göra det oskad­ ligt, att leda förhållandena till vår lycka. Om du nu vänder bort ögonen från de glada utsikter, jag öppnar för oss, om du påbjuder mig, påbjuder oss alla en plågsam försakelse, i den mån det är möj­ ligt, skulle vi då icke också, om vi försökte åter­ vända till det gamla förhållandet, ha en mängd obehag och förtretligheter att utstå, utan att något godt och lyckligt däraf blefve följden? Skulle den fördelaktiga ställning, hvari du befinner dig, väl göra dig glädje, om du vore förhindrad alt besöka mig, att lefva tillsammans med mig? Och efter hvad som händt, skulle det ju alltid vara pinsamt. Charlotte och jag skulle med all vår rikedom be­ finna oss i en sorglig belägenhet. Och om du som andra världsmänniskor tror, att åren, att afståndet skall förslöa känslorna, utplåna de djupa intrycken, så är det ju just frågan om dessa år, hvilka man icke vill tillbringa i sorg och försakelse, utan i 
 
 
 
 
 233 — glädje och trefnad. Och för att till slut komma till det viktigaste, —- om också vi, så som vi nu en gång äro ställda, skulle kunna afvakta detta, livad skall det bli af Ottilie, som måste lämna vårt hus, umbära våra omsorger och olycklig irra omkring i den kalla, usla världen! Visa mig ett sätt, hvarpå Ottilie kan bli lycklig utan mig, utan oss, så skall du ha uttalat ett argument, som är starkare än hvarje annat, och som jag gärna skall taga i för- nyadt öfvervägande, äfven om jag icke kan gå in på det.» Denna uppgift var icke så lätt löst, åtmin­ stone kunde majoren icke hitta på något tillfreds­ ställande svar, och det återstod honom ingenting annat än att upprepade gånger inskärpa, hur viktig, betänklig och i många afseenden farlig hela saken vore, och att man åtminstone allvarligt skulle öfverväga, hur man bäst borde gripa sig an med den. Edvard fogade sig däri, dock endast med det villkoret, att vännen icke skulle lämna honom, förr än de voro fullständigt ense om saken och vidtagit de första åtgärderna. TRETTONDE KAPITLET. När fullständigt främmande och gentemot hvar­ andra likgiltiga människor en tid lefva tillsammans, vända de ömsesidigt insidan ut, och det uppstår en viss förtrolighet. Så mycket naturligare var då, att våra båda vänner icke dolde något för hvar­ andra, då de nu dagligen och stundligen voro till­ sammans. De påminde sig gångna tider, och ma­ joren dolde icke, att Charlotte ämnat Ottilie till 
 
 
 
 
 234 — maka åt Edvard, då han kom hem från sina resor. Edvard, som blef utom sig af förtjusning öfver denna upptäckt, talade oförbehållsamt om Charlottes och majorens ömsesidiga böjelse, som han, därför att den kom honom till pass och gynnade hans planer, utmålade i lifliga färger. Majoren kunde hvarken helt och hållet för­ neka eller helt och hållet tillstå det, men Edvard kände sig allt mera bestyrkt i sitt beslut. Han tänkte sig alltsammans icke endast som möjligt, utan som redan afgjordt. Alla parter behöfde en­ dast gå in på, hvad de själfva önskade — en skils­ mässa kunde nog lätt utverkas, så skulle en ny förbindelse knytas med det snaraste, och Edvard och Ottilie resa ut. Af allt angenämt, fantasien kan utmåla för sig, kan väl ingenting vara mer lockande än att som nygift njuta af sitt nya, friska förhållande i en ny, frisk värld och pröfva varaktigheten af sitt förbund mot så många skiftande intryck. Majoren och Charlotte skulle under tiden ha oinskränkt full­ makt att ordna allt, som rörde förmögenheten och de materiella förhållandena, efter rättvisa och billighet, så att alla parter blefvo nöjda. Hvarpå Edvard dock företrädesvis stödde sig, hvad han tycktes lofva sig den största fördel af, var att, eftersom barnet skulle stanna hos modern, ma­ joren skulle uppfostra honom, kunna leda honom efter sina insikter och utveckla hans anlag. Icke för intet hade man då i dopet gett honom deras gemensamma namn Otto. Allt detta var i Edvards tankar så afgjordt och färdigt, att han icke kunde dröja en dag med att sätta det i verket. På sin väg till godset kommo de till en liten stad, i h vilken Edvard rådde om ett hus, där han ämnade stanna och invänta ma­ jorens återkomst. Men han kunde icke förmå sig till att genast stiga af där, utan följde vännen ge­ nom staden. De voro båda till häst och, inbe- 
 
 
 
 
 235 — gripna i ett allvarligt samtal, redo de vidare till­ sammans. Med ens varseblefvo de i fjärran det nya huset uppe på höjden, hvars röda tegelpannor de för första gången sågo glittra i solen. Edvard greps af en oemotståndlig längtan — ännu samma afton måste allt afgöras. I en närbelägen by vill han hålla sig dold, medan majoren skall förelägga saken för Charlotte, öfverrumpla hennes försiktighet och genom det oväntade förslaget nödga henne till att fritt yppa sina tänkesätt. Ty Edvard, som öfver- flyttat sina önskningar på henne, trodde sig till­ mötesgå hennes bestämda önskan och hoppades på ett ögonblickligt samtycke af henne, därför att han själf icke ville något annat. Han motsåg gladt en lycklig utgång, och för att han så snart som möjligt skulle bli under­ rättad om denna, skulle några kanonskott affyras, och, om det blifvit mörkt, ett par raketer sän­ das upp. Majoren red till slottet. Han fann icke Char­ lotte där, utan fick höra, att hon för närvarande bodde i den nya byggningen, men just nu vore på ett besök i grannskapet, från hvilket hon sanno­ likt icke skulle komma hem så tidigt. Han gick tillbaka till värdshuset, där han ställt in sin häst. Drifven af en oemotståndlig otålighet, smög sig Edvard emellertid från sitt gömställe på ensliga stigar, endast kända af jägare och fiskare, till sin park och kom fram mot aftonen ner till busk­ snåren i närheten af sjön, hvars spegel han nu för första gången såg hel och klar. Ottilie hade denna eftermiddag gjort en pro­ menad ner till sjön. Hon bar barnet och läste efter sin vana, under det hon gick. Så kom hon till ekarna vid öfverfartsstället. Gossen hade som­ nat; hon satte sig, lade honom bredvid sig och fortfor att läsa. Boken var en af dessa, som fängsla ett ömt sinne med oemotståndlig makt. 
 
 
 
 
 — 236 Hon glömde tid och rum och tänkte icke på, att hon hade en lång väg tillhaka till den nya bygg­ naden, utan satt fördjupad i sin hok och i sig själf, så intagande att åse, att träden och buskarna rundt omkring borde varit begåfvade med lif och ögon för att kunna beundra och fägna sig åt henne. Och just i detsamma föll en rödaktig strimma ned bakom henne och förgyllde hennes kind och skuldra. Edvard, som obemärkt lyckats komma så långt, som fann parken tom och nejden enslig, vågade sig allt längre. Slutligen tränger han sig fram ge­ nom snåren vid ekarna, han varseblir Ottilie, hon honom, han flyger fram till henne och kastar sig till hennes fötter. Efter en lång stum paus, under livilken bägge söka sansa sig, förklarar han henne med några ord, hvarför och hur han kommit dit. Han hade skickat majoren till Charlotte, allas deras öde afgjordes kanske i detta ögonblick. Al­ drig hade han tviflat på hennes kärlek, hon nog icke heller på hans. Han bad om hennes sam­ tycke. Hon tvekade, han besvor henne, han ville göra sina gamla rättigheter gällande och sluta henne i sina armar — hon visade på barnet. Edvard ser på det och förvånas. »Store Gud!» utropar han, »om jag hade anledning att tvifla på min hustru och min vän, så skulle detta barns utseende vittna fruktansvärdt emot dem. Är detta icke majorens anletsdrag? Jag har aldrig sett en sådan likhet.» »Visst icke!» svarade Ottilie, »alla säga, alt det liknar mig.» — »Är det möjligt!» utbrast Ed­ vard, och i detsamma slog gossen upp ögonen, två stora, svarta, genomträngande ögon, djupa och vänliga. Han hade redan en så klok blick och tycktes känna igen de båda, som stodo framför honom. Edvard kastade sig ned bredvid gossen — han böjde för andra gången knä för Ottilie. »Det är du,» ropade han, »det är dina ögon. Ack, 
 
 
 
 
 — 237 — men låt mig endast skåda in i dina. Låt mig kasta en slöja öfver den osaliga stund, som gaf denna lilla varelse lifvet. Skall jag förskräcka din rena själ med den hemska tanken, att man och hustru kunna famna livarandra, fastän invärtes hvarandra främmande, och vanhelga ett lagligt förbund genom lidelsefull åtrå! Eller jo, hvarför skall jag icke säga det, då vi nu en gång kommit så långt, då mitt förhållande till Charlotte måste upplösas, och du skall bli min? Hvarför icke ut­ tala det hårda ordet — detta barn är frukten af ett dubbelt äktenskapsbrott, det skiljer mig och min hustru åt, i stället för att det bort förena oss. Må det alltså vittna emot mig, må dessa härliga ögon säga dina, att jag i en annans armar tillhörde dig; må du känna, Ottilie, riktigt känna, att jag endast i dina armar kan försona detta felsteg, detta brott!» »Hör!» utbrast han, i det han sprang upp och tyckte sig höra ett skott —• det tecken, majoren skulle ge honom. Det var en jägare, som sköt uppe på det närbelägna berget. Ingenting vidare hördes, och Edvard blef otålig. Nu först såg Ottilie, att solen sänkt sig bakom bergen — endast där uppe i fönstren på höjden glittrade den ännu. »Gå, Edvard!» ropade hon. »Vi ha ju så länge försakat och haft tålamod. Be­ tänk, hvad vi båda äro skyldiga Charlotte. Hon måste afgöra vårt öde, låt oss icke ingripa i hennes rättigheter. Jag är din, om hon tillåter det — annars måste jag försaka dig. Eftei'som du anser afgörandet så nära, så låt oss vänta. Vänd till­ baka till byn, där majoren tror dig vara. Det kan ju hända så mycket, som tarfvar förklaring. Är det väl sannolikt, att ett brutalt kanonskott för­ kunnar dig framgången af hans underhandlingar? Kanske söker han dig i detta ögonblick. Han har icke träffat Charlotte, det vet jag, men han kan ha gått för att möta henne, ty man visste, hvar 
 
 
 
 
 — 238 - hon var. Hur många möjligheter äro icke tänk­ bara! Släpp mig! Nu har hon nog kommit hem. Hon väntar mig och barnet där uppe.» Ottilie talade med feberaktig brådska. Hon var lycklig i Edvards närhet, men kände, att hon nu måste aflägsna honom. »Jag ber, jag besvär dig, älskade!» ropade hon, »vänd tillbaka och in­ vänta majoren!» — »Jag lyder dina befallningar,» utbrast Edvard, i det han först lidelsefullt betrak­ tade henne och sedan hårdt slöt henne i sina armar. Hon omslingrade honom med sina och tryckte honom ömt intill sig. Hoppet for likt ett stjärnskott öfver deras hufvuden. De trodde sig redan tillhöra hvarandra, för första gången växlade de fria, lidelsefulla kyssar och sleto sig våldsamt och fulla af smärta från hvarandra. Solen hade gått ned, det började redan skymma och fläktade fuktigt från sjön. Ottilie stod där förvirrad och upprörd — hon blickade uppåt bergs­ hyddan och tyckte sig se Charlottes hvita klädning på altanen. Omvägen rundt omkring sjön var lång, och hon visste, hur otåligt Charlotte längtade eftei barnet. Midt emot sig ser hon platanerna, endast vattenytan skiljer henne från gångstigen, som för direkt upp till byggnaden. I tankarna liksom med ögonen är hon redan öfver på andra sidan. Be­ tänkligheten att med barnet våga sig ut på vattnet försvinner inför detta trångmål. Hon ilar ner till båten, utan att känna, att hennes hjärta klappar, att hennes fotter knappt vilja bära henne, att hon är nära att mista sansen. Hon springer i båten, griper åran och skjutei ut Det går icke med ens, hon måste upprepa stöten, båten vacklar till och glider ut på sjön. Med barnet på vänstra armen, boken i vänstra handen och åran i den högra, vacklar också hon och faller framstupa i båten. Aran glider fiån henne på ena sidan, och hur hon bär sig åt, falla också barn och bok i vattnet. Hon lyckas få tag 
 
 
 
 
 i barnets klädning, men hennes obekväma ställ­ ning hindrar henne att resa sig. Den lediga högra handen är icke ensam tillräcklig att hjälpa henne vända sig om och stiga upp — slutligen lyckas det, och hon drar upp barnet ur vattnet, men dess ögon äro slutna, det har upphört att andas. I samma ögonblick återkommer hon till fullt medvetande, men desto större är hennes smärta. Båten har drifvit ut nästan midt på sjön, åran flyter långt borta, ingen syns till på stranden, och hvad skulle det också hjälpt henne, om hon sett någon? Afskild från alla, glider hon fram på det trolösa, otillgängliga elementet. Hon söker hjälp hos sig själf. Hon har så ofta hört talas om, att drunknade kunna räddas, hon upplefde det ju själf på aftonen af sin födelse­ dag. Hon kläder af barnet och torkar det med sin musslinsklädning. För första gången blottar hon sin barm för himlens fläktar, för första gången trycker hon ett lefvande •— men ack! dock icke lefvande — väsen intill sitt kyska, nakna bröst. Den lille stackarns kalla lemmar kyla henne ända in i hjärtat. Hejdlösa tårar strömma ur hennes ögon och ge den stelnade kroppen ett sken af värme och lif. Hon tröttnar icke, hon sveper in honom i sin schal, och genom smekningar och kyssar, genom att trycka honom intill sig och värma honom med sin andedräkt tror hon sig kunna er­ sätta de hjälpmedel, hon saknar här i sin öfver- gifvenhet. Allt förgäfves! Orörligt ligger barnet i hennes armar, orörlig står båten stilla på vattenytan, men med sitt fromma sinne är hon icke heller här hjälplös. Hon vänder sig till en högre makt. Knä- böjande sjunker hon ned i båten och höjer det stelnade barnet med båda armarna mot sin oskyl­ diga barm, som är hvit och kall som marmor. Med fuktig blick ser hon mot höjden och åkallar hjälp från det håll, där ett ömt hjärta hoppas 
 
 
 
 
 — 240 finna i rikt mått, hvad som öfverallt annorstädes brister. Och hon vänder sig icke heller forgafves till stjärnorna, som redan börja blänka fram en efter en. En lätt fläkt uppstår och drifver haten till platanerna. FJORTONDE KAPITLET. Hon skyndar upp till det nya huset, ropar på fältskärn och lämnar honom barnet. Den på allt beredde mannen behandlar det späda liket gladvis efter vanlig metod. Ottilie står honom ifrigt bi, skaffar fram, springer efter, hjälper till, ehuru hela tiden som om hon ginge i en dröm, ty den högsta olycka liksom den högsta lycka förändrar alltings utseende. Först då, sedan allt blifvit försökt, fält­ skärn skakar på hufvudet och först tigande, sedan med ett sakta nej besvarar hennes hoppfulla frågor, lämnar hon Charlottes sängkammare, där allt detta ägt rum, men knappt har hon kommit in i hvar­ dagsrummet, förr än hon, utan att hinna fram till soffan, maktlös faller framstupa öfver mattan. Just i detsamma hör man Charlotte komma åkande. Fältskärn ber enträget de kringstående att stanna inne, han vill gå emot henne och för­ bereda henne, men hon har redan hunnit in i sitt rum. Hon finner Ottilie på golfvet, och en tjanst- flicka störtar gråtande och skrikande emot henne. Fältskärn träder in, och hon får på en gang veta alltsammans. Men hur skulle hon med ens kunna uppge allt hopp! Den erfarne, kloke mannen ber henne endast att icke komma och se barnet och aflägsnar sig för att vilseleda henne med nya an- 
 
 
 
 
 241 stalter. Hon har satt sig på soffan. Ottilie ligger ännu på golfvet, men väninnan har lyft upp hennes vackra hufvud i sitt knä. Den läkekunnige vännen går af och an och ägnar sina omsorger så väl åt de båda kvinnorna som skenbart också åt barnet. Så nalkas midnattsstunden, och dödstystnaden blir allt djupare. Charlotte förmår icke längre intala sig, att barnet kan återkallas till lifvet; hon begär att få se det. Man har svept in det i varma ylle­ dukar och lagt det i en korg, som man ställer bredvid henne på soffan — endast det lilla an­ siktet är fritt, och det hvilar där lugnt och vackert. Olyckshändelsen bragte snart hela byn i rö­ relse, och nyheten spred sig ända till värdshuset. Majoren begaf sig upp på de välbekanta vägarna, han gick rundt omkring huset, och i det han hej­ dade en betjänt, som sprang för att hämta något i ett uthus, skaffade han sig närmare underrättelser och lät kalla ut fältskären. Denne kom, förvånad öfver sin gamle beskyddares plötsliga uppträdande, berättade honom, hur saken stod, och åtog sig att förbereda Charlotte på hans besök. Han gick in, började ett likgiltigt samtal och ledde Charlottes fantasi från det ena till det andra, tills han slut­ ligen bragte henne att tänka på vännen och på hans osvikliga deltagande, hvarefter hon fick veta, att han stod utanför dörren, visste allt och bad att få bli insläppt. Majoren trädde in, och Charlotte hälsade ho­ nom med ett smärtsamt leende. Han stannade framför henne. Hon lyfte upp det gröna siden­ täcket, som dolde liket, och vid det matta skenet af ett vaxljus varseblef han, icke utan hemlig fasa, sin stelnade afbild. Charlotte pekade på en stol, och så sutto de midt emot hvarandra, tigande, hela natten igenom. Ottilie låg ännu stilla i Char­ lottes knä, hon andades sakta, hon sof, eller hon tycktes sofva. Morgonen grydde, ljuset slocknade, de båda 16 . — Valfrändskap. 
 
 
 
 
 ____ 242 — vännerna tycktes vakna ur en dyster dröm. Char­ lotte såg på majoren och sade med fattning: »För­ klara mig, min vän, genom hvilken ödets skickelse ni kommer hit för att taga del i detta sorgespel?» »Här är,» svarade majoren lika sakta, som hon frågat — som om de icke ville väcka Ottilie __ »här är hvarken tiden eller platsen att komma med inledningar och småningom söka närma sig saken. Den belägenhet, i hvilken jag finner er, är så allvarstung, att till och med det viktiga upp­ drag, i hvilket jag kommer, förlorar sin betydelse därvid.» , .. .. , Han förklarade därefter lugnt och enkelt anda­ målet, hvarför Edvard skickat honom dit, och hvad hans ’ eget intresse varit af att komma. Båda de­ larna framlade han finkänsligt, men uppriktigt; Charlotte hörde lugnt på och tycktes hvarken för­ vånas däröfver eller bli ond. Då majoren slutat, svarade Charlotte med sa låg röst, att han var tvungen att maka sin stol närmare: »I ett fall, sådant som detta, har jag aldrig förr befunnit mig, men vid liknande till­ fällen har jag alltid sagt till mig själf: hur skall det bli i morgon? Jag känner mer än väl, att mångas öde nu ligger i mina hander, och hvad jag har att göra är höj dt öfver hvarje tvifvel och snart sagdt. Jag går in på skilsmässan. Jag borde förr ha beslutat mig därtill — genom mm tvekan, min motsträfvighet har jag dödat barnet. Det äi vissa ting, som ödet hårdnackadt föresätter sig. Fåfängt ställa sig förnuft och dygd, plikt och allt heligt i vägen för det, det skall ske, det som odet vill, fastän det synes oss orätt, och till slut drifver det'sin vilja igenom, vi må streta emot hur mycket som helst. .. . »Men hvad säger jag? Egentligen vill odet verkställa min egen önskan, min egen föresats, hvilken jag obetänksamt handlat i strid emot. Har jag icke själf tänkt mig Ottilie och Edvard som 
 
 
 
 
 — 243 — skapade för hvarandra? Har jag icke själf sökt föra dem tillsammans? Var ni icke själf, min vän, invigd i planen? Och hvarför förstod jag icke att skilja en mans egensinne från verklig kärlek? Hvarför mottog jag hans hand, då jag som vän­ inna kunnat göra honom och en annan maka lyckliga? Och se nu på denna arma slumrerska! Jag bäfvar för det ögonblick, då hon vaknar upp till medvetande ur sin dvala. Hur skall hon kunna lefva, hur skall hon kunna trösta sig, om hon icke kan hoppas att genom sin kärlek ersätta Edvard för, hvad hon som verktyg för den sällsammaste slump beröfvat honom? Och med den lidelsefulla kärlek, hon hyser till honom, kan hon återskänka honom allt. Förmår kärleken lida allt, så förmår den ändå mer ersätta allt. På mig bör i detta ögonblick icke tänkas. »Aflägsna er helt tyst och stilla, bäste major. Säg Edvard, att jag går in på skilsmässan, att jag öfverlämnar åt honom, er och Mittler att bestyra om hela saken, att jag är fullkomligt lugn för min framtida ställning och i hvarje hänseende kan vara det. Jag skall skrifva under hvarje papper, man lämnar mig, men man må icke begära af mig, att jag skall medverka, öfverlägga och rådslå.» Majoren reste sig. Hon räckte honom sin hand öfver hufvudet på Ottilie. Han tryckte sina läppar mot denna kära hand. »Och för mig, hvad får jag hoppas?» hviskade han. »I^åt mig bli er svaret skyldig,» sade Charlotte. »Vi ha icke förskyllt att bli olyckliga, men icke heller förtjänat att bli lyckliga tillsammans.» Majoren aflägsnade sig, inom sig djupt bekla­ gande Charlotte, men utan att kunna känna med­ ömkan för det stackars döda barnet. Ett slikt offer tycktes honom nödvändigt för allas deras lycka. Han tänkte sig Ottilie med ett eget barn på armen som den fullständigaste ersättning för hvad hon beröfvat Edvard, han tänkte sig i sitt 
 
 
 
 
 — 244 eget knä en son, som med större rätt än den döde gossen bar hans drag. Så förhoppningsfulla voro de bilder, som drogo genom hans sinne, då han på återvägen till värds­ huset mötte Edvard, hvilken väntat på honom hela natten ute i det fria, eftersom ingen raket, intet kanonskott förkunnat ett lyckligt resultat. Han visste redan af olyckan, och i stället för att beklaga den stackars lille, ansåg han händelsen också, utan att precis vilja tillstå det för sig, som en försynens skickelse, hvarigenom alla hinder för hans lycka med ens undanröjdes. Därför lät han också villigt öfvertala sig af majoren, som skyndsamt meddelade honom hans hustrus beslut, att återvända först till byn och sedan till småstaden, där de skulle öfver- lägga om de närmaste åtgärderna och sätta dem i verket. Sedan majoren lämnat henne, satt Charlotte endast ett par minuter fördjupad i sina betraktel­ ser, ty strax därpå reste sig Ottilie och såg på väninnan med stora ögon. Hon höjde först huf- vudet från knäet, steg sedan upp från golfvet och ställde sig framför Charlotte. »För andra gången» — så började hon med intagande allvar — »för andra gången har samma sak händt mig. Du sade mig en gång, att män­ niskan i sitt lif ofta råkar ut för liknande erfai’en- heter på liknande sätt och det alltid i viktiga ögon­ blick. Jag får nu besanna detta och känner mig manad att göra dig en bekännelse. En dag kort efter min mors död, då jag ännu var ett litet barn, hade jag makat min pall intill dig, — du satt på soffan liksom nu, mitt hufvud låg i ditt knä, jag sof icke, men var icke heller vaken, jag slumrade. Jag hörde tydligt allt, som försiggick omkring mig, i synnerhet allt som talades, och ändå kunde jag icke röra mig, icke säga något och, äfven om jag velat, icke ge till känna, att jag var vid fullt medvetande. Den gången talade du med en väninna om mig, 
 
 
 
 
 245 — du beklagade min lott att stå ensam i världen som en stackars fader- och moderlös, du skildrade min beroende ställning och hur illa det kunde gå mig, om icke en särskild lyckostjärna styrde min väg. Jag uppfattade klart och noggrant, kanske alltför bokstafligt, hvad du tycktes önska för mig och fordra af mig. Jag gjorde då efter mina be­ gränsade insikter upp för mig vissa lagar, efter hvilka jag sedan länge lefde, efter hvilka jag rättade mitt görande och låtande, ända till dess du upp­ tog mig i ditt hus och ännu en tid efteråt. »Men jag har slintit ur min bana, jag har brutit mina lagar, jag har till och med förlorat käns­ lan af dem, och efter en förfärlig tilldragelse klar­ gör du åter för mig min belägenhet, som nu är ändå olyckligare än förra gången. Hvilande i ditt sköte, halft förlamad, hör jag liksom från en annan värld åter din hviskande stämma öfver mitt öra. Jag får veta, hur det står till med mig, jag fasar öfver mig själf, men liksom förra gången har jag också nu i min dväla utstakat min nya bana för miS- »Jag är lika fast besluten nu, som jag varda, och hvad jag beslutat, måste du strax få höra. Edvards maka blir jag aldrig! På ett förfärligt sätt har Gud öppnat mina ögon för, i hvilket brott jag är insnärjd. Jag vill sona det, och ingen må försöka att få mig ifrån min föresats? Käraste, bästa, tag dina mått och steg därefter. Kalla till­ baka majoren, skrif till honom, att ingenting får göras. Det plågade mig så, att jag icke kunde röra mig, när han gick. Jag ville rusa upp, skrika ut, att du icke skulle låta honom gå med så straff- värda förhoppningar.» Charlotte såg och förstod Ottilies sinnestill­ stånd, men hon hoppades att genom tid och före­ ställningar kunna inverka på henne. Men då hon uttalade några ord, som häntydde på en framtid, på att smärtan skulle mildras, utbrast Ottilie häf- 
 
 
 
 
 — 246 — tigt: »Nej, sök icke att röra mig, eller narra mig! I samma ögonblick jag får höra, att du gått in på skilsmässan, gör jag bot där nere i samma sjö för mitt felsteg, mitt brott!» FEMTONDE KAPITLET. Medan i ett lyckligt, fredligt samlif släktingar, vänner, familjemedlemmar mer än nödvändigt och billigt är prata om, livad som sker eller skall ske, oupphörligt meddela hvarandra sina föresatser, pla­ ner, sysselsättningar, och utan att direkt följa de ömsesidiga råden dock alltid liksom i samråd be­ handla hela tillvaron, så finner man däremot i viktigare ögonblick, just då det skulle tyckas, som om man bäst behöfde andras bistånd och bekräf­ telse, att livar och en sträfvar att handla för sig, verka hvar och en på sitt vis och, med fördöljande af de använda medlen, först åter göra resultat, det uppnådda ändamålet till gemensam egendom. Efter så många sällsamma och sorgliga till­ dragelser hade det sålunda kommit ett visst stilla allvar öfver de båda väninnorna, som yttrade sig i öm skonsamhet. I största tysthet hade Charlotte låtit föra barnet till kapellet, där det hvilade som det första offret för ett olycksbådande öde. Så vidt det var henne möjligt, vände Charlotte tillbaka till lifvet, och här fann hon först Ottilie, som behöfde hennes hjälp. Hon sysselsatte sig företrädesvis med henne, utan att likväl låta märka det. Hon visste, hur högt den unga flickan älskade Edvard, och småningom fick hon reda på det upp­ träde, som föregått olyckan, i det hon dels at 
 
 
 
 
 247 Ottilie själf, dels af bref från majoren blef invigd i allt, som händt. Ottilie å sin sida underlättade i hög grad den dagliga tillvaron. Hon var öppenhjärtig, ja, språk- sam, men talade aldrig om det närvarande eller senast förflutna. Hon hade städse lagt märke till och iakttagit, hvad hon såg omkring sig, hon visste mycket, — och detta kom nu i dagen. Hon roade och förströdde Charlotte, som alltjämt närde det stilla hoppet att se två henne så kära varelser förenade. Men med Ottilie var förhållandet annorlunda. Hon hade yppat hemligheten af sin lifsutveckling för väninnan, hon var löst från sina forna fjättrar, sin underdånighetsplikt. Genom sin ånger, genom det beslut, hon fattat, kände hon sig också kvitt bördan af det felsteg, hon begått. Hon behöfdc icke mer pålägga sig något tvång, — hon hade i djupet af sitt hjärta endast förlåtit sig själf med villkor af fullständig försakelse, och detta villkor var oryggligt för all framtid. Så förflöt en tid, och Charlotte kände, hur hus och park, sjö, klippor och träddungar dagligen endast väckte sorgliga minnen hos dem båda. Att platsen måste förändras, var tydligt, men hur det skulle ske, var icke så lätt att afgöra. Skulle de båda kvinnorna stanna tillsammans ? Edvards förut uttalade vilja tycktes bjuda det, hans hotelser nödvändiggöra det, men det var omöjligt att förneka, att de två trots all god vilja, alla för­ nuftsskäl och ansträngningar befunno sig i en plåg­ sam ställning gentemot hvarandra. Deras samtal voro undvikande. Ofta sökte de endast halft förstå det sagda, men ännu oftare blef ett ord missty dt, om icke af förståndet, så af känslan. De fruktade att såra hvarandra, och just denna fruktan var det mest sårande. Skulle de byta om vistelseort och, åtminstone för någon tid, skiljas åt, så framträdde åter den 
 
 
 
 
 — 248 — gamla frågan, hvart Ottilie skulle bege sig. Den förut omtalade rika förnäma familjen hade gjort fåfänga försök att skaffa husets lofvande unga dot­ ter en lämplig studiekamrat till sällskap och täflan. Under baronessans sista besök och ännu senare genom bref hade Charlotte blifvit uppmanad att skicka dit Ottilie, och nu förde hon det åter på tal. Men Ottilie vägrade uttryckligen att fara nå- gonstädes, där hon skulle finna, hvad man plägar kalla stora världen. »Låt mig, kära tant,» sade hon, »för att icke synas inskränkt och egensinnig, uttala, hvad som i ett annat fall skulle vara min plikt att förtiga. En olycklig människa är, om också själf skuldlös, dock märkt på ett fruktansvärdt sätt. Hennes när­ varo väcker en slags fasa hos alla, som se henne. Hvar och en tycker sig skönja hos henne, hvad som blifvit henne pålagdt, alla äro på en gång ny­ fikna och ängsliga. På samma sätt verkar ett hus, en stad, där något sorgligt skett, hemskt på alla, som beträda dem. Där lyser solen icke mera så klart, och stjärnorna tyckas ha förlorat sin glans. »Hur stor och likväl kanske hur ursäktlig är icke människornas ogrannlagenhet mot sådana olyck­ liga, deras dumma påflugenhet och taktlösa god- modigliet. Förlåt mig, att jag säger det, men jag led så förfärligt med den där stackars flickan, som Luciane drog fram ur hennes undangömda vrå och i den bästa afsikt ville tvinga till lek och dans. Då det arma barnet till slut ängsligt tog till flykten och svimmade, medan jag lyfte upp henne i mina armar och det öfriga sällskapet förskräckt, intres- seradt och nu först riktigt nyfiket stirrade på henne, så tänkte jag icke, att ett liknande öde förestod mig, men min medkänsla är ännu alltjämt lika varm och lefvande. Nu kan jag vända mitt med­ lidande mot mig själf och taga mig till vara för att ge anledning till dylika uppträden.» »Men, kära barn,» svarade Charlotte, »du skall 
 
 
 
 
 — 249 — aldrig kunna undandraga dig människors åsyn. Vi ha inga kloster, där man fordom fann en fristad för slika känslor.» »Det är icke ensamheten, som skapar fristaden, kära tant,» sade Ottilie. »Den bästa fristaden är att söka där, hvarest vi kunna vara verksamma. Inga botöfningar, inga försakelser äro ägnade att undandraga oss ett olycksöde, som är beslutet att förfölja oss. Blott då jag sysslolös skall stå och bli begapad af världen, pinar och ängslar den mig. Men finner man mig glad vid mitt arbete, oför­ tröttad i min plikt, så kan jag uthärda hvars och ens blickar, emedan jag icke behöfver sky Guds.» »Om jag icke alltför mycket misstar mig,» sade Charlotte, »så drar din böjelse dig tillbaka till pensionen.» »Ja,» svarade Ottilie, »jag vill icke neka till det, —-jag anser det som ett lyckligt kall att upp­ fostra andra på vanligt sätt, sedan vi själfva blifvit det på det sällsammaste. Och se vi icke i histo­ rien, att människor, som till följd af stora mora­ liska olyckor dragit sig ut i öknen, där ingalunda blefvo förborgade och bortglömda, som de hoppats? De återkallades till världen för att återföra de vilse­ gångna på rätta vägen, och hvem skulle bättre kunna göra det än de i lifvets irrgångar redan in­ vigde! De kallades att bistå de olycklige, och hvem skulle bättre kunna det än de, hvilka icke mera kunde drabbas af någon jordisk ofärd!» »Du väljer ett underligt kall,» svarade Char­ lotte. »Men jag vill icke sätta mig däremot, •— du må försöka, om också, som jag hoppas, blott för kort tid.» »Hur tacksam är jag er,» sade Ottilie, »för att ni låter mig pröfva denna erfarenhet. Om jag icke allt för mycket smickrar mig själf, skall jag lyckas. »Där i pensionen skall jag påminna mig, hur inånga pröfningar jag utstått, och hur små och obetydliga de voro mot dem, jag sedan måst erfara. 
 
 
 
 
 Med gladt sinne skall jag betrakta de ungas bryderi, le åt deras barnsliga smärtor och med lätt hand leda dem ur alla små förirringar. Den lycklige passar icke att ha omsorg om lyckliga, — det lig­ ger i den mänskliga naturen, att ju mer man fått, desto mer fordrar man af sig och andra. Endast den olycklige, som återvunnit sitt lugn, förstår att hos sig själf och andra uppamma känslan af att också ett ringa godt bör njutas med förtjusning.» »Låt mig mot din föresats,» sade Charlotte till sist efter en stunds betänkande, »endast anföra en invändning, som synes mig vara den viktigaste. Det är nu icke om dig, det är frågan, utan om en tredje. Du vet, hvilka känslor, som hysas för dig af den gode, förståndige vännen, pensionsförestånderskans biträde, och på den bana, du väljer, skall du med livarje dag bli honom dyrbarare och oumbärligare. Då han redan nu finner det svårt att lefva utan dig, så skall han ännu mindre framdeles, då han blifvit van vid din medverkan, kunna sköta sitt kall dig förutan. Du kommer således endast att först bistå honom, för att sedan fördärfva alltsam­ mans för honom.» »Ödet har icke farit mildt fram med mig',» genmälde Ottilie, »och den som älskar mig, har kanske ingenting bättre att vänta. Så god och för­ ståndig som min vän är, skall, hoppas jag, också hos honom känslan af ren tillgifvenhet utveckla sig. Han skall i mig se ett invigdt offer, som endast kan uppväga en fruktansvärd ofärd för sig och andra genom att hänge sig åt det gudomliga, som osynligt omger oss och ensamt kan ge skydd mot de anstormande onda makterna.» Allt hvad det kära barnet sagt, tog Charlotte i stilla begrundande. Hon hade på flerfaldiga sätt förstulet sökt utforska, om icke ett närmande mel­ lan Ottilie och Edvard vore tänkbart, men till och med den svagaste antydan, den minsta förhoppning tycktes uppröra Ottilie på det djupaste, ja, hon 
 
 
 
 
 — 251 uttalade sig en gång, då hon icke kunde undgå det, tydligt och klart häröfver. »Om ditt beslut att afstå från Edvai’d,» sade då Charlotte, »är så fast och oföränderligt, så akta dig endast för faran af ett återseende. På afstånd från det älskade föremålet tyckas vi, ju starkare vår kärlek är, få desto mera makt öfver oss själfva, i det vi vända hela kraften af den lidelse, som förr sträckte sig utåt, inåt i stället, men hur hastigt ryckas vi icke ur denna villfarelse, då det, som vi trodde oss kunna undvara, med ens åter som oumbärligt står inför oss. Gör nu, livad du anser lämpligast för dig, pröfva dig, ja, förändra hellre ditt nuvarande beslut, — men gör det själfmant, af egen fri vilja. Låt dig icke tillfälligtvis, genom öfverrumpling åter dragas in i de forna förhållan­ dena, ty då uppstår en outhärdlig inre splittring. Som sagdt, innan du tar detta steg, innan du af- lägsnar dig från mig och börjar ett nytt lif, som för dig på gud vet hvilka vägar, så tänk dig för ännu en gång, om du verkligen för all framtid kan afstå från Edvard. Men har du bestämt dig här­ för, så sluta vi ett förbund, att du icke ens skall inlåta dig i samtal med honom, i fall han skulle söka upp dig.» Oltilie besinnade sig icke ett ögon­ blick, utan gaf Charlotte det löfte, hon redan gifvit sig själf. Men nu sväfvade oupphörligt för Charlotte Edvards hotelse, att han endast kunde afstå från Ottilie så länge, som hon icke skilde sig från Char­ lotte. Visserligen hade sedan dess förhållandena blifvit så förändrade, det hade händt så mycket, att man kunde anse detta af ögonblickets stämning framtvungna ord som upphäfdt af de senare till­ dragelserna, men hon ville likväl icke företaga nå­ got, som på minsta sätt kunde såra honom, och därför skulle Mittler taga reda på Edvards tänke­ sätt i detta fall. Efter barnets död hade Mittler ofta besökt 
 
 
 
 
 — 252 Charlotte, fastän endast för korta stunder. Olycks­ händelsen gjorde djupt intryck på honom, allden- stund de båda makarnas återförening därigenom sannolikt skulle gå om intet, men enligt sin vana förlorade han icke hoppet och gladde sig nu i tysthet öfver Ottilies beslut. Han förtröstade på tiden, som mildrar allt, tänkte alltjämt på att föra tillsammans de båda makarna och ansåg dessa lidelsens stormar endast som pröfningar för den äktenskapliga kärleken och troheten. Charlotte hade strax i början skriftligen un­ derrättat majoren om Ottilies första förklaring och enträget bett honom förmå Edvard att icke vidtaga några åtgärder, utan förhålla sig lugn och afvakta, om icke den unga flickan skulle återvinna sitt själslugn. Också af de senare händelserna hade hon meddelat hvad som behöfdes, och nu fick Mittler det svåra uppdraget att förbereda Edvard på en förändring i situationen. Men Mittler, som väl visste, att man förr finner sig i det redan skedda, än man samtycker till något, som skall ske, öfver- lalade Charlotte att genast skicka Ottilie till pen­ sionen. Så snart han farit, gjordes därför anstalter till resan. Ottilie packade ihop sina saker, men Char­ lotte märkte, att hon hvarken ämnade taga med den vackra lilla kistan eller någonting därur. Hon teg och lät sin tigande väninna göra som hon ville. Dagen för afresan var inne, Charlottes vagn skulle föra Ottilie första dagen till ett kändt nattkvarter och den andra till pensionen; Nanny skulle följa med henne och bli hennes tjänarinna. Den lidelse­ fulla flickan hade efter barnets död åter närmat sig Ottilie och visade henne nu igen samma varma tillgifvenhet som förr, —- ja, hon tycktes genom underhållande pratsamhet vilja taga igen den för­ summade tiden och helt och hållet ägna sig åt sin älskade härskarinna. Nu blef hon alldeles ifrån sig af glädje att få resa med, få se främmande 
 
 
 
 
 — 253 trakter, hon som aldrig varit utanför sin födelse­ bygd, och rusade ifrån slottet ner till byn, till sina föräldrar och släktingar för att förkunna sin lycka och taga afsked, Olyckligtvis råkade hon därvid komma in i ett rum, där det låg några sjuka i mässling, och blef genast smittad. Man ville icke uppskjuta resan, Ottilie yrkade själf på att få fara, hon hade ju rest samma väg en gång förr, kände folket på värdshuset, där hon skulle taga in, och slottets kusk körde för henne, — det var ingen­ ting att vara orolig för. Charlotte satte sig icke däremot. Också hon ilade i tankarna bort från dessa omgifningar, hon ville endast ställa de rum, som Ottilie bebott i slottet, åter i ordning för Edvard, alldeles såsom de varit före kaptenens ankomst. Hoppet att återvinna den flydda lyckan flammar alltid upp på nytt i män­ niskohjärtat, och Charlotte var ännu en gång be­ rättigad, ja tvungen till ett sådant hopp. SEXTONDE KAPITLET. Då Mittler kom för att tala med Edvard om saken, fann han honom ensam, med hufvudet lutadt mot högra handen och armbågen stödd mot bordet. Han tycktes nedstämd och lidande. »Plågas ni åter­ igen af er liufvudvärk?» frågade Mittler. »Ja, den plågar mig svåra,» svarade Edvard, »och ändå kan jag icke hata den, ty den påmin­ ner mig om Ottilie. Kanske lider hon också nu, tänker jag, med hufvudet stödt mot vänstra han­ den, och har nog mera ondt än jag. Och hvarför skall jag icke kunna bära det liksom hon? Dessa plågor äro mig till gagn, ja, jag kan nästan säga 
 
 
 
 
 — 254 — efterlängtade, ty därigenom framträder ännu tyd­ ligare och lilligare för mitt sinne bilden af hennes tålamod, åtföljdt af alla hennes öfriga företräden. Endast i lidandet förnimma vi riktigt fullständigt alla de stora egenskaper, som äro nödvändiga för att kunna bära det.» Då Mittler fann vännen till denna grad resig­ nerad, ansåg han sig kunna framföra sitt ärende, i det han likväl kom med det gradvis, på samma sätt som tanken uppstått hos de båda damerna och småningom mognat till föresats. Edvard gjorde knappast några invändningar. Af det lilla, han sade, tycktes framgå, att han öfverlämnade allting åt de andra, — hans nuvarande plågor tycktes ha gjort honom likgiltig för allt. Men knappt var han ensam, förr än han steg upp och började gå af och an i rummet. Han kände icke mera sina plågor, han tänkte icke alls längre på sig själf. Redan under Mittlers berättelse hade hans fantasi varit i liflig verksamhet. Han såg Ottilie ensam eller så godt som ensam på den välbekanta vägen, inne i värdshuset, hvars rum han så ofta beträdt, han grubblade och öfverlade eller rättare sagdt, han grubblade och öfverlade icke, han endast ville och önskade. Han måste se henne, tala vid henne. Hvarför, hvad det skulle tjäna till, hvad följden skulle bli, det frågade han icke efter. Han gjorde intet motstånd, han måste. Kammartjänaren blef tagen med i förtroendet och skaffade genast reda på dag och timme, när Ottilie skulle resa. Morgonen kom, — Edvard försummade icke att ensam rida till värdshuset, där Ottilie skulle öfvernatta. Han kom dit alldeles för tidigt, — den öfverraskade värdinnan mottog' honom med glädje, ty hon hade honom att tacka för en stor familjelycka. Han hade skaffat hennes son, som uppfört sig mycket tappert som soldat, ett hederstecken, därigenom att han, som varit ensamt vittne till hans bedrift, ifrigt bragte den till 
 
 
 
 
 — 255 — fältherrens kännedom och öfvervunnit de hinder, några afundsjuka lagt i vägen. Hon visste icke, hvad allt hon skulle göra för att vara honom till tjänst. I största hast började hon städa och göi-a i ordning i sitt förmak, som på samma gång var garderob och förrådskammare, men han under­ rättade henne om, att ett ungt fruntimmer skulle komma och taga in där, och lät nödtorftigt ställa i ordning åt sig en liten kammare åt baksidan. Värdinnan fann saken mystisk, men var glad att kunna göra sin gynnare till lags, eftersom han visade sig så intresserad. Och han, i hvilken sinnesförfattning tillbragte han icke den långa tiden ända till aftonen! Han såg sig rundt om i rummet, där han skulle få träffa henne, — i all sin tarf- lighet tycktes det honom en himmelsk tillflyktsort. Hur grubblade han icke på, om han skulle öfver- raska Ottilie, eller om han skulle förbereda henne. Slutligen bestämde han sig för det sista, satte sig ned och skref. Hon skulle mottagas af följande biljett: »Då du läser detta bref, älskade, är jag i din närhet. Du får icke bli rädd, •— du har ingenting att frukta af mig. Jag skall icke tränga mig på dig. Du ser mig icke förr, än du ger mig lof. »Betänk först din ställning och min. Hur tacksam är jag dig icke, att det icke är ett af- görande steg du ämnar taga, men det är tillräckligt viktigt ändå, — tag det icke! Öfverlägg ännu en gång här, där du står som på en skiljoväg, •—• kan du bli min, vill du bli min? Å, du skulle bereda oss alla en stor välgärning och mig en öfversvinnlig lycka. »Låt mig återse dig, återse dig i glädje. Låt mig muntligt framställa den ljufva frågan och besvara den med ditt eget sköna jag. Vid mitt bröst, Ottilie! Här där du så ofta hvilat, och där du har din rätta hemvist!» — Under det han skref, greps han af känslan, 
 
 
 
 
 256 — att den så lidelsefullt efterlängtade närmade sig, att hon snart skulle stå inför honom. Hon skall komma in genom den där dörren, hon skall läsa detta bref, hon skall stå framför mig lifslefvande, hon hvars bild jag så ofta längtansfullt kallat fram för mig. Skall hon fortfarande vara den samma? Skall hennes gestalt, hennes sinnelag icke ha ändrat sig? Han höll ännu pennan i handen, han ville skrifva ner, hvad han tänkte, men vagnen rullade in på gården. Brådskande tillfogade han: »Jag hör dig komma. Farväl på ett ögonblick!» Han vek ihop brefvet och skref utanskriften, men hann icke försegla det. Han sprang in i kammaren och därifrån ut i gången, men kom i detsamma ihåg, att han lämnat sin klocka med petschaftet kvar på bordet. Hon borde icke få se dem först, •— han sprang in i rummet igen och fick lyckligt tag i dem. Från förmaket hörde han redan värdinnan komma gående för att anvisa gästen hennes rum. Han ilade till sin kammar­ dörr, men den hade slagit igen i lås och nyckeln fallit ur innanför, så att han stod där utestängd. Han tryckte sig hårdt mot dörren, men den gaf icke vika. A, hvad han önskade att som en ande­ skepnad kunna glida in genom springan! För- gäfves! Han dolde sitt ansikte mot dörrposten. Ottilie trädde in, värdinnan åter vände om, när hon fick se honom. Icke heller för Ottilie kunde han länge förbli dold. Han vände sig emot henne, och så stodo de båda älskande åter på det säll­ sammaste sätt midt emot hvarandra. Hon såg lugnt och allvarligt på honom, utan att gå hvarken framåt eller tillbaka, men då han gjorde en rörelse för att närma sig henne, vek hon några steg till­ baka mot bordet. Också han tog ett steg tillbaka. »Ottilie,» utbrast han, »låt mig bryta denna för­ färliga tystnad! Äro vi då blott ett par skuggor, som stå här midt emot hvarandra? Men hör först och främst! Det är en slump, att du just nu 
 
 
 
 
 — 257 — finner mig här. Bredvid dig ligger ett bref, som skulle förbereda dig. Läs, jag ber dig, läs det! Och beslut sedan, hvad du kan!» Hon blickade ner på brefvet, och efter att ha besinnat sig en stund, tog hon upp det, bröt det och läste det utan att förändra en min. Så lade hon det sakta ifrån sig, tryckte därpå hän­ derna mot hvarandra och förde dem mot sitt bröst, i det hon lätt lutade sig framåt och såg på den enträgne med en blick sådan, att han blef tvungen att afstå från allt, hvad han kunde önska eller be­ gära. Denna åtbörd sönderslet hans hjärta. Han kunde icke uthärda åsynen af Ottilie. Det såg all­ deles ut, som om hon skulle sjunka på knä, ifall han envisades. Förtviflad rusade han ut genom dörren och skickade in värdinnan till Ottilie. Han gick af och an ute i förstugan. Det hade mörknat, inne i rummet var det tyst. Slutligen kom värdinnan ut och tog ur nyckeln. Den goda kvinnan var rörd och förlägen och visste icke, hvad hon skulle göra. Då hon gick, räckte hon Edvard nyckeln, som denne dock icke tog emot. Hon lät ljuset stå och aflägsnade sig. I djupaste smärta kastade sig Edvard ner vid Ottilies tröskel, som han vätte med sina tårar. Bedröfligare tillbragte väl aldrig ett par älskande en natt i hvarandras närhet. Dagen grydde, — kusken körde fram, väi- dinnan öppnade och gick in i rummet. Hon tann Ottilie liggande påklädd försänkt i sömn, gick till­ baka ut och vinkade in Edvard med ett deltagande leende. De gingo båda fram till den sofvande, men icke heller denna anblick förmådde Edvard uthärda. Värdinnan tordes icke väcka henne, utan satte sig midt emot. Slutligen slog Ottilie upp de vackra ögonen och satte sig upp. Hon afböjer att äta frukost, och nu träder Edvard in till henne. Han ber henne enträget att säga ett ord, att för­ klara sin vilja; han svär att göra allt, hvad hon 17 . — Valfrändskap. 
 
 
 
 
 — 258 — vill, men hon tiger. Ännu en gång frågar han henne ömt och bevekande, om hon vill tillhöra honom. Hur intagande är hon icke, då hon med nedslagna ögon skakar på hufvudet till ett mildt nej! Han frågar, om hon vill till pensionen? Lik- nöjdt nekar hon. Men då han frågar, om han skall föra henne tillbaka till Charlotte, jakar hon med en stilla nick. Han skyndar till fönstret för att ge kusken befallningar, men som en blixt är hon bakom hans rygg ute ur rummet, nere för trappan och in i vagnen. Kusken tar vägen till­ baka till slottet, Edvard följer efter till häst på några stegs afstånd. SJUTTONDE KAPITLET. Charlotte blef högst öfverraskad, då hon fick se Ottilie komma åkande och Edvard strax efteråt till häst spränga in på slottsgården. Hon ilade till dörren, — Ottilie stiger ur och närmar sig, åtföljd af Edvard. Ifrigt och med ömt våld fattar hon de båda makarnas händer, trycker dem tillsam­ mans och ilar upp på sitt rum. Edvard kastar sig i Charlottes famn och smälter i tårar; han kan icke förklara sig, ber blott, att hon skall ha tåla­ mod med honom och bistå, hjälpa Ottilie. Charlotte skyndar upp på Ottilies rum och ryser till, när hon träder dit in, ty det var redan alldeles utrymdt, endast de nakna väggarna funnos kvar. Det såg lika stort som otrefligt ut. Man hade burit bort allt, endast lämnat kvar den lilla kistan, som man icke visste, hvar man skulle ställa. Ottilie låg på golfvet med armen och hufvudet på 
 
 
 
 
 kistan. Charlotte pysslar om henne, frågar, hvad som händt, men får icke något svar. Hon lämnar sin kammarjungfru, som kommer med förfriskningar, kvar hos Ottilie och skyndar till Edvard. Hon finner honom i salen, men icke heller han ger henne någon upplysning. Han kastar sig på knä för henne, badar hennes händer med sina tårar och flyr undan på sitt rum, och då hon vill följa efter honom, möter hon kammar­ tjänaren, som ger henne några upplysningar, så godt han förmår. Resten kan hon själf tänka sig, och så ägnar hon sig genast beslutsamt åt hvad ögonblicket fordrar. Ottilies rum blir skyndsamt åter iordning- ställdt. Edvard har funnit sina precis så, som han lämnade dem, ända intill minsta papperslapp. De tre tyckas åter finna hvarandra, men Ottilie fortfar att tiga, och Edvard kan ingenting annat än be sin hustru om ett tålamod, som tycks felas honom själf. Charlotte skickar bud till Mittler och majoren. Den förre står icke att anträffa, den senare kommer. Inför honom utgjuter Edvard sitt hjärta, för honom tillstår han allt ända in i minsta enskildhet, och så får Charlotte reda på hvad som händt, hvad som på ett så märkvärdigt vis för­ ändrat situationen och upprört sinnena. Hon talar på det kärleksfullaste med sin make och ber honom endast, att man icke för ögon­ blicket skall bestorma barnet. Edvard inser till fullo sin hustrus värde, klokhet och tillgifvenhet, men han behärskas uteslutande af sin lidelse. Charlotte intalar honom hopp, lofvar att gå in pa skilsmässan. Han tror det icke, han ar sa sjuk till sinnes, att hoppet och tron omväxlande fly honom, han yrkar på, att Charlotte skall lofva majoren sin hand, — ett slags missmodigt vanvett har gripit honom. För att lugna honom, radda honom, gör Charlotte hvad han fordrar Hon lofvar majoren sin hand, i fall Ottilie vill förena sig med Edvard, men under det uttryckliga vill- 
 
 
 
 
 — 260 — koret, att de båda herrarna för ögonblicket resa bort tillsammans. Majoren har ett ärende utom­ lands för sitt hof, och Edvard lofvar att följa med honom. Man gör anstalter till resan och lugnar sig en smula, emedan åtminstone någonting blir gjordt. Emellertid märka de, att Ottilie nästan full­ ständigt afhåller sig från mat och dryck och allt­ jämt framhärdar i sin tystnad. De försöka tala förstånd med henne, men då hon blir ängslig och orolig, lämna de henne åter i fred. De flesta af oss ha ju den svagheten, att vi icke gärna plåga andra, icke ens för deras eget bästa. Charlotte grubblade öfver alla möjliga utvägar, och slutligen kom hon på den tanken att skicka efter läraren från pensionen, hvilken hade stor makt öfver Ottilie. Han hade skrifvit mycket vänligt med an­ ledning af hennes oväntade uteblifvande, men icke erhållit något svar. För att icke öfverraska Ottilie, talar man om denna plan i hennes närvaro. Hon tycks icke vara med därom, blir fundersam, slutligen tycks ett beslut mogna hos henne, — hon skyndar upp på sitt rum och sänder ännu före aftonen de samlade vännerna följande skrifvelse: »Hvarför skall jag uttryckligen säga, mina älskade, hvad som förstås af sig själft? Jag har glidit ur min bana, och jag kommer icke tillbaka in på den. En fientlig dämon, som fått makt öfver mig, tycks hindra mig utifrån, om jag också åter skulle kommit till endräkt med mig själf. > Fullt ren och ärlig var min föresats att afstå från Edvard, att aflägsna mig från honom. Jag hoppades att aldrig mera möta honom. Det har gått annorlunda — till och med mot sin egen vilja stod han plötsligt inför mig. Mitt löfte att icke inlåta mig i något samtal med honom har jag kanske tagit och tolkat för bokstafligt. Men ögon­ blickets känsla och samvetet bjödo mig att tiga, 
 
 
 
 
 — 261 jag förstummades inför min vän, och nu har jag ingenting mera att säga. Ett strängt ordenslöfte, hvilket kanske plågsamt ängslar den, som öfver- lagdt aflägger det, har jag, drifven af stundens känsla, påtagit mig. Låt mig framhärda däri, så länge mitt hjärta bjuder mig. Kalla icke hit någon slags medlare! Bed mig icke, att jag skall tala, att jag skall njuta mer mat och dryck än jag nätt och jämt behöfver. Hjälp mig genom tålamod och skonsamhet öfver denna tid. Jag är ung, och ung­ domen tillfrisknar ju åter, helt oväntadt. Tål mig i er närhet, fröjda mig med er kärlek, lär mig med edra samtal, men öfverlåt mitt inre åt mig själf!» Herrarnas länge förberedda resa blef icke af, emedan majorens utländska beskickning uppsköts tills vidare, och ingenting kunde vara Edvard mera välkommet. På nytt uppmuntrad af Ottilies biljett, berättigad genom hennes tröstande, förhoppnings­ fulla ord till att ståndaktigt hålla ut, förklarade han med ens, att han icke ämnade aflägsna sig. »Hur dåraktigt,» utbrast han, »är det icke att för- hastadt kasta bort det oumbärligaste, som vi vis­ serligen hotas att mista, men likväl kanske ännu kunna rädda åt oss. Och hvarför kasta vi bort det? Bara därför att det skulle se ut, som om människan hade rättighet att välja. Under in­ verkan af en dylik enfaldig inbilskhet har jag sa- lunda ofta flera timmar, ja, flera dagar för tidigt lösslitit mig från vänner, endast för att icke bli oemotståndligt tvingad af den sista, obevekligt fast­ ställda terminen. Men denna gång vill jag stanna. Hvarför skulle jag resa? Är hon icke redan af- lägsnad ifrån mig? Det faller mig icke in att fatta hennes hand, att trycka henne till mitt hjärta, — jag vågar icke ens tänka på det, jag bäfvar för blotta tanken. Hon har liksom höjt sig högt öfver mig.» 
 
 
 
 
 262 — Alltså stannade han, som han ville, som han måste. Men ändå kunde ingenting jämföras med sällheten af att vara tillsammans med henne. Och på samma sätt var det med henne, — icke heller hon kunde undandraga sig behofvet af denna sam­ varo. Nu liksom förut utöfvade de obeskrillig, nästan magisk dragningskraft på hvarandra. De bodde under samma tak, och om de också icke direkt tänkte på hvarandra, om de voro upptagna af andra sysselsättningar eller drogos hit och dit af det öfriga sällskapet, alltid sökte de närma sig hvarandra. Befunno de sig i samma rum, så dröjde det icke länge, förr än de stodo eller sutto bred­ vid hvarandra. Endast den närmaste närhet kunde lugna dem, men den lugnade dem också full­ ständigt, och denna närhet var dem nog, icke en blick, icke ett ord, icke en åtbörd, ingen be­ röring behöfdes, endast blotta sammanvaron. Da var det icke två människor, det var en människa i ett tillstånd af fullständig omedveten tillfreds­ ställelse, nöjd med sig själf och hela världen. Ja, om man hållit fast den ena af dem i bortersta ändan af byggningen, skulle den andra småningom själfmant, utan att tänka därpå, förflyttat sig dit. Lifvet var dem en gåta, hvars lösning de endast kunde finna tillsammans. Ottilie tycktes fullt glad och lugn, så att oron för henne småningom gaf vika. Hon aflägsnade sig sällan från sällskapet, — hon hade endast ut­ verkat, att hon skulle få intaga sina måltider pa sitt rum. Ingen annan än Nanny passade upp på henne. Hvad som plägar hända oss, upprepas oltare än man tror, emedan det är vår egen natur, som bestämmer det. Karaktär, individualitet, böjelser, sinnesriktning, lokalitet, omgifning och vanor bilda tillsammans ett helt, i hvilket hvarje människa simmar som i det enda element, den enda atmo­ sfär, där hon kan trifvas och känna sig hemma- 
 
 
 
 
 — 263 — stadd. Det klagas så mycket öfver människornas ombytlighet, men efter många år och otaliga yttre och inre väckelser finna vi dem till vår häpnad alltjämt oförändrade och oföränderliga. Sålunda rörde sig också i våra vänners dag­ liga samlif nästan allt åter i det gamla spåret. Ottilie gaf alltjämt genom många stillatigande små uppmärksamheter uttryck åt sin medfödda tjänst­ villighet, och de andra gjorde detsamma hvar och en på sitt vis. Den husliga kretsen tedde sig på detta sätt som en skenbild af det forna lifvet, och det var förlåtligt, om man trodde, att allt ännu förblef vid det gamla. Höstdagarna, hvilkas längd sammanföll med vårdagarnas, kallade vid samma tid sällskapet in från det fria. Den rikedom på frukter och blommor, som är egendomlig för denna årstid, kunde komma en att tro, att det var hösten efter den där första våren, — mellantiden hade fallit i glömska. Ty nu blommade åter de plantor, man satt de där första dagarna, nu mognade frukterna på de träd, man då sett blomma. Majoren kom och gick oaflåtligt, och äfven Mittler visade sig ofta. Aftonsamkvämen ägde för det mesta rum regelbundet. Edvard läste vanligt­ vis högt, liffullare, känsligare, bättre, ja, om man så vill, gladare än förr. Det var, som om han på en gång genom glädtighet och genom känsla velat ingjuta lif i Ottilies förstelning, velat lösa hennes tystnad. Liksom förut satte han sig alltid så, att hon kunde se i hans bok, ja, han blef orolig och förströdd, om hon icke gjorde det, om han icke var förvissad om, att hon följde hans oid med sina ögon. Mellantidens dystra, obehagliga stämning var försvunnen. Ingen bar längre agg till den andre, all bitterhet var sin kos. Majoren ledsagade med sin fiol Charlottes klaverspel, och Edvards flojt hördes åter till Ottilies ackompanjemang. Så nal- 
 
 
 
 
 — 264 — kades man allt närmare Edvards födelsedag, som man aldrig hunnit fira förlidet år. Den skulle denna gång firas utan festligheter, i stilla vänskaplig tref- nad; — det hade man halft stillatigande, halft ut­ tryckligen kommit öfverens om. Men ju närmare dagen kom, desto mer stegrades det högtidliga i Ottilies väsen, hvilket man hittills mera anat, än lagt märke till. Hon tycktes ofta mönstra blom­ morna i trädgården, hon hade tecknat åt trädgårds­ mästaren, att' han skulle skona sommarväxterna af alla slag, och isynnerhet hade hon uppehållit sig vid astrarna, som just detta år blomstrade i yppig rikedom. ADERTONDE KAPITLET. Men det viktigaste, som vännerna med stilla uppmärksamhet fäste sig vid, var att Ottilie för första gången packat upp den lilla kistan och däi ur valt och klippt af åtskilligt, så att det räckte till en fullständig toalett. Då hon med Nannys tillhjälp åter ville packa in det öfriga, kunde hon knappt komma till rätta därmed, ty fastän en del blifvit bort­ taget, var kistan ändå öfverfull. Den lilla snikna flickan kunde icke se sig mätt på det, isynnerhet som där också var sörjdt för alla toalettillbehör, skor, strumpor, strumpeband med deviser, handskar och mycket annat. Hon bad Ottilie skänka henne något däraf. Denna vägrade, men drog genast ut en byrålåda och lät flickan i den välja, hvad hon ville ha. Brådskande och tafatt rafsade hon åt sig åtskil­ ligt och sprang genast sin väg med bytet, för att visa det för de andra tjänarna och skryta med sin lycka. 
 
 
 
 
 — 265 — Till sist lyckades det Ottilie att få allt åter sorgfälligt inlagdt, och sedan öppnade hon ett lönn­ fack, som var anbragt i locket. Där hade hon gömt små biljetter och brel från Edvard, torkade blom­ mor till minne af forna promenader, en lock af den älskades hår och åtskilligt annat. Ännu en sak lade hon dit, — det var hennes fars porträtt ■— och läste sedan igen alltsammans, hvarpå hon åter hängde den lilla nyckeln på guldkedjan kring sin hals. I vännernas hjärtan hade emellertid många förhoppningar blifvit väckta. Charlotte var öfver- tygad om att Ottilie åter skulle börja tala den da­ gen, ty hon hade hittills visat en hemlig beställ- samhet, en slags glädtig själfbelåtenhet, ett leende sådant som plägar sväfva på ens läppar, när man döljer något godt och glädjande för sina kära. Ingen visste, att Ottilie tillbragt mången timme i ett tillstånd af stor svaghet, hvarur hon endast genom sin själsstyrka ryckte upp sig för de stunder, hon var tillsammans med de andra. Mittler hade ofta helsat på under denna tid och stannat längre än annars. Den envise mannen visste mer än väl, att det ges ett visst ögonblick, då järnet bör smidas, och endast då. Ottilies tyst­ nad och vägran tolkade han som för sig gynn­ samma tecken. Ännu hade intet steg tagits till skilsmässa mellan makarna, — han hoppades att på något annat fördelaktigt sätt kunna ordna den unga flickans öde, hörde därför på och gaf akt på allt, visade sig eftergifven, nöjde sig med anspel­ ningar och bar sig enligt sin egen tanke mycket klokt åt. Aftonen före Edvards födelsedag sutto Charlotte och majoren tillsammans, väntande på Edvaid, som ridit ut. Mittler gick af och an i rummet, medan Ottilie stannade inne hos sig för att lägga i ord- nng för morgondagen, biträdd af sin lilla tjänst- 
 
 
 
 
 — 266 — flicka, som fullkomligt förstod hennes tankegång och händigt följde hennes stumma anvisningar. Mittler hade just råkat in på ett af sina favo­ ritämnen. Han plägade gärna påstå, att så väl vid barnauppfostran som folkledning ingenting vore dum­ mare och mera barbariskt än förbud, än förbju­ dande lagar och bestämmelser. »Människan är af naturen verksam,» sade han, »och om man bara förstår att befalla henne, så griper hon sig genast verket an, handlar och uträttar. Jag för min del fördrar hellre i min omgifning fel och brister så länge, tills dess jag kan befalla den motsatta dyg­ den, än jag blir felen kvitt och icke finner något riktigt i deras ställe. Människorna göra gärna det goda och ändamålsenliga, om de bara kunna komma åt, — de göra det för att ha något att göra och grubbla icke mera öfver det än öfver dumheter, som de taga sig för af sysslolöshet och ledsnad. »Det förargar mig så ofta att nödgas höra, hur man präntar in de tio buden, när man skall undervisa barn. Det fjärde är ju både vackert och förståndigt i sitt påbjudande af: du skall hedra din fader och moder. Om barnen rätt prägla in det i sitt sinne, så kunna de hålla på med utöfvandet däraf hela dagen igenom. Men det femte, hvad skall man säga om det? Du skall icke dräpa. Som om någonsin den ena människan hade ringaste lust att slå ihjäl den andra! Man hatar en person, man blir uppbragt, man öfverilar sig, och i följd af detta och mycket annat kan det ju hända, att man vid tillfälle slår ihjäl någon. Men är det icke ett barbariskt påhitt att förbjuda barn mord och dråp? Om det hette: Sörj för andras lif, aflägsna hvad som kan vara skadligt därför, rädda dem med egen fara, och tänk på, att om du skadar dem, så skadar du dig själf, -—■ det är bud, som verkligen äga bestånd bland bildadt och förståndigt folk, men som i katekesundervisningen endast ömk­ ligt släpas efter i »Hvad är det?» 
 
 
 
 
 — 267 — »Och det sjätte sedan, det finner jag rent af- skyvärdt! Att med farliga mysterier reta nyfiken­ heten hos aningsfulla barn, upphetsa deras fantasi till besynnerliga bilder och föreställningar, hvilka framtvinga just det, man vill aflägsna! Det vore långt bättre, att dylikt bestraffades af en hemlig domstol, än att man skall pladdra om det inför kyrka och menighet.» I detta ögonblick inträdde Ottilie. •—• »Du skall icke göra hor,» fortfor Mittler. »Hur groft och oanständigt! Skulle det icke låta helt annorlunda, om man sade: Du skall ha aktning för den äkten­ skapliga förbindelsen; ser du makar, som älska hvarandra, skall du glädja dig däröfver och taga del däri som i lyckan af en solskensdag. Skulle något i deras förhållande grumlas, så skall du söka göra det klart igen, du skall söka blidka och för­ sona dem, framhålla för dem deras ömsesidiga för­ delar och med vacker oegennytta befrämja de andras väl, i det du kommer dem att inse, hvil- ken lycka som alstras af hvarje uppfylld plikt och isynnerhet af den, som oupplösligt förbinder man och kvinna.» Charlotte satt som på glödande kol, och situa­ tionen var henne så mycket olidligare, som hon var öfvertygad om att Mittler icke tänkte på, hvad han sade" eller i hvilket sällskap han var. Innan hon hann afbryta honom, såg hon Ottilie skifta färg och lämna rummet. »Ni lämnar oss väl det sjunde budet orub- badt,» sade Charlotte med ett tvunget leende. »Ja, alla de andra,» svarade Mittler, »bara jag får rätta det, på hvilket alla de andra hvila.» Med ett vildt skrik kom Nanny inrusande och ropade: »Hon dör! Fröken dör! Kom! koin!» Då Ottilie vacklande kom in i sitt rum igen, låg morgondagens toalett utbredd på några stolai, och flickan gick af och an och betraktade den med beundrande blickar. Förtjust utropade hon: »Titta, 
 
 
 
 
 - 268 käraste fröken, det är en riktig brudklädning, just hvad som passar för er!» Då Ottilie hörde dessa ord, sjönk hon ner på soffan. Nanny ser sin härskarinna blekna och ligga där stel och orörlig, — hon rusar till Charlotte, man kommer. Husläkaren skyndar till, — han tar det i bör­ jan endast för kraftlöshet och skickar efter litet buljong. Men Ottilie visar koppen med afsky ifrån sig, ja, hon faller nästan i konvulsioner, då man för den till hennes mun. Han frågar allvarligt och brådskande, hvad Ottilie ätit under dagen? Flickan stammar, han upprepar sin fråga och hon bekän­ ner, att Ottilie icke ätit någonting alls. Nanny förefaller honom ängsligare än skäligt är, och han drar henne med sig in i ett sidorum. Charlotte följer efter, flickan kastar sig på knä och tillstår, att Ottilie redan under lång tid ätit så godt som ingenting. På Ottilies enträgna uppmaningar har hon i hennes ställe förtärt maten och ingenting sagt, därför att hennes härskarinna med bedjande och hotande åtbörder förbjudit henne det, och också därför, tilläde hon oskyldigt, att det smakade henne så godt. Majoren och Mittler kommo in och finna Char­ lotte och läkaren i full verksamhet. Det bleka, ljufva barnet satt, vid full sans som det tycktes, i soffhörnet. Man ber henne, att hon skall lägga sig ned, hon vägrar, men tecknar, att man skall bära fram kistan åt henne. Hon sätter fotterna på den och befinner sig i en halft liggande bekväm ställning. Hon tycks vilja taga afsked, hennes åt­ börder uttrycka den varmaste tillgifvenhet för de kringstående, kärlek, tacksamhet, bön om förlåtelse och det ömmaste farväl. Edvard, som just stiger af hästen, får höra, hvad som händt, han störtar in i rummet, kastar sig ned bredvid henne, fattar hennes hand och öfverhöljer den med stumma tårar. Så förblir han 
 
 
 
 
 — 269 — länge. Till slut utropar han: »Skall jag icke mera höra din stämma? Skall du icke återvända till lifvet med ett enda ord för mig? Godt, så följer jag dig dit öfver, — där skola vi tala med andra tungomål!» Hon trycker hårdt hans hand, ser på honom med en blick full af lif och kärlek, och efter ett djupt andetag, efter en intagande stum rörelse med läpparna ropar hon ömt, uppbjudande sina sista krafter: »Lofva mig, att du vill lefva!» men sjun­ ker genast tillbaka igen. »Jag lofvar det!» ropar han till svar, men det når henne icke längre, — hon är redan död. Efter en natt full af tårar blef det Charlotte som måste åtaga sig omsorgen om begrafningen. Majoren och Mittler stodo henne bi. Edvard var i ett beklagansvärdt tillstånd. Då han en smula ryckt sig upp ur sin förtviflan och i någon mån återvunnit fattningen, yrkade han på, att Ottilie icke skulle föras ur slottet, utan hon skulle skötas, vårdas, behandlas som en lefvande, ty hon var icke död, hon kunde icke vara död. Man giorde, som han ville, åtminstone så till vida, att man lät bli att göra, hvad han förbjudit. Han begärde icke att få se henne. Ännu ett annat bekymmer sysselsatte vännerna, ännu en annan skrämsel blefvo de utsatta för. Nanny, som blifvit häftigt bannad af läkaren, genom hotelser tvungits till bekännelse och efter bekän­ nelsen öfverhopad med förebråelser, hade rymt sin kos. Efter långt sökande fann man henne slutli­ gen, men hon tycktes alldeles utom sig. Icke ens det vänligaste bemötande tycktes göra någon ver­ kan på henne, man måste stänga in henne, emedan hon hotade att rymma sin väg. Småningom lyckades det att rycka Edvard ur hans våldsammaste förtviflan men endast för att göra honom ännu mera olycklig, ty han kände nu ännu klart, att han för alltid förlorat sitt lifs lycka. Man vågade föreställa honom, att om Ottilie bisat- 
 
 
 
 
 — 270 tes i kapellet, skulle hon alltjämt förbli bland de lefvande och icke umbära en stilla, vänlig fristad. Det var svårt att utverka hans samtycke och endast med villkor att hon skulle bäras ut i en öppen kista, som inne i kapellet icke finge täckas med annat än ett glastak, och öfver hvilken en lampa ständigt skulle brinna, gal’ han slutligen med sig och tycktes sedan foga sig i allt. Man svepte den ljufva gestalten i den dräkt, hon själf gjort i ordning åt sig, och satte på hen­ nes hufvud en krans af astrar, som glänste mystiskt likt vemodiga stjärnor. För att smycka båren, kyrkan och kapellet beröfvades trädgårdarna all sin blomsterprakt och lågo nu öde, som om vin­ tern redan mejat bort all glädje från rabatterna. Tidigt på morgonen bars hon i den öppna kistan ut ur slottet, och den uppgående solen färgade ännu en gång det ljufva ansiktet med med en skär rodnad. Likföljet trängde sig omkring bärarna, ingen ville gå förut, ingen följa efter, alla ville omge henne, alla ville för sista gången njuta af hennes närhet. Gossar, män, kvinnor, ingen förblef oberörd. Otröstligast voro flickorna, som omedel­ bart kände sin förlust. Nanny saknades. Man hade hållit henne undan, eller snarare, man hade förhemligat för henne da­ gen och timmen för begrafningen. Hon bevakades hemma hos föräldrarna inne i en kammare, som vette åt trädgården. Men då hon hörde klockorna ringa, förstod hon genast, hvad som försiggick, och då hennes väkterska, nyfiken att se på proces­ sionen gick ifrån henne, lyckades hon genom fön­ stret komma ut i gången och därifrån, då hon fann alla dörrar stängda, upp på vinden. Processionen tågade just framåt den med blad beströdda vägen genom byn. Nanny såg tydligt sin härskarinna under sig, tydligare, fullständigare, skönare än alla de, som gingo i processionen. Öfverjordisk, liksom buren på skyar eller vågor, 
 
 
 
 
 tycktes hon vinka åt sin tjänarinna, och förvirrad, vacklande, hufvudyr, störtade denna från vinden ned på marken. Med ett skrik af fasa skingrades folkmassan åt alla håll. Af trängseln och tumultet tvungos bärarna att sätta ned båren. Flickan låg strax bredvid och tycktes alldeles lemlästad och krossad. Man lyfte upp henne, och af en slump eller med flit lutade man henne öfver liket, ja, hon tycktes själf med den sista återstoden af lif vilja nå fram till sin älskade härskarinna. Men knappt hade hennes darrande lemmar snuddat vid Ottilies svep­ ning, knappt hade hennes kraftlösa fingrar berört Ottilies hopknäppta fingrar, förr än hon sprang upp, sträckte armarna mot himlen och sedan störtade på knä bredvid kistan, i det hon med hänförd andakt blickade upp på sin härskarinna. Slutligen sprang hon upp liksom i extas och ropade jublande: »Ja, hon har förlåtit mig! Hvad ingen människa, hvad jag själf icke kunde förlåta mig, det förlåter mig Gud genom hennes blick, hennes åtbörd, hennes mun. Nu hvilar hon åter så stilla och lugnt, men I sågen hur hon reste sig upp och med utsträckta händer välsignade mig, i det hon vänligt betraktade mig! I hörden alla, I ären vittnen, att hon sade till mig: Dig är förlåtet! — Jag är icke längre någon mörderska, hon har förlåtit mig, Gud har förlåtit mig, och ingen kan mera förebrå mig något.» Folkhopen trängde sig rundt omkring, undrande och lyssnande, de tittade hit och dit, och ingen visste, hvad han skulle taga sig till. »Bären henne nu till hvila!» sade flickan. »Hon har gjort och lidit sitt och kan icke mera vistas ibland oss.» Kistan bars vidare, Nanny följde närmast efter, och man kom fram till kapellet. Så stod nu Ottilies likkista där inne, vid hen­ nes hufvud barnets kista och vid hennes fötter skrinet, inneslutet i ett starkt ekfodral. Det hade 
 
 
 
 
 — 272 — anskaffats en väkterska, för att under den första tiden hålla vakt vid liket, som lag dar helt inta gande under sitt glaslock. Men Nanny ville icke låta beröfva sig denna befattning, - ^nvd e slunna där ensam, utan något sällskap, och sorgfälligt skota den för första gången tända lampan. Hon begai detta så ifrigt och envist, att man gaf vika foi icke tillfoga henne en sinnesskakmng som skulle varit farligare. Men hon förblef icke länge ensam, ty da skym­ ningen sänkte sig, och det sväfvande ljuset kom till sin fulla rätt och spred ett klarare sken, opp nades dörren, och arkitekten trädde in i kapellet hvars fromt utsirade väggar i det milda skimret mötte hans blickar med en åldrigare och mera mystis t prägel, än han någonsin kunnat tanka sig. Nanny satt på ena sidan om kistan. Hon kände genast igen honom, men pekade endast tys° på sin bleka härskarinna. Och sa stod han pa andra sidan i ungdomlig skonhet och kraft, ha visad till sig själf, orörlig, försänkt i tankar med hängande armar, medlidsamt knappta hander, hut vud och blick vända mot den aflidna. Redan förr en gång hade han stått sa infor Belisarius. Ofrivilligt råkade han nu mtaga samm ställning, och hur naturlig foll den sig icke har. Också här hade något ovärderligt stort blifvit s on tadt från sin höjd, och om i det förrai fallet iman måste beklaga, att en mans tapperhet, klokhet, kraft rang och förmögenhet gatt oaterkallel g Se, ett egenskaper, som i .rgörande.s ogonMrck äro oumbärliga för nationen och fursten, icke bl t vit uppskattade, utan tvärtom förkastade och stötta, så hade här åter en mangd andra stilla dygder, som naturen nyss förut kallat fram ui sina rika djup, åter hastigt utplanats af hennes likgiltiga hand, — sällsynta, sköna, intagande dyg­ der, hvilkas fridsälla inflytande den arma validen 
 
 
 
 
 — 273 — alltid hälsar med förtjusning och saknar med läng- tansfullt vemod. Den unge mannen teg och äfven flickan föl­ en stund, men då hon såg tårarna strömma ur hans ögon och han tycktes alldeles upplöst i smärta, talade hon till honom med så mycken sanning och kraft, så mycken vänlighet och säkerhet, att han, förvånad öfver hennes talförhet, återvann fattningen och liksom såg framför sig sin sköna väninna, lef- vande och verkande i en högre region. Hans tårar torkade, hans smärta lindrades, — knäböjande tog han afsked af Ottilie, med en hjärtlig handtryck­ ning af Nanny, och ännu samma natt red han där­ ifrån, utan att ha träffat någon annan. Fältskärn hade, utan flickans vetskap, stannat i kyrkan öfver natten, och då han kom in till henne på morgonen fann han henne glad och vid godt mod. Han var beredd på, att hon skulle börja tala om nattliga samtal med Ottilie och andra dylika syner, men hon var naturlig, lugn och fullt klar och redig. Hon påminde sig fullkomligt tyd­ ligt allt, som förr inträffat, och ingenting i hennes tal afvek från den vanliga och alldagliga verklig­ heten, annat än att hon ofta med glädje ordade om den sällsamma tilldragelsen vid begrafningen, — hur Ottilie rest upp henne, välsignat henne, förlåtit henne och därigenom för alltid gifvit henne lugn. Många människor lockades till kapellet af att Ottilie alltjämt låg där lika skön, i ett tillstånd som mer liknade sömn än död. Invånarna i trak­ ten ville se henne en gång till och höra den otro­ liga historien ur Nannys mun, många för att gyckla öfver det, de flesta för att tvifla därpå och några få för att tro på det. Hvarje behof, som icke kan bli verkligt till- fredsställdt, nödgar till tro. Den för allas ögon krossade Nanny hade åter blifvit helbrägda genom att vidröra den fromma gestalten — hvarför skulle 18 . — Valfrändskap. 
 
 
 
 
 — 274 icke samma lycka kunna beskäras andra? Ömma mödrar kommo först i smyg med sina barn, som voro behäftade med något ondt, och de tyckte sig spåra en plötslig förbättring. Förtroendet växte, och till slut var ingen så gammal och svag, att han icke sökte sig vederkvickelse och lindring på denna plats. Trängseln blef så stor, att man såg sig tvungen att stänga kapellet, ja, kyrkan, utom under gudstjänsten. Edvard vågade sig icke mera till den aflidna. Han lefde ensam för sig själf, tycktes icke mera äga en tår, icke längre vara mäktig någon smärta. Hans intresse för andras samtal minskas med hvar dag, liksom hans förtärande af mat och dryck. Endast ur glaset, som dock icke varit någon san­ ningens profet för honom, tycks han ännu dricka med en smula välbehag. Han betraktar ännu gärna de sammanslingrade initialerna, och hans allvars- glada blick därvid tycks antyda, att han ännu hoppas på en återförening. Men liksom hvarje biomständighet ytterligare tycks gynna de lyckliga, hvarje slump tjäna till att förhöja deras glädje, så förena sig också gärna de minsta tillfälligheter till att kränka och fördärfva de olyckliga. En dag, då Edvard förde det älskade glaset till munnen, sköt han det åter med fasa ifrån sig — det var detsamma och ändå icke detsamma, han saknar ett litet kännemärke. Man ansätter kammartjänaren, och denne måste tillstå, att det riktiga glaset för ett par dar sedan blifvit sönderslaget och ett lika­ dant, också från Edvards ungdomstid, understucket. Edvard kan icke vredgas — hans öde är besegladt i handling, hvad kan sinnebilden röra honom? Men ändå trycker det honom djupt. Drycken tycks hädanefter vara honom motbjudande, och han tycks med berådt mod afhålla sig från att äta, från att tala. Men tid efter annan öfverfalles han af oro. Han begär åter föda, han börjar åter tala. »Ack,» 
 
 
 
 
 — 275 — sade han en gång till majoren, som sällan vek från hans sida, »hvad det gör mig olycklig, att hela min sträfvan endast blir en efterapning, ett falskt bemödande! Hvad som varit salighet för henne, blir pina för mig, och likväl nödgas jag för denna lycksalighets skull underkasta mig pinan. Jag måste följa henne, följa henne på samma väg, men min egen natur hindrar mig och mitt löfte. Det är en förfärlig uppgift att efterlikna det oför­ likneliga. Jag känner klart, bäste vän, att det for­ dras geni till allt, också till att vara martyr.» Gentemot detta hopplösa tillstånd voro alla bemödanden af maka, vänner och läkare fruktlösa. Slutligen en dag fann man honom död. Mittler var den förste, som upptäckte det. Han kallade dit läkaren och lade med sin vanliga sinnesnärvaro noga märke till de omständigheter, under hvilka den döde anträffats. Charlotte störtade in — en misstanke om själfmord hade uppstått hos henne, hon ville anklaga sig själf, ville anklaga de andra för en oförlåtlig oförsiktighet. Men läkaren och Mittler öfvertygade henne snart om motsatsen, den förre med naturliga, den senare med moraliska skäl. Edvard hade tydligen blifvit öfverraskad af döden. Han hade tagit fram ur ett litet skrin och en portfölj de minnen, han hade af Ottilie, och som han annars alltid plägade sorgfälligt gömma — en hårlock, blommor, plockade i lyckliga stun­ der, alla de små biljetter hon skrifvit till honom, ända från den allra första, som hans hustru af en betydelsefull slutnp hittat och lämnat honom. Allt detta kunde han icke med vilja ha prisgifvit att upptäckas af hvem som helst. Och så hvilade nu också detta nyss förut så våldsamt upprörda hjärta i evig ro, och då han slumrat in i tankar på sitt helgon, kunde man väl kalla honom salig. Char­ lotte beredde honom plats bredvid Ottilie och förordnade, att ingen mera finge bisättas i kapellet. 
 
 
 
 
 — 276 — Med detta villkor skänkte hon stora donationer åt kyrkan och skolan, prästen och skolläraren. Så hvila de älskande vid hvarandras sida. Frid sväfvar öfver deras graf, ljusa änglaanleten med Ottilies drag blicka ned på dem från hvalfvet, och ljuflig skall stunden bli, då de åter en gång vakna där tillsammans. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Anmälan. Mästerverk ur Världslitteraturen. Med enstämmigt bifall hälsades förra året af kri­ tiken företaget att från glömskan ånyo framdraga bortglömda eller hittills förbigångna pärlor bland världs­ litteraturen och i goda öfversättningar införlifva dem med våra dagars svenska litteratur. Början gjordes då med Alfred de Mussefs gripande »BEKÄNNEL­ SER AF ETT SEKLETS BARN» och Sören Kierlcegaard^ spirituella »FÖR­ FÖRARENS DAGBOK». Att det var en tanke i rätt tid visade den fram­ gång som kommit företaget till del. b Denna framgång skall utan tvifvel befästas och ökas genom i år föreliggande två nya volymer. GoetSie’® odödliga mästerverk »VALFRÄNDSKAP» som väl aldrig stått högre på den litterära mark­ naden än just nu — nära hundra är sedan den skrefs — och Alex. Dumas d. y:s evigt unga »KAMELIA- DAMEN» som visserligen för ej så många är se­ dan utgafs på svenska, men sedan en tid varit fullständigt utgången ur marknaden. Som kommande volymer i denna serie förberedas f. n. öfversättningar af E. T. A. HOFFMANN’S »DJÄFVULENS ELIXIR» HENRI MEERGER’S »FRÅN BOHÉIVIENSVÄRLD» GOLDSCHMIDT’S »EN JUDE» VOLTAIRE?S »CANDIDE», m. fl. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Kungl. biblioteket, Stockholm 50001 000 753 641 
 
 
 
