 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
August Strindbergs Samlade VerkNationalupplagaFOLK-KOMEDINHEMSÖBORNAHIMMELRIKETS NYCKLARAugust Strindbergs Samlade Verk· 32 ·FOLK-KOMEDINHEMSÖBORNAHIMMELRIKETSNYCKLARTexten redigerad och kommenterad avGunnar OllénALMQVIST & WIKSELL FÖRLAGDenna nationalupplaga avAugust Strindbergs Samlade Verkutges avStrindbergssällskapetmed stöd av statens kulturråd.Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata kom­mentarvolymer; den kompletteras av mikrokort som återger Strindbergshandskrifter m. m. och av en konkordans på mikrokort till texten.RedaktionskommittéLars Dahlbäck, Gunnel Engwall, Sigurd Fries, Karl-Åke Kärnell,Hans Lindström, Bo Ralph, Carl Reinhold Smedmark,Margareta Westman; Stig Algott (adjungerad ledamot)HuvudredaktörLars DahlbäckInstitutionen för språkvetenskaplig databehandling, Språkdata, vidGöteborgs universitet, har tagit fram konkordanser, ordindex m. m.som hjälpmedel vid textutgivningen. Ansvariga för detta arbetehar varit Sture Allén, Rolf Gavare och Thomas Dahr. Texten ochbearbetningarna är tillgängliga i datorläsbar form på Språkdata förforskningsändamål. Där tillhandahålls också ett kumulativt ord­index. 
© StrindbergssällskapetStockholm 1987Formgivning av Karl-Erik ForsbergAndra tryckningenPrinted in Sweden by Almqvist & Wiksell Tryckeri AB, Uppsala 1987ISBN 91-20-07179-5Bilden på föregående sida visar den medeltida bronsstaty av aposteln Petrus, som SanktePer och Smeden stannar framför när de i Himmelrikets nycklar besöker Peterskyrkan iRom. Sankte Per utbrister: »Nej! Har de gått och tagit av mig i brons också! Hähä! Mendet är ju inte likt, vet jag», varpå Smeden svarar: »Åhjo! – Kunde vara lite mera hår,förstås!» (s. 225)HEMSÖBORNA 
FOLK-KOMEDIPERSONER: 
Carlsson, Dräng. 
Änkan Flod. 
Gusten, Hennes Son. 
Professorn i violin. 
Norman, Båtsman på permission. 
Uppsyningsman Vestman vid tullverketskustbevakning. 
Madam Styf, Fiskköperska. 
Fru Syk, ackuschörska. 
Pastor Norström. 
Provresanden. 
Ida, piga hos Professorn. 
Rundqvist, gammal gårdsdräng. 
I Stockholms Skärgård i våra dagar. 
SCENERI.(Det samma för alla akterna.) En fiskarstuga hos rikt folk. Bjälkar i taket behängda mednät, åror, vettar (bulvaner), stövlar, kläder, garnhärvor. Bröd­spett mellan bjälkarne. På väggarne bössor, jaktväskor, krut­horn, vettar, yxor, isbillar o.s.v. Dörr i fonden och ett fönster på var sida om dörren. Genomdörr och fönster synes ett skärgårdslandskap. Landskapetsförsta plan grantoppar och talltoppar (varigenom stugan an­tages ligga på en backe), därbakom fjärd med holmar, kobbaroch längst ut skär med fyrtorn, samt små öppna havsgattmellan skären. Till vänster i stugan i hörnet en spis; på vänstra väggen ensov-lave; där framför ett stort matbord; med stolar och bänkar. På högra väggen en tvåmanssäng; en stor kista, en bandstol,huggkubbe etc. Framför vardera fönstret ett bord med böcker, och i fönsternablomkrukor. 
AKT I.Scen I. 
UPPSYNINGSMAN och MADAM FLOD vid bordet drickandekaffe. 
UPPSYNINGSMANmed ett järnspö varmed tullkarlarne undersöka gods.– Tio riksdaler banko, madam Flod, tio riksdalerbanko, det är ju som en pris snus för henne! Jag vet att nihar slaktat sex kor och fått opp priset på köttet. MadamFlod, hör nu, bara för den här gången till, tio riksdalerbanko!MADAM FLODJa si det är nog inte så som han säger, för si pengarneskulle gå till foder och bräder, och så skulle vi ha nyttsegel till sumpen, och för rexten är uppsyningsman redanskyldig mig så mycket pengar – – – 
UPPSYNINGSMANJa si det vet vi, och det håller vi räkning på, men denhär gången är det rena allvaret – – – Madam Flod, nu skajag säga någonting som är oss emellan – jag tror att jaghar’n i fenan snart – jag har’n.MADAM FLODOcken har han?UPPSYNINGSMANLurendrejarn vet jag! Men han ska få gå i sumpen ochstinna till sig lite först innan jag knäpper honom – Mennär jag får fatt’en – ja jag säger inte mer. Kom ihåg barafar min som grep sig tio tusen riksdaler på en natt! Detsmakade det! Tio tusen riksdaler i manufakturvaror ochfranska Bourdå-viner!MADAM FLODAsch ja, det där har han spelat om i tolv år och detsmugglar ingen människa mer – – – 
UPPSYNINGSMANSåå! Inte det! Inte det? – Men tänk om jag visste någonjag! Om jag hade slag på en gök som går och ser skenheligut – som ...MADAM FLODÄh ja, nu är det Carlsson igen! Si den ska då alla ätapå, men det är därför att han är en rivande karl. Var detinte på slutningen med hela gården när han kom sta; låginte korna på knä och tuggade mossa; höll inte taket påatt falla in i lagårn – – – ja, si det är en karl som räckerhela dan det! Och arbeta får han för hela matlaget! Därska den välsignade pojken ligga på sjön och klå efter fågelmed Norman, och den där gamla Rundqvist som man fåttför sina synder, den går och är liksom sjuk jämt och samt,när han inte ligger och sover oppe på laven! – Är handäroppe kanske? – Är Rundqvist där? – Nej! Han måttevara ute! 
RUNDQVIST sticker ut huvet från laven och gör en grimas.Nej si Carlsson det är en annan sort det – och vaduppsyningsmans spekulationer på hans smugglingar an­belangar, så är det bara konster. Hur gick inte uppsy­ningsman häromsistingens och spekulerade ut att det varfiskköparmadammen som smugglade all rom och konjakhär på orten – ja jag minns nog hur han ville dra oppkläderna på den stackars människan för att se åt om detvar riktigt med henna ... 
UPPSYNINGSMANMadam Flod! Inte tala om den snön som föll i fjor! –Jag vet att det är någon här på trakten som smugglar –men vem det är – – si det vet jag inte.MADAM FLODNå si då vet han ingenting! – Men det kan också varaatt det är ett fel på honom som går och ser i syne!UPPSYNINGSMANMadam Flod, säg inte så – jag menar ingenting ont omCarlsson, och det är inte något fel med mig! – annat än attjag har svårt om pengar –MADAM FLODNå så kan han gifta sig med fiskköperskemadammen.Hon har mera guld än det som sitter på fingerknogarna!UPPSYNINGSMANJag, gifta mig? Aldrig Madam Flod! Aldrig! Förr ska nise sju torsdagsnätter i en vecka än ni får se uppsynings­man lyfta en stubb!MADAM FLODJa säg det! Liksom han inte skulle varit och nosat påkjol förr!UPPSYNINGSMANMadam Flod, jag har varit och nosat, men jag har fåttför att nosa! Och gå i brudsäng med den där storaVampyrian! Huj! Jag skulle drunkna – – – Madam, tromina ord!MADAM FLODTala inte så högt han, Madam Styf är inte långt borta!UPPSYNINGSMANJa det är ett helvete Madam, ett rent helvete! Nu ska viväl sta och segla igen!MADAM FLODÄr han rädd för Madam Styf, efter han ska segla meddetsamma! Sitt nu ett ögonblick och drick en halv medoss.UPPSYNINGSMANÄr jag rädd! Sir jag rädd ut! Kan Madam Flod säga detuppriktigt?MADAM FLODSe så, se så, ta sig inte så när nu; hysch, här kommergumman!Scen II. 
UPPSYNINGSMAN, MADAM FLOD, MADAM STYF.MADAM STYFin med en korg höns i ena handen och ett knyte i den andra; baxnasnär hon får se Uppsyningsmannen; rätar opp sig och stiger fram. 
Kära hjärtans en sån värme i denna afton; och därsitter uppsyningsman själv i stället för att vara ute påsjön; kan en tänka sig att jag var så nära däran att få fatt ismugglaren i dag att det hängde på ett hårsmån; nu skaMadam Flod ge mig en kopp kaffe så ska jag bjuda pånågot gott! 
Sätter sig vid bordet.MADAM FLODDet ska jag visst göra det kära madam, och var så godoch sitt ner men akta sig för uppsyningsman för han harsina funderingar åt madammen!UPPSYNINGSMANvänder ryggen åt Madam Styf och stoppar en rotpipa.Asch!MADAM STYFtar upp en rombutelj ur knytet och drar upp.Va för något! Går han och inbillar sig att det är jag somsmugglar!UPPSYNINGSMANHör nu, Madam Flod, har – har jag sagt något sådant!Kan Madam Flod – säga – att jag har sagt något sådant –uppriktigt talat – kan Madam Flod ...MADAM FLODHar han inte sagt ...MADAM STYFTyst nu så ska ni smaka på min rom! 
Skänker i. 
UPPSYNINGSMANTack för mig, jag förtär ingenting!MADAM STYFNå så låt bli då! – Gutår Madam Flod!MADAM FLODVälbekommet kära hjärtans!MADAM STYFNå det var en håle till dräng ni har fått på gården; stor iorden och liten på jorden.MADAM FLODvasst. 
Hur så! Är det något fel på honom?MADAM STYFFel? Ja inte vet jag, för jag har inte probera honom.MADAM FLODNå vad har en då att tala på’n?MADAM STYFTro mina ord, madam, den där tar ni inte där nisläpper’n, och är det inte en spelfågel så har jag intesett’en längre än till ögontänderna.MADAM FLODÄr det inte som själva håken att när man äntligen harfått en karl som duger något till, så ska varenda dagdri­vare komma och sätta en klick på honom.UPPSYNINGSMANluktar misstänksamt på rommen i glaset.Bra Madam Flod, mycket bra sagt!MADAM STYFblossar opp. 
Madam Flod lilla, Madam Flod lilla! Vad var det jaghörde om dagdrivare! Skulle det möjligen vara någonpikning åt mig, kanske. Fiskhajen, si, som går och lurarbönderna på fisk – tror ni inte jag hört era kabaler påFjäderholmarne – tror ni inte jag vet vad Gusten sitteroch dräller ur sig på Messingstången när han har fått ettpar lassar – Sir ni jag har reda på mig jag; och jag vet attni har sålt självdöa stekgäddor för åtta skilling markennär de gällde sex och en halv i stan – för det hörde jag hosRönnbergs i Fiskargången när jag var inne och skulleköpa ett förklädstyg åt min systerdotter som skulle gåfram för Ruusen i Storkyrkan om Anda-Påsken – och dethär var om onsdan före Palmsöndan då jag var inne medskötströmming som jag fått för åtta skilling valen avSvinnockarn – och då talte madam Rönnberg om – fruRönnberg guvars – för att mannen är vaktmästare i Riks­banken, fast hon inte äger lintyget på kroppen men ska habänknyckel ändå i Maria och fara på lustresa till Grips­holm, i hatt förstås – ja och då talte hon om – ja MadamFlod – då svor jag en ed så dyr att de skulle få hugganacken av mig om jag mer skulle handla så mycket somen abborrpinne av hemsöarna – fy vale! Men si jag är enmänniska jag, och jag är varken småaktig eller långsint,och vi kan vara lika goda vänner för det fast jag tycker attdet blivit andra ordningar på gården sedan Floden dogoch den här friskalaren kom till byn – ja tro mina ord såsant jag sitter här att den karlen inte har rent prästbetyg –jag säger inte det därför att han satt opp fisken och vägermed tummen – men jag vet vad jag vet och skälm är densom säger mer!UPPSYNINGSMANBra talat Madam Styf! Mycket bra!MADAM STYFOm jag talar bra eller illa kommer inte honom vid fördet begriper inte han mer än suggan på väderkvarn.UPPSYNINGSMANluktar på rommen. 
Kallar hon mig för sugga, det kan hon vara själv för tvåpersoner! Men var har hon fått den här rommen ifrån?MADAM STYFDuger den inte, kanske? Är den inte fin nog åt entullvakt –UPPSYNINGSMANUppsyningsman, om jag får be! Jo jag tycker den äralldeles för fin för en madam Styf!MADAM STYFHan menar att jag inte fått den på ärligt sätt; tror hanatt den som har sparbanksbok och trähus i Katrina för­samling går sta och tar en butelj Jamaica-Rom! NejUppsyningsman, den som har varit gift tre gånger somjag – – – 
UPPSYNINGSMANreser sig. 
Kors i Jösu namn, har hon varit gift tre gånger! Vadhar hon gjort av männerna – hon ser min själ ut som omhon hade svalt dem! Tre stycken! åh Herre Gud! – Dog deen naturlig död?MADAM STYFNaturlig? Jo det kan han lita på! Och den sista – detvar Styf – det var den bästa av dem – han dog påSabbatsberg om dan för julafton i galopperande lungsotoch ligger på Nya körgårn i västra allén – ja jag säger detoch lägger det till att salig Styf – han var separationskarlnär jag fick fatt i honom – och det var om våren – sammavår som Fru Syk blev överfallen av estlänningarna – niminns – där ute på Skräddarkobben – stackars människa!MADAM FLODHar hon reda på den historien också?MADAM STYFMåtte väl det – Det stod ju i bladena vart eviga ord!Och det var tre estlänningar i rad. Kan man tänka sig ettsådant spektakel – och hade det varit jag, så skulle jaginte sett en människa i ansikte i all min dar! efter det!MADAM FLODSe så nu skäller rackan igen – här kommer mera främ­mande!UPPSYNINGSMANskall smyga i sig sitt glas, men Rundqvist har obemärkt sträckt utarmen och tömt glaset.Vad tusan – – – 
MADAM STYFHär är då som en gästgivargård och jag skulle intehålla ut en vecka om jag var hemma här – men låt nu seom det inte är grosshandlarn som kommer!MADAM FLODDet kunde nog hända det, för vi ha inte sett honom påhela denna månaden!UPPSYNINGSMANKommer nu den där spektakelmakarn så går jag straxtmin väg.MADAM FLODSi så, ska han nu gå igen, bara han får höra att detkommer någon!UPPSYNINGSMANMadam Flod, ni tror väl inte att jag är rädd för gross­handlarn heller, fastän jag är skyldig honom tjugofemriksdaler för cigarrer och småtärna! Tror ni att jag ärrädd! Jag var inte rädd för Madam Styf, fastän jag varskyldig sextio riksdaler!MADAM FLODNå men så sitt då människa – och visa att han inte ärrädd! – Där ha vi grosshandlarn! 
Scen III. 
UPPSYNINGSMAN, MADAM FLOD, MADAM STYF,RUNDQVIST (tidtals osynlig) och PROVRESANDEN. 
PROVRESANDENin i vårrock och hög svart hatt, två provlådor, en i var hand.God dag käringar! God dag tullsnok! God dag din lataRundqvist – jag ser dig nog fast du gömt dig i halmen!ALLAVälkommen grosshandlarn!PROVRESANDENJag undrar det jag! -Slår i ett glas av rommen, dricker och luktari glaset.- Var har du stulit den där Styf!MADAM STYFÅh skäms!PROVRESANDENHör du snok, sitter du och låter bjuda dig på smuggel­gods! -Tar järnspöt och sticker Madam Styf på magen. - – Kan duinte se att kärngen är oppstoppad! Lika säkert som jagkan ta Rundqvist på hyllan där! -Sticker med spöt in på laven.RUNDQVISTskriker. 
Åh Herre Je, han sticker ju rakt igenom mig!MADAM FLODTänk en sån håle som har legat däroppe hela tiden! ochsom skulle ha varit ute med stornoten!PROVRESANDENNu ska ni handla av mig bondbassar! -Öppnar lådorna.-Se här har ni torsklinor för aderton skilling; du ska ha sexstycken, Madam Flod, det ser jag på dig.MADAM FLODNej si det kommer då aldrig i frågan!PROVRESANDENTyst du, det vet du inte! – Och här har du två grossstångkrok, med engelsk mässingstafs! – Madam Styf skata en stuv buldan till förklän! Kan du se att det är primavara! Den är så tät så du kan bära både ved och vatteni’n!MADAM STYFJa si det kommer aldrig i frågan att jag köper det avhonom som jag kan få i stan!UPPSYNINGSMANHar grosshandlarn några cigarrer i dag? Några lätta ...PROVRESANDENNej jag har bara en sort och det är: kontanta cigarrer!Du skall betala mig dina sextio riksdaler först! Du! – Menhör du Madam Flod! Vad är det för en knöl till dräng duhar fått på gårn! – Tänk att den långåkarn inte ville låtamig dra båten i hamn!MADAM FLODNå Gud sig annåda är det inte som själva hin håkenfarit i mänskorna sen den beskedliga Carlsson kom tillbyn. Här går han och släpar och stretar så han kan släpalivet ur sig, och ändå ska vareviliga en komma och gnagapå honom! Har han inte kanske skaffat oss badgäster förförsta gången, har han inte satt jorden i stånd så att rågenstår tjock som en fäll! Och si det är inte någon super ochslarver som går och drar med pigor och tross ...PROVRESANDENHm, hm!MADAM FLODJa hosta han, kan en säga annat än jag sagt så säger eninte vad sant är!PROVRESANDENHör du Madam Flod, om du är rädd om din skatt såska du se efter att han inte går i stuthagen med profes­sorns Ida! – Ser du nu att du blev röd i benan som ensarv! Jaså du gamla galanta – står det till på det viset! –Se där, Rundqvist har du din mungiga som du beställde –slit den med hälsan! 
Kastar en mungiga upp på laven åt Rundqvist, som strax börjarblåsa en skottish. 
Scen IV. 
UPPSYNINGSMAN, MADAM FLOD, MADAM STYF,PROVRESANDEN, IDA. 
IDAin med en gräddkanna. 
Kära Madam Flod, nu måste jag ha grädda för pastornhar kommit på besök till Professorns och vi ska behållahonom till kvälln! Skynda sig nu Madam, för pastornkommer ner på visit på ögonblicket!MADAM FLODNå kors i alla dar!UPPSYNINGSMANreser sig. 
Nu får jag bestämt lov att segla!MADAM STYFOch då får jag segla me’ till Dalarön!MADAM FLODtill Ida. 
Gå nu ner till flickorna med gräddkannan och stå intehär.PROVRESANDENtar Ida om livet och följer henne ut.Kom du, så ska jag visa dig den rätta vägen! 
Alla draga sig åt dörrn, då PASTORN inträder följd av PROFES­SORN.Scen V. 
UPPSYNINGSMAN, MADAM STYF; PROVRESANDEN, IDA;MADAM FLOD; PASTORN i dörrn; PROFESSORN bakom. 
PASTORNGod kväll i stugan! Här är mera folk än i körkan! 
Alla utom Madam Flod smyga sig förbi Pastorn efter att ha hälsat.MADAM FLODVälkommen Pastorn och var så god och stig fram ochsitt!PASTORNTack ska du ha Anna Katrina, ett ögonblick ska jagsitta ner, annars är jag hos professorn!PROFESSORNi dörren; nickar förståelse, stannar ett ögonblick och går sedan.Scen VI. 
PASTORN, MADAM FLOD. 
PASTORNvid bordet. 
Nå du Anna Katrina, hur hänger det nu ihop med dethär pratet om dig och Carlsson här!MADAM FLODNej har man nånsin hört på maken; här kommer inteett levande liv genom dörrn utan att han ska sta ochhacka på den där stackars Carlsson! Jag tror rakt att jaggår åt när jag inte kan slippa ifrån det här välsignadepratandet; ja jag säger det att flyger jag inte i flisor efterallt detta så vill jag vara skapt som en nors!PASTORNSe så, se så! Brinner det i gamla kroppskrället än, AnnaKatrina! Inte ont i det, men du ska tänka på vem du gertill styvfar åt pojken!MADAM FLODJaså det är pojkstrunten som skickar fram den ena efterden andra ...PASTORNDet skickar ingen mig längre än jag vill – men det ärCarlsson vi ska tala om! Var kommer den där friskalarnifrån som faller ner på er så där? Vet du vad han varförut? Om han har rent prästbetyg, om han är straffad?MADAM FLODAsch! Jag vill aldrig höra talas om’et!PASTORNJa ja! Men vi ska ta reda på det först innan vi släpperhonom i smörtråget! Kom ihåg att han inträder som enutbörding och kan bli vid gårn om ni får barn! – Hör du,Anna Katrina, du tycker väl inte illa vara om jag frågardig på samvete – hm! hur tror du det kan gå med arvsrät­ten om du skulle ränna sta och gifta dig! Tror du att du –kan få några arvingar?MADAM FLODJa si Pastorn det är inte gott att säga på förhand, menkommer det an på mig, så tror jag inte något ska fela!PASTORNJaja! jag frågar bara, och frågan är fri när han ärhövlig!MADAM FLODGubevars!PASTORNsneglar på rommen. 
Ja, det var allt vad jag hade att säga dig – nu väntarprofessorn och jag måste gå. 
Paus. 
Hm! hm!MADAM FLODNå ska pastorn gå nu! Han kan inte sitta ner ettögonblick!PASTORNskruvar sig. 
Sitta kan jag inte, men är det så ...MADAM FLODJag tänkte pastorn ville läsa lite ur boken för mig, ochdet kunde väl behövas efter allt det här spektaklet ...PASTORNsur min. 
Ja sir du boken har jag inte med mig, men nästa gångska du få en tröstegrund. 
Scen VII. 
PASTORN, MADAM FLOD. CARLSSON in i förskinn och medyxa, stora sjöstövlor och mössa. 
CARLSSONförtroligt, torkar handen på förskinnet och räcker Pastorn.Nå det var roligt att se Pastor Norström hos oss! Villhan inte hålla till godo och stiga fram och sitta!PASTORNutan att ta emot Carlssons hand.Vet hut! – Adjö Madam Flod! 
Går. 
Scen VIII. 
CARLSSON, MADAM FLOD. 
CARLSSONEn sån en! Nu är han morsk nu, sen han fått fatt i minprofessor, men när jag träffar’n ute på en kobbe, då sägerhan inte nej för en klar sup! – Säg moster, var inte Ida härijåns!MADAM FLODHur så?CARLSSONJag frågar jag bara!MADAM FLODJo det var hon, men så slank hon ut med Grosshand­larn.CARLSSONVart bar det av då?MADAM FLODJag kan inte säga riktigt, men jag tyckte att de drog åtstuthagen!CARLSSONVänta lite! – Jag tror jag måste tala vid Grosshandlarninnan han reser ...MADAM FLODNå då brådskar det inte – för han har sina lådor kvarhär!CARLSSONJa, men kanske han har glömt dom!MADAM FLODNej det tror jag inte! Att han skulle glömma sina grejor! – Sitt nu Carlsson och låt oss tala; vi har så mycketospråkat!CARLSSONJa, men det ska gå fort det, för jag ska ut med tjurn tillkobbarna.MADAM FLODDet kan han ju inte ensam när pojkarna ä ute på sjön.CARLSSONKan jag inte! Men är inte pojkarne till städs så är detinte mitt fel.MADAM FLODInte alldeles, men si Carlsson har ju kommit hit för attvara liksom för mer och därför ska han hålla efter folket.CARLSSONJa är det så att jag ska vara kustus så ska också mosterhålla mig om ryggen, men när en själv ska gå som drängså blir respekten borta.MADAM FLODNå men varför går han också så där med bukskinn ochstortröja och ser ut som en rothuggare.CARLSSONJa, varför? Man tar på sig vad man har, och det bästaär gott nog!MADAM FLODNå är det bara det som felar, så kan det snart varahjälpt. Vill han titta hit ett tag så ska han få se om detfinns något som passar. 
Tar fram en nyckel och går till kistan. 
Lyft där ett tag nu på den ändan!De lyfta fram kistan på golvet. 
MADAM FLODöppnar locket och plockar fram klädesplagg.CARLSSONDär va moltum där!MADAM FLODSi här ha vi ett par benkläder av korderoj – som Flodenlät göra till körkvärdens bröllop. Se på dom Carlsson! Deha inte varit på mer än två gånger. Passar de!CARLSSONmäter utanpå sina kläder. 
Jag tror jag får lov att ta av förskinnet, vet nån!Ja, de va inte så dåliga – lite trånga i aktern bara! –Men va ska Gusten säga om det?MADAM FLODAh pojken! – Och si här ha vi hans brudgumsskjorta,som jag ämna’ ta till svepningen – men den ska vi gömmai alla fall! 
Carlsson gör en grimas. 
Och här ha vi en rock av kamgarn – den köpte vi tillGustens dop och den var rasande dyr – ja tror att klädetkosta två riksdaler aln –CARLSSONtar på rocken. 
Den sitter ackurat som den vore gjord! – Lite stor iaxlarna men det kan man växa i! Och där ha vi enannotationsbok i bröstfickan med blyharzpenna –MADAM FLODDen kan han behålla, så har han någonting att skrivaopp med!Och här ha vi – -Får opp linne, ylle och kalsonger. 
CARLSSONNu är det bra Moster! – Nu är det bra! – Så! nukommer Gusten och Norman hem! Säg nu ingenting såska jag kurera Norman jag, bara moster narrar ut Gusten!Och Rundqvisten ska jag väl få frisk i röda rappet! fördet har jag redan ställt om! – Och sen ska di se att här skabli andra ordningar på gårn, bara moster håller migryggen fri!Hysch, nu är di här! 
Scen IX. 
CARLSSON, MADAM FLOD; GUSTEN och NORMAN injaktklädda med sjöfåglar i handen. 
GUSTENkastar fåglarne på bordet. 
God kväll i stugan! Här har du kött mor!MADAM FLODGod kväll, själv! Nu ha ni varit borta en evig tid!GUSTENSäg inte det, du! Sommarn är lång och nu växer det avsig själv så det brakar i luften.MADAM FLODJo vad det växer sen! Och tror ni att vi fått tjurn ut tillkon’na i denna dag!GUSTENÅh den saken kan väl Carlsson sköta om, som vi liksomenkom fått hit för sådant! – Men det var håken vad hanhar blivit schangtil – och annuttaschionsbok har hanockså! – Nu ska det väl bli skriva opp, eller hur Norman!Nu är det bäst vi passar oss!MADAM FLODHör du Gusten, vill du komma ner med mig i köket, såfå vi talas vid litet!GUSTENDet kan jag väl göra, helst vi nog ha att språkas vidutan att det rör vem som helst.MADAM FLODtill Norman. 
Han kan stanna här och få sig något till livs!NORMANsom velat smyga ut. 
Jaså – jag tänkte få gå ner till sjön först och ta reda pågrejorna –MADAM FLODDit ska jag skicka någon ann! Sitt ner han bara och fåsig ett glas! – Kom nu Gusten! 
Går.GUSTENi det han går. 
Stå på dig nu Norman! 
Scen X. 
CARLSSON, NORMAN. 
CARLSSONskänker i glasen. 
Välbekommet!NORMANTack själv!CARLSSONdiplomatiskt. 
Nåå, det skjuter bra?NORMANDet skjuter värre!CARLSSONHör du Norman! Moster tycker att du är en galantpojke och hon vill bättra på din lön! Har du något emotdet?NORMANNe’ vars!CARLSSONJag vet att du är själva besen att arbeta när du sättertill, men det här välsignade skytteriet med pojken kom­mer att förstöra alltsammans. Du får lov att sluta meddet. Vill du lova det?NORMANNå vad får jag då?CARLSSONtar opp annotationsboken. 
Ge mig si! – Du har tolv riksdaler i mån’; du ska fåfjorton och ett par sjöstövlar.NORMANJaa! – Får jag fritt brännvin till?CARLSSONskriver i boken. 
Ge mig si! – Brännvin – va ska vi säga: ett halvtkvartér, det är sex halva kvartér –NORMANSju halva – i veckan, sätt åtta du – så är det en halvkanna!CARLSSONJa, jag ska tala vid moster först!NORMANJa si då blir det ingenting av!CARLSSONskriver. 
Vänta lite nu! – Vi säger åtta då! Men då ska det varasagt, och du går inte och drar till sjöss mer utan håller dighemma!NORMANJa är inte så het på’t, ska jag säga, för jag får bara sittaoch ro åt honom, och så går han bakom buskarna ochsuper själv!CARLSSONSkål då, och så är det sagt!NORMANGutår på det!CARLSSONblinkar hemligt förstånd åt Norman.Nå du lella Rundqvist; hur är det med dej då? Du skavara krasslig du, hör jag.RUNDQVISTsticker fram huvet och gnäller.Jo det krallar och går, men det går långsamt!CARLSSONblinkar alltjämt åt Norman.Nå men säg var det onda sitter; det ska väl kännasvärre på ett visst ställe.RUNDQVISTlistigt. 
Ja si på sådant ställe har jag inte varit på länge!CARLSSONSi då vet jag precis vad det är! Du har mask, Rund­qvist! Och då finns det inte bättre bot än rom – Kom nerska du få en rom-grogg! som ska ta lever och lungor urdig!RUNDQVISTJa, om jag bara kunde komma så långt.CARLSSONslår i ett stort glas; och häller ur en apteksflaska.Kom du bara; du ska få gå och lägga dig sen!RUNDQVISTÄr det riktigt säkert det?CARLSSONAlldeles säkert!Går till laven och hjälper Rundqvist ner. 
RUNDQVISThaltar fram till bordet. 
Kan nån tänka sig att jag skulle kunna dricka ur alltdet där på en gång!CARLSSONTa’t du och du ska känna vad det gör gott i kroppen!RUNDQVISTAh det är som att gå till döden – håll mig i handCarlsson – och om jag dör, så hälsa mina vänner – storaoch små – kända och okända! Hŭh! -Dricker ur glaset. 
Vet nån, jag tror jag får slag! 
Det har mörknat och börjat blåsa under senare delen av scenen. 
CARLSSONDet var hålen vad det börjat blåsa opp! Och vi som haalla flundernäten i sjön! Ock-ock-ock! 
Reser sig. 
Scen XI. 
CARLSSON, NORMAN, RUNDQVIST, PROVRESANDEN in. 
PROVRESANDENlägger igen sina lådor. 
Här blir storm till natten och ni måste ge mig härbärge!Det törs inte fan ut i sådant väder! Var får jag ligganågonstans?CARLSSONJa det blir svårare det! för här finns ingen plats!PROVRESANDENJaså det är du din knöl! Hör du du! -Tar upp en sten urfickan.Kan du säga mig mellan fyra ögon var den stensortenfinns?CARLSSONÄr det guld kanske?PROVRESANDENKanske! Men svara på min fråga!CARLSSONDet är ju Rågholms röd-sten, vet jag! Är det inte såNorman?NORMANJo visst är det det!PROVRESANDENRågholmen – -Skriver i sin bok.- Nu går jag och läggermig!Kliver opp i den undre laven sedan han avtagit hatt och rock. 
CARLSSONJa där får han inte ligga länge! för där är det upptaget!PROVRESANDENinne i laven. 
Upptaget! Ja nu är det upptaget. Håll nu käften på erså jag får sova!CARLSSONHör nu Norman, ett ord till!NORMANHär är jag!CARLSSONsakta ohörd av Provresanden.Hör nu, han ska akta sig för Ida – för grosshandlarnhm! hm!NORMANJaså! Hm! Jag förstår! 
Scen XII. 
PROVRESANDEN i laven; NORMAN, CARLSSON ochRUNDQVIST vid bordet. FRU SYK in i slängkappa. 
FRU SYKÅh ett sånt Herrans väder! Kan ni ge mig natthär­bärge; det vill säga, det ska ni, när jag reser i Kronansärenden.CARLSSONNej, si aschukörskan är ute! Var kommer hon ifrån?FRU SYKJag kommer ifrån länsmans där de fått en liten – men –nu måste jag ikull, för jag har inte sovit en blund på fyranätter.Lägger undan ett knyte i nedre laven utan att märka Provresanden. 
Åh, jag kan gå åt!Har kastat av sig kappan. 
RUNDQVISTÅh hjälp, jag dör, jag har fått förgift! Hjälp! -Springer ut.CARLSSONSi nu krya han opp sig!FRU SYKklättrar opp i laven. 
Där ligger någon därinne! – Aj! Vem är det som nyps!Åh! -Lägger sig på Rundqvists plats. 
PROVRESANDENVem är det som för ett sådant infernaliskt väsen där­ovanpå! Är det barnmorskan!FRU SYKBarnmorska för honom, det kan han vara själv; prov­ryttare.PROVRESANDENOm du inte är hövlig kärng så kommer jag opp ochknorvar om dig! – som estlänningarna gjorde – minns duhur estlänningarna gjorde?FRU SYKFörsök han! Vet han vad det kostar att röra vid Kro­nans folk.PROVRESANDENHör du, kongliga aschukörska, har du lika mycketloppor som jag härnere, så ska vi vara goda vänner, förjag har inte lust att bli oppäten två gånger.CARLSSONi dörren. 
Vill ni hålla tätt, för nu kommer uppsyningsman till­baks och har Madam Styf med sig! Här måtte bli ettleverne i denna natt! –Scen XIII. 
FRU SYK i övre laven, PROVRESANDEN i den undre; CARLS­SON och NORMAN. UPPSYNINGSMAN in med oppslagen krage;MADAM STYF med kjolarne över huvet! 
MADAM STYFNej ett sådant väder, och regnet står som spön i back­en! Tror nån att vi kommer till Dalarön med mina tjugopund gäddor! Har ni nu nån sängplats bara ...CARLSSONDet blir smått om den saken, men titta åt!UPPSYNINGSMANOch jag som skulle kvittera ut min lön i morgon bittiklockan åtta.MADAM STYFhar gått till laven. 
PROVRESANDENhotar med Fru Syks spruta. 
Si opp här annars skjuter jag!MADAM STYFÄr det den kanaljen! Håll han sig bara!PROVRESANDENNog håller jag mig bara du inte släpper dig!FRU SYKVad är det här för spektakel med mina instrumenter.PROVRESANDENDet är inga instrumenter – det är bara en lavemang­spruta!FRU SYKAtt han inte har någon levande skam i sig!CARLSSONtill Norman. 
Nu borjas det!NORMANBara det slutar väl!MADAM STYFNej si lilla fru Syk! Vill hon inte vara så graschijös ochmaka åt sig lite!FRU SYKJa det ska inte vara mycket det!MADAM STYFstår på undre laven. 
Varför ska det inte vara mycket! Kanske att det skullevara meningen åt min person – – – 
PROVRESANDENSlåss kärngar och gräla inte. 
Madam Styf rullar in i laven; gräl med Fru Syk: improviseras underdet dialogen pågår nere på scenen. 
Scen XIV. 
Som förr; RUNDQVIST in; springer opp för att ta sin plats på laven. 
RUNDQVISTHar man sett på maken! Två stycken, och såna enafulingar!MADAM STYFknuffar ner Rundqvist. 
Gå hän med sig! – Gå!RUNDQVISTförsöker komma in i undre laven, blir kullknuffad; skriker och springerut igen. 
Oj, oj, oj! Han har gett mig förgift! 
Scen XV. 
DE FÖRRE, MADAM FLOD. Det blåser och regnar. 
MADAM FLODJo nu är vi vackert ute! Hjälp oss den som kan!CARLSSON, NORMANVad står nu på!MADAM FLODGusten har gett sig ut för att bärga näten! Och i dennasjö – nu blir han nog borta!Uppsyningsman slinker in i laven bredvid Provresanden. 
CARLSSONLiv och död stå i Herrans hand. Låtom oss kalla påhans hjälp! Stån opp alle som röst och anda ha’n ochsjungen bot- och bönesången!MADAM FLODJa nu går det hårt över oss – och vi få umgälla våramissgärningar. -Tar fram psalmboken från en hörnhylla. 
Alla i lavarne hålla sig tysta. 
MADAM FLODSjung opp Carlsson, han, som är hemma i det! Medanjag går och sätter ljus i fönsterna så pojken kan se var hanär hemma!CARLSSONbläddrar i psalmboken. 
Ock-ock-ock den välsignade gossen som alltid ska staoch ...MADAM FLODtänder ljus och sätter i fönsterna.Säg nu inte ont om gossen, när han är i nöd – får hanfatt på nummern nu! – Sover di redan därborta?Alla på lavarne låtsas sova; Provresanden snarkar. 
Scen XVI. 
DE FÖRRE, PASTORN. 
PASTORNHör nu gott folk, vet ni att Gusten är i sjönöd!MADAM FLOD, CARLSSONOck – ock – ock!PASTORNLägg bort boken så länge! Ta på er oljerockarne istället och stick ut med stora skötökan! -Ryter.- Carlssonoch Norman!CARLSSONSka vi också sätta till livet! Är det inte nog med enförlord.PASTORNDet ska ingen förlorad gå!NORMANJa, men pastorn, i det här vädret kan ingen sjöman gesig ut!PASTORNInte! -Tar på en oljerock och sydväst, och fattar en yxa.-: Då skani se att prästdjäveln ska göra det –CARLSSON OCH NORMANkasta på sig kläderna. 
Bra Pastorn!MADAM FLODJa si pastorn det är då en riktig karl, – – – -klappar Pastornpå armen- bara han lät vara med att svära så vådligt!PASTORNDet var era egna ord, Madam Flod! Jag vet nog att nitycker jag predikar som en so, men vi ska inte varalångsinta; och i nöden prövar man vännen, och segla – serni, det kan jag.Är ni klara! gossar!CARLSSON OCH NORMANKlart Pastorn!PASTORNLåt gå då!Ridå.AKT II.Scen I. 
NORMAN och GUSTEN sitta och bygga nät; CARLSSON skrivervid bordet, omväxlande på ett brev, omväxlande i sin annotationsbok. RUNDQVIST på sin lave. 
 NORMAN har ett drag-klaver bredvid sig på golvet. 
GUSTENNu har man fått sjå bara för att sådana där från landetska komma och lägga sig i sjöaffärerna som de inte begri­per!CARLSSONVar du glad att du kom ur sjön du fast garnen blevkvar! Du kunde ha legat där på sjöbotten vid det här lagetom inte vår Herre hade räckt sin hand ut – Och vad feletanbelangar, så var det ditt eget fel att du inte var hemmaoch såg om ditt, i stället för att gå ut på narri, eller hurNorman?NORMANJa si det kan man ta på två sätt, ser Carlsson!CARLSSONJaså, du menar det nu! Men när jag gav dig stövlar ochbrännvin och ökte på lön, då kunde det bara tas på ett!NORMANHan ökte visst på han! Vad har han att öka på med?CARLSSONOtacksamhet är världens lön och en otacksam männi­ska är den tyngsta börda jorden bär. Det är visst och santdet!Skriver i brevet. 
GUSTENtill Norman. 
Har du sett att skrakungarne ä flygga nu?NORMANNej håken!GUSTENJo, vet nån, att jag såg en hel kulle i västra udden imorse!Blinkar åt Norman. 
NORMANtill Carlsson. 
Ska inte inspektorn komma och hjälpa oss med näten!CARLSSONTyst där! Jag ska sluta min expedischion först! – Hördu Rundqvist du!RUNDQVISTHerr bokhållarn!CARLSSONHur är det med dig i dag?RUNDQVISTÅh, det är si och så!CARLSSONDet kan man ta på två sätt, menar du! Är det fråganom ett kvartér brännvin, så är du rask, är det frågan omarbeta, så är du krasslig!Reser sig och klättrar opp till Rundqvist. 
IDAi dörren, vinkar åt Norman som tar sitt klaver och smyger ut.CARLSSONtill Rundqvist. 
Räck ut tungan!RUNDQVISTNej, jag törs inte!CARLSSONtar fram sin snusdosa. 
GUSTENsmyger efter sin bössa och slinker ut.CARLSSONGapa nu; ska du få något gott!RUNDQVISTNej han ger mig förgift bara!CARLSSONLukta på’t först, om det är förgiftigt!RUNDQVISTluktar. 
Vet nån människa att det är snus!Gapar. 
CARLSSONVälbekommet!RUNDQVISTnyser. 
Atschi! – Nu var jag dum igen, som lät lura mig! –Atschi!CARLSSONNå går du dän nu?RUNDQVISTNej si dän går jag inte! för så lite. – Atschi!CARLSSONner, får se att Norman och Gusten gått ut.Tror man inte – nej vet nån människa, nu går det förlångt! Och Norman också!RUNDQVISTHan ja! Han rände av med Ida och tog klaveret medsig!CARLSSONIda! Har Ida varit här!RUNDQVISTJo något! Atschi! – Och det nös jag på!CARLSSONJa jag säger det och lägger det till – att när en slinka fårse blanka knappar så blir hon alldeles vill, men jag skaicke låta mitt får gå förtappat!Ut till vänster. 
Scen II. 
RUNDQVIST, MADAM FLOD in från höger.MADAM FLODSi så där ja! – Var ä nu alla gossarna?RUNDQVISTDe sprang åt samma håll alla tre! Madam Flod. Där­näst kom Norman med klaveret, och så kom Gusten medbössan och sist blev Carlsson med annotationsboken.MADAM FLODMen vad sprang de åt för håll då!RUNDQVISTÅt Idas håll, förståss!MADAM FLODKan nån människa tänka sig; är det inte rakt åv som devoro förgjorda för det där trollets skull! – Och självaCarlsson som var en så ordentlig karl, som man troddeman kunde lita på!RUNDQVISTMadam Flod! -Blinkar och pekar på brevet som ligger på bordet. 
MADAM FLODVad är det han blinkar efter?RUNDQVISTMadam Flod! Hm! hm!MADAM FLODÄr det brevet där? Ja, si jag har inte mina glasögon tereds! Vill han inte komma ner och läsa åt mig!RUNDQVISTkryper ner ur laven, tar på glasögona och läser.Ge mig se nu! – Här ha vi kortändan – och där ska detbörja!MADAM FLODJa nu håller han opp och ner! – Så där!RUNDQVISTläser endels och improviserar endels.»Kära älskade Ida!» – Det är god början!MADAM FLODsätter sig och plockar på förklät, ser bekymrad ut.Skynda på nu!RUNDQVISTläser. 
»Ensam sitter jag nu på min lella kammare och tänkermed sorg på det ögonblick då Ida ska snart fara till stanmed professorn! – Nog minns jag som i går när som Idakom ut och vi sådde vårrågen och göken lullade i stutha­gen.» – I stuthagen, va det ja! – »Och nu är det snart höstdå som gossarna ska ut efter strömmingen» – jo de gjordede! – »och då ska jag sitta och tänka hur Ida går ensam iden villande staden och kanske vad värre är sitta medongherrar i Berns salon och dricka sherry» – vad står dethär? – koppen = sherry-koppen! – »för det har jag ocksådruckit en gång när jag var inne med professorn påDalarö sossietet –, och jag ska då känna det som om jaggjorde synd för Gud och mänskor att jag lämnat Ida påvillande hand, där foten slinter och vägen är hal – Men sedärför skulle Ida ha tryggat sig till gamle Carlsson somtill en rektig far» – jo den var rektig! – »och inte gått ochdragit med den där Norman som är vid flottan och rest påsjön hos japoneser och andra sjörövare –»MADAM FLODLåt vara nu; jag vill inte höra mer!RUNDQVISTJa det är en filur den Carlsson! En riktig filur!MADAM FLODNå han är ung han, och ska ha sin lektid!RUNDQVISTOch vi ä gamla och förståndiga, vi Madam Flod! Detvill nu säga: jag ä gammal – hm! jaja Madam är inte såung heller – hm! och gammal är ändå äldst!MADAM FLODbetraktar Rundqvist häpen. 
Hur ä det med hans hälsa, Rundqvist?RUNDQVISTJa det ä si och så det. Det vill säga – hm! inte ä det såfarligt heller – och skulle det bära till – men det är såopålitligt med min hälsa – det vill säga – om – jag sägerom – om det skulle hända mig någon riktigt stor ochoväntad lycka – så – skulle – det – kunna – hända – att jagblev mycke frisk! Hö?MADAM FLODJa Rundqvist det skulle vara en sann lycka för mig omhan bleve frisk en gång – jag vill nu inte tala på matbitenoch sovplatsen – men si: många munnar och inga armaräter snart hål på både gård och grund! Säg Rundqvist,han, vad skulle det vara som kunde göra honom frisk?RUNDQVISTtar av sig glasögonen och torkar dem.Ja, si, – det kan jag inte säga. Men jag ska skriva det –Madam Flod! Jag ska skriva det!MADAM FLODSka han skriva det?RUNDQVISTlistigt. 
Jag ska skriva det – med rött bläck – som Carlsson!MADAM FLODreser sig. 
Hör nu Rundqvist! Gå opp och lägg sig, han! Och tagnågot gammalt på sig!RUNDQVISTMadammen trodde visst att jag menade någonting! NejMadam Flod, jag menade ingenting! Ingenting alls!MADAM FLODNå så gå och lägg sig då!RUNDQVISTgår och lägger sig. 
Men jag trodde att hon menade någonting och jag villeinte vara oartig.MADAM FLODAtt han inte vet någon levande skam! 
Scen III. 
DE FÖRRE, IDA springer förbi dörren som är öppen, NORMANefter med klaveret; strax därpå CARLSSON.MADAM FLODCarlsson!CARLSSONvill springa sin väg. 
Kommer genast, Moster.MADAM FLODNå kom genast då.CARLSSONPå ögonblicket, moster!MADAM FLODNå så kom på ögonblicket.CARLSSONin motsträvigt. 
Vad var det om?MADAM FLODStig på han, och sitt ner!CARLSSONJa om det inte är angeläget, så måste jag ner tillbryggan först!Under följande scen hör man Normans klaver spela ömma tonersom avlägsna sig och slutligen dö bort.MADAM FLODSitt ner Carlsson och låt oss tala allvarsamt.CARLSSONtar sitt brev från bordet och stoppar i fickan.MADAM FLODSi Carlsson, det är så att vi ska båda till slåttan i nästavecka, och därför ville jag tala vid honom först förståss!CARLSSONtankspridd lyss efter musiken.Jaha, jaså, ja, slåttan i nästa vecka!MADAM FLODOch då ville jag att Carlsson om lördag skulle fara staoch bjuda; för jag tänkte att han skulle komma ut lite ochse folk och visa sig en smula, för det är alltid gott.CARLSSONJa si om lördag kan jag rakt inte, för då ska jag ju roIda till Dalarö åt professorns.MADAM FLODNå ja för en gång kunde ju Norman göra skjutsen, efterhan ändå är sjökarl.CARLSSONDet kan inte Norman! Norman kan inte uträtta profes­sorns affärer – och – han är inte betrodd!MADAM FLODÄr det bara det det kommer an på, så finns det ingahinder, för jag har redan talt vid professorn om saken, ochhan har ingenting mot att Norman far.CARLSSONJa, men jag betror honom inte!MADAM FLODHör nu Carlsson, han ska inte ta sig för när, om jagsäger någonting åt en, för jag menar väl me’n.Musiken har tystnat. 
CARLSSONMoster kan gärna säga vad håken hon vill, för nu är detmig egalt detsamma.MADAM FLODJo, si, jag ville bara säga det, att Carlsson skulle liksomhålla sig för god att spela för flickorna, för det blir baramackelmang till sistone. Sådana där stadsflickor ska alltinha en tross med karlar efter sig, om det ska se något ut,och så ska det fjäsas hit och fjollas dit och går de i skogenmed en, så går de i hagen med en annan, och när det såblir något på sne’, så tar de den som är golikast att bära’t.Så är det, si, likaväl.CARLSSONDet är just mina rena tankar, Moster, och därför villejag ha Norman ifrån farligheterna, men den som skall tillspillo gå, han går ock till spillo, säger psalmisten.MADAM FLODDet må nu vara så – Men säg Carlsson, han har välhört vad folk pratar här på orten?CARLSSONNej, jag har inte hört något alls!MADAM FLODÅh jo, det har han väl nog!CARLSSONJaså det där gamla om att vi skulle tänka på att giftaoss! Nå det är ju ingenting att reta sig åt.MADAM FLODJa men det är ju alldeles vådligt likaväl att folk kan gåoch säga sådant som inte är; jag kan rakt inte förståsådant; för vad skulle han som är unga raska karlen meden gammal käring som mig?CARLSSONvänder. 
Åh vad det anbelangar med åldern, så har det väl ingenfara. Får jag säga för min del, så skulle jag en gång tänkapå att gifta mig, så inte blev det med en slinka somingenting kan och ingenting vet, för se moster lustan ären sak och gifta sig en annan; för lustan, den världsligalustan förgår som en rök och tro och loven är som en tuggsnus när det kommer en annan som bjur på cegar. Men sisådan är jag moster, att den jag gifter mig med, den hållerjag loven med, och så har jag varit alltjämt i alla mina daroch den som säger annat den känner inte gamla Carlssonpå rätta sättet.MADAM FLODtvekande. 
Nå, men Ida då, ska det inte bli något av med henne?CARLSSONIda, ja hon är nog bra för sig, och ville jag bara räckaut pekfingret, så hade jag henne över mig; men ser mos­ter, hon har inte det rätta sinnelaget, och det som ska tamig, det är ett sinnelag. För rexten ska jag säga att jagbörjar bli gammal och har inte lust att skalkas längre, jajag säger rent ut, att skulle jag tänka på att gifta mig såskulle det vara med en vuxen människa som hade för­stånd och sinnelag – se jag vet inte riktigt hur jag skasäga, men moster förstår nog ändå för moster är ändå enmänniska som har både förståndet och sinnelaget!MADAM FLODNå men säg – har Carlsson då aldrig tänkt på änkan iÅvassa som sitter där ensam och inte begär bättre änkomma i brudstol?CARLSSONOck, ock, ock, nej, si henne känner jag nog, men honhar inte sinnelaget sir Moster, och pengar och utvärtesåthävor och klädtrasor, si det var inte något för mig, försådan är inte jag och den som säger annat, den säger ljug!MADAM FLODNå vem har Carlsson tänkt sig då, i fall – förståss! – atthan skulle gifta sig?CARLSSONTänkt och tänkt! Man tänker hit och man tänker dit;jag har inte tänkt något alls jag, men den som tänktnågot, han tale, jag tiger jag som en mur, för jag vet inte!MADAM FLODNå Carlsson, vad skulle han säga om vi droge till ochhade vårt tillsammans?CARLSSONSi det kommer då aldrig i frågan. Det ska vi aldrig talaom! – Nog vet jag vad folkena skulle prata om att jag hadetagit henne för pengarna, nej aldrig ska vi tala ord om densaken – Lova mig moster, och ta mig i hand på det. Tamig i hand på det!MADAM FLODVarför ska en inte tala om det, som ändå skulle kunnabära till. Jag är gammal vet ju Carlsson och pojken är intekarl än att ta vid gården; jag behöver någon som står vidmin sida och hjälper på, men jag förstår väl att han intevill slita och släpa ut sig för inte, och för det ser jag ingenannan råd än att vi gifter oss. Låt folkena prata, de pratalikafullt och har Carlsson ingenting särskilt emot mig, såsäg!CARLSSONInte har jag något mot moster, för all del, men det därhåkens pratet om det och det och för resten blir välanGusten inte så god att tas med.MADAM FLODAsch, är han inte karl att hålla pojken i styr, så ska jagnog makta det!Går efter en vinbutelj och två glas. 
Och är det nu sagt på tro och loven, så säger jag skål!CARLSSONSkål Anna Katrina! Och Gud välsigne din ingång ochdin utgång!MADAM FLODgråter. 
Likaledes, Carlsson! Och var nu snäll mot mig, så skajag vara beskedlig mot dig! -Torkar ögonen; ljusnar opp. 
Och det kan jag säga dig, mellan fyra ögon ... -Rund­qvist sticker fram huvudet- att till åren är jag nog kommen,men så gammal är jag inte ändå likaväl att jag inte kanvara honom till glädje när det bär till – och salig Flodenhade aldrig något te klagä på ...CARLSSONsträngt. 
Det har jag aldrig satt i fråga, Anna Katrina, och denvärldsliga lustan är ett, och ett äkta förbund är ett annat! – Nu ska vi inte tala om Floden mer – det som är dött ärförgånget och det förgångna skall vara som ett förflutet! 
Scen IV. 
DE FÖRRA, PROFESSORN i dörrn. 
PROFESSORNi dörren, nickar. 
Vackert väderlek Madam Flåd!MADAM FLODskriker som åt en döv. 
Vackert väder! Professorn!PROFESSORNUppsynsman ankommer! Och köphandlaren tilllika­med; och de ha druckit alldeles micke. Herr Je!MADAM FLODskriker. 
Åh bevare oss!PROFESSORNAdje Madam Flåd!Går. 
Scen V. 
DE FÖRRE utom PROFESSORN. 
CARLSSONVem har skickat bud på dom, då?MADAM FLODSäg nu ingenting om vårt, Carlsson, för då ska di välgöra spektakel!CARLSSONLåt dom försöka på bara, så ska di se vem som är herrepå täppan. 
Scen VI. 
DE FÖRRE, UPPSYNINGSMAN in något ankommen.UPPSYNINGSMANMadam, kom nu och kalla mig för en bakblåsare omjag inte har’n!Stöder sig med handknogen mot bordet.MADAM FLODVar har han honom nu då?UPPSYNINGSMANNi tror att jag ä rädd att visa mig därför att jag äskyldig er pengar – men jag ä inte rädd för någon männi­ska – jag ä inte rädd för Carlsson – inte alls! – inte förMadam Styf en gång – fast hon har varit gift tre gånger –Madam Styf är – ett utmärkt fruntimmer! -Skriker.- Ni, tror,att, jag är en stackare, och att jag kommer för att snugga –-med svag röst- men det ä inte så, det är inte alls så! För nuska ni se på Vestman – har ni sett Vestman när han äglad – när han är människa? – Nä! det har ni inte! – MenVestman älskar människorna, men han älskar också rätt­visa, lagar och författningar! Vasa?!CARLSSONVar har uppsyningsman nu varit?UPPSYNINGSMANDet angår inte Carlsson! – För resten – jag vet nognågonting jag – jag såg två båtar nyss! Två! I den ena satten son, en änkas enda son, och i den andra en själasör­jare!CARLSSONtill Madam Flod. 
Där ha vi pastor Norström framme igen som maskope­rar med Gusten!UPPSYNINGSMANOch så hörde jag en fågel som sjöng – att det skullefinnas i det fördolda – hemliga saker som skulle kunnakomma i dagern och hindra vissa avsikter – men detangår inte mig!MADAM FLODtill Carlsson. 
Vad håken skulle det kunna betyda?CARLSSONtill Madam Flod. 
Ah det ä bara prat! Inte kan di hindra något!UPPSYNINGSMANfaller ihop; ödmjukt. 
Får jag luta mig lite här Madam Flod tills Grosshand­laren kommer! För jag vill vara kry när jag ska slå ner påhonom! – För det är han!MADAM FLODGå han och luta sig så gärna! I dag är det god plats!UPPSYNINGSMANkryper in i laven och somnar strax efter.Tänk om det inte va han! –CARLSSONsätter sig och skriver i annotationsboken.Nu, Anna Katrina, ska jag räkna lite! för här blir annatatt tänka på!MADAM FLODGör det han, medan jag går opp till lagårn på ett ryck!Går. 
Scen VII. 
CARLSSON vid bordet skriver, RUNDQVIST och UPPSYN­INGSMAN i laven. 
RUNDQVISTblåser på mungigan. 
CARLSSONefter att ha hört på en stund.Håll mun, du!RUNDQVISTblir tyst. 
PROVRESANDENin med sina lådor. 
Det var bra du är ensam Carlsson.CARLSSONNej si Grosshandlaren!PROVRESANDENöppnar lådorna, tar fram papper.Carlsson, du är den enda som har hand om förståndethär på ön och därför vill jag ha dig som mellanhand i enaffär av stor vikt. Är det sant att du ska äkta käringen?CARLSSONJa det påstås!PROVRESANDENAlltså du som tar kakan en gång! Hör nu på noga, sånoga som om det gällde att tjäna grova pengar!CARLSSONJag hör, jag hör!PROVRESANDENSer du det finns ett bolag som heter Eagle –CARLSSONvill skriva. 
Igel? – Hur stavas det?PROVRESANDENDet får du stava med X om du vill efteråt, bara du hörpå! Detta bolag önskar köpa Rågholmen – för industriellaändamål! Vad tror du den kan kosta?CARLSSONHm – hm! – Ja – si – det får jag fråga gumman först.PROVRESANDENNaturligtvis, efter som det inte är din ännu! Men trordu att vi kan få’n för fem?CARLSSONJa naturligtvis! För ett om så skulle vara!PROVRESANDENKan du få’n för ett, ska du stoppa de fyra i fickan! Duska köpa’n i eget namn!CARLSSONDen där struntholmen som bara är stenknallar kan viinte beta får på en gång. – Ja, det åtar jag mig!PROVRESANDENDu har varit i handel har jag hört, och du förstårsålunda att affär är affär. – Tag nu alltså och skriv här attdu säljer din ägande Rågholmen på 50 år till bolagetEagle, för 5,000 riksdaler! – Vi sätter på 50 år, så slippergumman avvittra och lagfara.CARLSSONspringer upp. 
Fem tusen!PROVRESANDENforskande; söker ta tillbaks papperen, men Carlsson släpper dem ej.Jaså, din räv, du mente hundra, när jag mente tusen!CARLSSONMente jag hundra? Hur kan han inbilla sig någotsådant. En stor grann holme för hundra ...PROVRESANDENCarlsson, du är en framtidsman och vi ska arbetatillsammans! Du är en fin man och en smart man! Skriv nuunder det där papperet!CARLSSONJa, men jag skulle ha någon lagkarl att läsa det igön­nom forst!PROVRESANDENtar papperen. 
Jaså! Ja då går jag till gumman direkt! Man ska varaförsiktig i affärer, men man ska inte behandla varann sombanditer!CARLSSONVänta lite nu, vänta lite!PROVRESANDENtar upp ett tusen kronor i sedlar.Ser du det här är kontantaffär och sådana gör man opputan lagkarlar!CARLSSONNå si det var en annan sak! Si det ä regela affärer ochdom förstår jag! Lät mig då skriva!PROVRESANDENlämnar papperen. 
Läs igenom först, innan du skriver!CARLSSONAh det behövs inte, när man har att göra med schang­tilt folk som lägger pengarna på bordet!Tag hit bara!Skriver. 
»Johannis Edvad Calsson!» Si så där ja!PROVRESANDENlämnar ett tusen kronor i sedlar och fyra aktiebrev.CARLSSONräknar sedlarna och håller dem mot ljuset.Ett, två, tre, fyra, fem, sex, sju, åtta, nie, och tio! – Såha vi här? – Vad är det för ena sorts sedlar?PROVRESANDENDet är fyra aktier å ett tusen riksdaler.CARLSSONJa si såna sedlar förstår jag mig inte på!PROVRESANDENSå ska du lära dig då! Dessa aktier äro goda som guldoch du kan sälja dem eller belåna dem i en bank när dubehagar! Förstår du inte att det är bättre ha pengarneplacerade på ränta än ha dem liggande i en kista!CARLSSONGer de ränta såna di är då!PROVRESANDENDessa sedlar eller som man kallar dem aktier ha denegenskapen som andra sedlar sakna, att de löpa medränta som en sparbanksbok!CARLSSONNej hålen! Och vart ax ger mig fyra, ge mig se – fyrtioriksdaler om året.PROVRESANDENVar aktie kan – märk väl – jag säger kan, ge dig ända tilltjugo procent om året!CARLSSONTjugo!PROVRESANDENEtt år, det första, gåvo de 21 procent! – Och en sak till:med dessa aktier är du valbar till bolagsstämman och jagskall låta välja dig till revisors-suppleant!CARLSSONFår jag skriva opp det där!PROVRESANDENdikterar. 
Re-vi-sors-supp-le-ant!CARLSSONskriver. 
PROVRESANDENOch här har du ditt köpekontrakt med Madam ÄnkanFlod, Anna Katrina, inte sant?CARLSSONJo! – Nå det var då väl att jag slapp skriva det därlånga själv!PROVRESANDENDu ser att det är stämplat papper! – Gå stad nu ochklarera saken med gumman! – Men inte här inne! – Ochsen Carlsson – ska du såsom aktieägare och revisors­suppleant uppträda efter ditt stånd – Snygga opp dig själv – och sätt lite stil på stugan så att du kan ta emot folk,med ett ord visa dig som den du är!CARLSSONsväller opp. 
Det! Åh det ska aldrig komma ifrågan! – Finns det baramoltum, så kan en nog vara schangtil! – Och nu finns härmoltum! Kom nu maskoperare och partigängare – ochförsök på; försök på bara, säger jag! Hej! Ho kan migfördärva! – Ätom, drickom och varom gladom, ty i mor­gom skolom vi dö! Tjo!PROVRESANDENBliv inte yr i huvet Carlsson, ty då får du svindel!CARLSSONJag! Nej då har han inte sett en bonne skena – – – 
Stora glada gester. 
PROVRESANDENDet är inte schangtilt att häva sig så där – fint Carls­son, fint!CARLSSONSant, grosshandlarn, vi ska vara fina! Nu går jag tillmadammen och får påskriften, och sen – – – 
Sen; kom sen!Gester; går. 
PROVRESANDENslår i ett glas vin åt sig.Fint Carlsson, fint!UPPSYNINGSMANhar vaknat och tittat ut. 
Tänk om det inte var någondera!RUNDQVISTkryper hastigt ner ur laven och springer ut.PROVRESANDENöverraskad. 
Två vittnen! Det kunde då ha varit onödigt! -Åt Rund­qvist.- Säg åt Carlsson han skyndar sig, för nu vänta vibara på underskriften så ska ni se på hur soln går oppöver ett nytt Hemsö, ett stort Hemsö – och framför allt ettmycket lyckligt!Dricker ur sitt glas. 
Ridå.AKT III.Scen I. 
Samma dekoration som förra akterna, men ett orgelharmonium stårpå golvet till höger.CARLSSON klädd i svart illasittande bonjour, rutiga engelskabyxor för korta, smärtingskor, panamahatt och glasögon, samt en gulparasoll övervakar inbärningen av en gulbetsad chiffonjé som avNORMAN i flottans släpuniform, och en dräng från gruvan ställesupp mot en högervägg.CARLSSONkommenderar, och gestikulerar med parasolln.Jämka dig dän du! Så! – Baxa med den, Norman! –Bättre tag Östergren! Ohybax! – Si så där ja! – Gå nuefter bräder och spik! pojkar! – Nej du Norman ska borstamina stövlar – de med röda saffianet!Öppnar chiffonjé-klaffen, lägger in en bunt papper i mittfacket;sätter sig och skriver vid klaffen. 
PROVRESANDENin. 
God dag Carlsson! – Här är din post! Gruvan gårgalant och första lasten ligger färdig destinerad till Eng­land!Lämnar brev och paket. 
CARLSSONNå är han tillbaka igen! Välkommen då och sitt ner.-Öppnar ett paket.- Se här – Mina nya visitkort!PROVRESANDENVad är det för dumheter. Det står ju bara Carlsson här!CARLSSONJa det ä jag det!PROVRESANDENDu ja! Vem är du då? Det finns ju fem tusen män utomkvinnor och barn som heter Carlsson. Det ska stå Johan­nes Edvard Carlsson, Revisors-Suppleant i Aktie-BolagetEagle! Låt mig besörja det där! – Nå här börjar ju på attse snyggt ut; men det där lusabrädet -pekar på laven- ska duha bort, så att vi blir av med Rundqvist, och för övrigttänker jag ni vill ha rent hus när ni ska sta och hållabröllop.CARLSSONJa det har jag redan tänkt ut, och nu ska han få skjuts!NORMANin, borstande en stövel. 
CARLSSONNorman! Skaffa in konjak och Berlinervatten!NORMANPå ögonblicket!Går. 
PROVRESANDENOch här har du fått orgeln, med, så att gruvfolket kanfå ett guds ord om söndan!CARLSSONBara vi hade någon som kunde spela nu!PROVRESANDENsätter sig vid orgeln. 
Du ska lära dig du; kom hit ska du se på!CARLSSONsätter sig också vid orgeln utan att lägga bort parasollen.Lite kan jag förstås, men psalmerna ä svårare de.PROVRESANDENVad kan du för slag då?CARLSSONspelar Arboga-valsen; Provresanden spelar basen.ÖSTERGRENin med bräder, spik och hammare.CARLSSONtill Östergren. 
Det är bra; nu ska Grosshandlarn se hur jag tar dänräven ur sin kula.Börjar spika fast en bräda tvärt över laven. 
RUNDQVISTsticker ut huvet. 
Vad ska det nu bli av?CARLSSONspikar. 
Jo nu ska det stängas!RUNDQVISTNå, så får jag väl lov att gå dän då! Men kommer jagnu på lasarettet så får gården betala; för man kastar inteut en gammal trotjänare på bar backe!Kryper ner ur laven. 
CARLSSONDu var just en god och trogen tjänare du som aldriggjort något i din levnads dagar.RUNDQVISTJa Carlsson! Har jag inte gjort något, så har jag integjort något ont heller, och var och en stretar på sitt sättatt komma ifrån sysslorna i denna mödosamma världen,och fast inte alla kommer till parasollett och fissonier, såfår man väl vara människa ändå!CARLSSONHåll snuten du, och knalla dig av på höskulln så kan duligga ut ankägg åt moster!RUNDQVISTVänta han! Han vet inte var han kommer att ligga tillsistone; men det kanske jag vet!Går ut haltande. 
PROVRESANDENFint Carlsson! fint! Men – Vad ä den där Rundqvist fören passagerare egentligen?CARLSSONÅh det är den största charlatan som gått i skor. Hanska vara en odöpt hedning säger de, för han var svag ihuvet som barn så han aldrig kunde lära sig DoktorLuthers katekes; men jag tror inte han är så svag jag, förhan kan vådligheter och otäcktstyg, och jag skulle helst sehonom så långt bort att han varken hörde hund ellerhane.Norman in och slår opp Bilinervatten. 
PROVRESANDENNu far jag ut till gruvan på en stund och talar vidkapten! Och så kommer jag igen!CARLSSONMen ska inte Grosshandlarn dricka ett glas först!PROVRESANDENNej du, jag dricker aldrig när jag gör affärer! Adjö meddig!Går. 
CARLSSONtill Norman. 
Jag tror att han är högfärdig! Kom du Norman ochdrick med mig! Sir du jag ä en människa jag, och jaghåller mig inte för god att dricka med vem det varamånde! Skål på dig Norman!NORMANdricker. 
Det var vådligt gott!CARLSSONSkulle tro det! Kanske det smakar bättre än Gustensbrännvin!NORMANJa si, det kan man ta på två sätt ...CARLSSONNej du slinker, du ska bara ta sakerna på ett sätt ochdet ska vara mitt sätt! Och det ska vara karaktär på digNorman, ty en människa utan karaktär och religion är ettfä! – Säg du – har du sett Gusten i dag?NORMANSett? Hm! Inte var det kanske meningen att jag skullese honom, men jag tror att jag såg honom som om han varpå väg åt prästgårn!CARLSSONDär ha vi det! – Kan du säga mig, Norman, vad hanoch pastorn maskoperar om?NORMANNej si det kan jag rakt inte säga, Carlsson!CARLSSONFörsök ändå! Tänk efter noga om du inte hört ett endalite ord! Tänk noga efter!Skänker i Normans glas. 
NORMANNej si jag vet ingenting, Carlsson, jag vet ingenting alls!och har inte hört ett ord! Inte ett! Carlsson!Dricker. 
CARLSSONTror du – tänk noga efter – att det är något mackel­mang med gårdens affärder – att det är något testamenteeller några papper eller sådant.NORMANNej hur skulle jag kunna veta det? Inte talar någonmänniska om det för mig!CARLSSONarg; tar undan glaset för Norman.Då kan du gå åt helvete! Förstår du det?NORMANupp. 
Rallebuse!CARLSSONAkta dig Långholmare! Tror du inte jag vet vad dugjort med Jennys unge? Du?NORMANKom ut du på backen så ska jag lappsalva dig! dinglasögonsorm!CARLSSONlyfter av glasögonen och fixerar Norman.Vet du vem du talar vid?NORMANvänder. 
Vid revischions-supplikanten i bolaget Blodigel.CARLSSONvänder. 
Du är en bra pojke Norman, och vi ska inte varalångsinta – Gå nu och gör dina sysslor, men hör ett santord först, och ett ord som kommer ur ett uppriktigtsinnelag. – Gå inte och fäst dig vid Ida – för det ska jagsäga dig att – där är inte värt att nosa.NORMANbetydelsefullt. 
Nej vet Carlsson, det tror jag inte är värt, för denflickan är bättre än sitt rykte. Hon är lekfull, men det ärhållning på’na, och hon får sig nog en bra man tillsistone!CARLSSONDet blir ingen båsman åtminstone.NORMANsorgset. 
Nej det vet jag nog; och hon är alldeles för god för ensådan, det vet jag till fullo!CARLSSONHar hon förtrollat dig också! Det gör mig ont om digNorman för din egen skull, men du ska inte vara ledsen,för det finns så många andra flickor att välja på, och dukunde också nöja dig med mindre!NORMANJa det finns många flickor, det är visst, men det finnsbara en Ida!Går. 
CARLSSONStackars fan!UPPSYNINGSMANi dörren. 
Är det någon här? Jo där är Carlsson!Scen II. 
UPPSYNINGSMAN, CARLSSON. 
CARLSSONSi där är han! Det var bra han kom äntligen!UPPSYNINGSMANHan? Hör nu, jag tyckte att vi ha spottat varann i syna,häromsistens –CARLSSONJag tror väl! Nå du Vestman, nu ska du göra mig entjänst!UPPSYNINGSMANMed största nöje, min bror!CARLSSONhämtar papper ur chiffonjén.Sir du, nu är det så ställt att vi ska ta ut lysning ochhålla bröllop, och därför vill jag ha lite reda pengar attröra mig med. När du nu seglar åt stan till ska du tapermission och fara in till banken åt mig, för du är enkronans karl och är både betrodd och förstår alla forma­tionerna. – Här ser du fyra axer i gruvan som du skahippnotisera i riksbanken för fyra tusen riksdaler.UPPSYNINGSMANVänta nu – fyra axer gör mig fyra tusen riksdaler – detär klart det! – Men va ska jag säga för slag?CARLSSONSäga? Inte behöver du säga något – lämna mitt visit­kort bara -tar upp ett kort- och säg att det är från Carlssonpå Hemsö!UPPSYNINGSMANJaa – men om de inte känner dig då?CARLSSONKänner? Inte behöver de känna den som har hippnote­ken! För resten jag känner dom allihop oppe i riksbankendär jag har växlat tusen riksdaler – och kamrern har juvarit badgäst här hos Svinnockarn i fem somrar!UPPSYNINGSMANJaja, jag vet ingenting jag; det är nog möjligt att det ärså som du säger. -Stoppar in papperen.Du har kommit opp du Carlsson – men glöm inte atttänka på den fattige Vestman när du kommer i ditt rike!För nu är det slut med honom!CARLSSONVad är det nu då?UPPSYNINGSMANJo, regeringen har gjort sån här köpmanstraktat, så attnu är alla tullarna borta.CARLSSONNå då blir det inte något beslag mer – – – hur ska du dåreda dig? Du ska gifta dig med Madam Styf, Vestman.UPPSYNINGSMANSäger du det? – Ja, hon vill nog ha mig, men jag är sårädd – det vill säga – jag är inte alls rädd – det vet du nog! – men jag fruktar – jag anar rättare att det inte går väl,för hon har varit gift tre gånger förut – Och alla ha strukitmed! Vad kan det komma sig?CARLSSONDet var välan något fel i vägen – där med, men vemkan hålla reda på det! – Men ta’na du, ta’na!UPPSYNINGSMANSäger du det! Ja det finns väl ingen annan råd – för jagär skyldig bort så rysligt mycke pengar.CARLSSONTa’na säger jag! – Och ta’na snart. En fågel i handenär bättre än tio på taket; och är du rädd så ska jag fria åtdig –UPPSYNINGSMANJag rädd? – Men, är det så att du vill, så gör det! Gördet!CARLSSONNi blir bjudna på mitt bröllop förstås – och vid sånalägenheter bruka gummorna vara i tagen. Kom ni bara,och är du inte tillbaks förr, så välkommen då. Pengarnabehöver jag inte förut, för kredit har jag så förslår, och härska bli ett schangtilt bröllop som de ska minnas, så längede lever!Troligen få vi utlyst på en söndag efter som Flodenvarit vid flottan, och änkan ärver förmånerna. Kom nibara, säger jag.UPPSYNINGSMANTack Carlsson! Tack för det! Det kunde nog ha varitbättre dagar för mig, om jag hade kunnat klämma till irättan tid, men jag är en hygglig karl – och så är det såkitsligt att hugga bom! – Men här har så sant jag leversmugglats! Här har lurendrejats! – Men vi ska inte varalångsinta! -nickar förstånd- och den snön som föll i fjor, skavi aldrig tala om! Här har smugglats Carlsson!CARLSSONVad helsike står du och menar för slag? Tror du att jaghar ...UPPSYNINGSMANJag, tror, ingenting; jag vet ingenting, -viskar- och jag villingenting veta! Vare det nog sagt!CARLSSONNej har man hört på fan – – – 
UPPSYNINGSMANskriker. 
Jag vill inte veta någonting – det är förbi; det är slut!det är perdy!CARLSSONOm du stannar längre, Vestman, så få vi ta av oss iskjortärmarne och slåss!UPPSYNINGSMANi det han smyger ut. 
Jag slåss aldrig med någon!CARLSSONNej, för du är strykrädd! din hare! 
Scen III. 
CARLSSON, sedan IDA. 
CARLSSONNej, se Ida!IDAÄr inte Madam Flod här?CARLSSONNej; men hon kommer straxt! Sitt ner, sitt ner!IDANej det har jag inte tid med, för jag ska ha tre markerabborre till i morgon middag.CARLSSONNå så, inte annat! Följ med mig till sumpkistan bara såska jag nog styra om det.IDATack för mig, jag går inte med Carlsson till sjön mer!CARLSSONMen du går med pojkarna i stuthagen!IDAMed pojkarna! ja! Kan jag inte få leka med gossarna,utan att Carlsson ska säga något illa om det. Vi är unga vioch Carlsson är gammal ...CARLSSONÄr jag det?IDAGamle Carlsson ska ju bli en riktig far nu – – – 
CARLSSONkänner i fickan. 
Va! Va!IDAHan ska ju bli styvfar åtminstone åt Gusten, och då skahan vara stadig – – – 
CARLSSONJa, Ida, jag skulle ha varit som en far åt dig också, omdu hade hört på mig!IDAJo jag har nog hört Rundqvist läsa hans brev omungherrarne i Berns Salong ...CARLSSONletar i fickorna. 
Nå jag säger det – – – 
IDAJa, se så är det att vara glömsk och gå och lägga brevefter sig; men det har han bara haft skam av – – – 
CARLSSONIda lella!IDAJa det är inte värt han jamar, men vi ska hålla frid ändåoch vill han vara ordentlig så kanske han slipper gå oroligför den villande staden – – – 
MADAM FLODin. 
Vad har du här att göra! Gå i dina sysslor du!IDAKära Madam, jag skulle bara säga till om fisk till imorgon –MADAM FLODHär finns ingen fisk! Gå och sök Norman nere vid sjön!IDAJa för Norman! jag vet nog vad Madam menar – mendet gör hon orätt i, och det är synd, Madam Flod! – – – 
Går sakta. 
MADAM FLODPrata du, min flicka, med dina gossar, men släpp migfri bara! 
Scen IV. 
CARLSSON, MADAM FLOD. 
CARLSSONNå Anna Katrina, lella, vad säger du om nya chyf­fongeren.MADAM FLODJo den är nog vacker för sig, men vet Carlsson, jag, jagtyckte inte han var nödig.CARLSSONAh du pratar! Var skulle jag gömma alla mina pengar?MADAM FLODJa, men si, det är inte bara det; det är alltsammans dethär nya som kreverar mig! Här skjuter de hela dan så entror att ön ska spricka; här sups och slåss och dras medflickor och tross så man kan bli rådlös; pengar finns detnog, men en vet inte hur länge det räcker, och inte blir deten bit bättre med jorden för det, utan det går baklängesbara med alltsamman.CARLSSONAnna Katrina, hur kan du säga det? Att vi inte odlarjorden, det gör vi rätt i, för vi ä inte jordbrukare, utanfiskare: och jorden åt jordbrukarn, fisket åt fiskaren! Trordu inte jag läser i bladena hur rågen faller, så det inte ärlönt att bråka med den, och de där smulorna på åckernspelar ingen roll, för det är mycket billigare att köpa!MADAM FLODSå sa han inte förr, Carlsson!CARLSSONVad jag sa förr, si det kan ingen dödlig hålla reda på –tiderna förändras och vi med dem.MADAM FLODJa si att komma någon väg med Carlsson, är det inteatt tänka på!CARLSSONTänk inte på’t då, utan låt oss tala om bröllopet.MADAM FLODJa bröllopet ja!CARLSSONSer du, jag vill att vi ska hålla ett schangtilt bröllop, såatt inte folket ska säga att vi blitt näriga med det sammavi kommit till pengar ...MADAM FLODHar vi några pengar kvar då?CARLSSONDu har inga pengar kvar – de tusen har gått åt – tilletablissering – och administrationer – – – 
MADAM FLODAlla tusen! Men Carlsson – – – 
CARLSSONTyst du, jag har pengar på banken jag – och du ska integå i brudsäng med en krake!Hör nu på! – Här har jag en liten permimoria pårekkisita. An primus: en sidenklänning åt Frun.MADAM FLODNej, nej, nej ...CARLSSONTyst du! – Secundus: – Ja sir du, det har alltid varitmin dröm att vi skulle ha en häst här på ön – ja hör nu!Det finns inga vägar säger du, och ingenting att köra – såtror du, men har du tänkt på den långa vintern, då maninte kan komma till körka på sex månar – kan du ansvarainför ditt samvete, Anna, att ditt folk inte kan komma iGuds hus ...MADAM FLODSluta nu, sluta nu, kära Carlsson – – – 
CARLSSONNej du, jag har nyss börjat – – – 
MADAM FLODNå köp en häst då, köp’en, men blanda inte in Gudsnamn i synden! fast till bröllopet behövs den väl inte!CARLSSONSecundus: En häst! alltså! – Så ha vi tertius: – M-ja! sidet kunde då vara mindre angeläget – förståss –MADAM FLODDet är väl något alldeles för galet, då? – Säg ut nu, såblir det slut.CARLSSONJa jag kan också stryka ut’en! – förståss!MADAM FLODNå säg nu bara!CARLSSONDet skulle vara liksom en överraskning, förståss – -Leroch skakar på huvet. - – Ser du Katrina – vet du vad det ärsom har fört vår samtid så långt framom alla andrasamtider i kulturiskt avseende.MADAM FLODLåt nu politiken vara, Carlsson, och låt mig slippa attgissa gåtor –CARLSSONDet är komminikationerna Anna –MADAM FLODNu har han glömt bort vad jag heter också ...CARLSSONDet är samfärdselsmedeln och järnvägarne – – – 
MADAM FLODHan tänker väl aldrig köpa en järnväg heller?CARLSSONNej, men en liten – ångbåt. En Kollerbibåt som ska förafisk till stan!MADAM FLODJa men nu blir jag sjuk, jag blir rent sjuk, för nu är haninte riktig längre. Ska han köpa en ångbåt till bröllopet?CARLSSONOm det är till bröllopet, eller från bröllopet eller efterbröllopet – det är alldeles detsamma.MADAM FLODMen det kan väl inte vara alldeles detsamma om dethänder före bröllopet vad som skulle hända efter bröllopet– – – tänk efter bara! ...CARLSSONöverklokt. 
Det är detsamma, när jag har sagt att det är detsamma.MADAM FLODMen det är väl inte detsamma om man – – – 
CARLSSONDu ska inte svara mig Anna Katrina, för det tål jaginte.MADAM FLODSka jag inte svara; det vore väl värre om jag intesvarade.CARLSSONSe så, nu ska du gräla också!MADAM FLODNej Carlsson, nu slutar vi med det här, innan det tarslut mellan oss; gör han bröllop i körkbåten som annatfolk och låt oss komma i väg utan både häst eller ångbåt.CARLSSONDu är småsint, och du har inte den rätta synpunkten,den stora synpunkten – – – 
MADAM FLODNu tänder jag ljus för här börjar bli kusligt – med allade här nyheterna; och så har han kört bort Rundqvistockså. Det var nog gott att få dän honom, men han varsom huskatten i alla fall, som man hade vant sig att se,och som man saknar när han är borta.CARLSSONJaså du saknar den där konstmakarn?MADAM FLODtänder ljus. 
Ja man saknar inte kon förrän båset är tomt ...CARLSSONOch det är dygden på son att hon ligger och äter!MADAM FLODJa si han var äldre i gårn han, än både jag och Carls­son, för han fanns här i Flodens dagar redan när vi gick ibrudsäng, och därför hade jag en viss klockarkärlek tillhonom.CARLSSONJag vill inte höra talas om Floden; Floden är död ochFloden är begraven, må han vila i ro – du ska vara finAnna Katrina!MADAM FLODVill han nu ta ökan och ro över till Svinnockarn, så kanvi få hålla bröllop om söndag, om det lyser ut på en gång,för det är möjligt att det hastar.CARLSSONSi så, är det så ställt!MADAM FLODDet är så ställt, så nu finns det ingen hjälp!CARLSSONSå kan ingen dödlig rå för det då, fast det inte var sånödigt! -River sig i huvet. - Hm! – Vet du Anna; då tror jagdet får vara med kollerbin så länge!MADAM FLODDet tror jag med! blir bäst!CARLSSONsnopen. 
Men är du riktigt säker?MADAM FLODSå säker en kan vara på så’nt.CARLSSONnedslagen. 
Ja, men det var verkligen onödigt! Far du med tillgrannas? Det kan du gärna göra, för det är så vackertmånsken, och vi ha många saker att tala om.MADAM FLODDet kunde jag ha lust att göra, så få vi talas vid ombröllopet!CARLSSONi dörren. 
Skynda på då, för jag ser att pastor Norström harkommit, och jag gissar du är lika lite angelägen som jagatt träffa den kavaljeren.MADAM FLODJa i dag är jag inte mycket hågad på att tala vid honom.CARLSSONtar sin parasoll. 
Så, raska på då.MADAM FLODNej men ska han ha parasollett i månsken också!CARLSSONDet heter antĭkā! – Ja men det där var inte nödigt AnnaKatrina, och jag kan rakt inte förstå ...MADAM FLODNå så förstår jag då, dumsnut! –De gå. 
Scen V. 
Det har mörknat utanför, men månen skiner och fyren är tänd.Scenen står tom ett ögonblick, varunder man hör dova bergskott dåoch då. 
RUNDQVISTi dörren, tittar sig omkring, därpå äntrar han opp i laven.PROFESSORNi dörren; frågar som om han var övertygad det var någon inne.Är Prästen Norström ankommen?PASTORNmed bössa och jaktväska, civil.Här är jag, professorn! –GUSTEN OCH IDAin blyga. 
PASTORNOch där ha vi ungdomen! -Tar upp papper ur jaktväskan ochsätter sig vid bordet. 
Var så god och sitt herr professor!Nu är saken den, att dessa välsignade människor hagått i sitt oförstånd och trasslat till sina angelägenheter såjag tror att själva den hårde inte kan reda dem; och därförhar jag besvärat professorn närvara som vittne! -Professornnickar förstånd. 
Först ha vi de unga tu! – Du har spelat dina trumf bra,du Gusten, och du har förstått vägen till ena pigo! utanatt lämna spår efter dig! Säg nu, är du alldeles bestämdpå att Ida ska bli din hustru i nöd och lust?GUSTENstående bredvid Ida och hållande henne i hand.Ja, herr pastor, nu är jag bestämd, för så vitt som Idaockså har beslutat sig!PASTORNDu ger dig inte för mindre! Nå, Ida är efter allt vad jagförsport, och i trots av allt prat, en bra flicka. Vad sägerdu Ida om saken? Vill du bli av med den här lymmeln?IDANej, herr pastorn!PASTORNJag tror du sa nej! Hörde jag orätt.IDAJa, herr pastorn!PASTORNNå nu lät det som ja! – Gud vare med er barn, men nuäro ni trolovade, och nu har giftorätt inträtt! – -Tar dem ihand.- Se nu kommer vi in på affärerna – och då måste jagläsa i papperna lite. Sitt ner så länge, så ska jag strax varafärdig!Gusten och Ida ta var sin stol och sätta sig bakom Pastorn; Profes­sorn har kommit i närheten av orgeln; sätter sig och spelar piano ettpreludium av Bach.Pastorn lyfter glasögonen på hjässan, flyttar fram ljuset och läseruppmärksamt i papperen, då och då vändande sig till Gusten och Ida,eller nickande takt till orgelmusiken.Gusten och Ida hålla varann i hand och prata halvhögt då och då.PASTORNvänder sig om mot Gusten och Ida efter att ha läst en stund.Tyst ungar! Vad gör ni för slag?Läser. 
Det är svårt att sitta stilla, hä?Läser. 
Kan ni inte ge er till tåls en liten smula! – Händerna påfotsacken – !Orgelspelet upphör. 
Läser mumlande. 
Se så där ja! – Vill ni nu höra på!Gusten och Ida resa sig. 
Du Gusten, du är en hård man, du, och du har givit digpå att Carlsson aldrig ska bli din styvfar?GUSTENJa, pastorn, vem som helst, utom den spelfågeln!PASTORNDet är prat bara; för om jag frågar dig om du föredrogeNorman eller Rundqvist så skulle du ta tillbaka det där! –Om jag nu frågar dig i stället så: vill du ta Ida och gårdenoch låta gumman få sin, kan du inte vara nöjd då?GUSTENJa, till gårn kommer jag inte så länge mor lever!PASTORNJo! – Så här står det i papperna nämligen: att änkansitter i orubbat bo tills hon gifter om sig; då hon kommerpå undantag.GUSTENStår det så verkligen Pastorn?PASTORNTror du inte jag kan läsa skrivet! Läs själv då pojke!GUSTENläser. 
Ja så står det!PASTORNNå, har du lust att ge Carlsson jäv?GUSTENfunderar. 
Nää! Det har jag inte!PASTORNNej, sir du det! Och du ska akta dig att ge Carlsson luktpå det här kapitlet, för han vore i stånd att sticka av; omjag känner den filurn rätt; ty vad den där gruvaffärenbeträffar så räcker det väl en stund till, men inte alltförlänge om jag hört vad sant är!Alltså ä vi klara då, och bröllopet står om söndag! efteravtal.GUSTENJa det må det göra, men si inte blir jag med på detbröllopet!PASTORNDu Gusten, du ska inte göra mor din sorg när du självfår gå in i glädjen, och nu går du med på bröllopet bara,annars har jag bot för det med! –GUSTENJa si det kommer då aldrig i frågan – de ska då hellre fåta gård och grund ifrån mig!PASTORNIda! – Kom hit! – Kan du inte ta hund ur den därförhärdade lymmeln?IDAJag vet inte, goa pastorn, han är så hård i somligt ...PASTORNDen som inte vill med ondo, plägar gå med godo!IDAtar Gustens hand. 
Kan han inte vara människa för en enda gång; kan haninte ...GUSTENTyst du, tyst du! ...PASTORNInget gräl på förlovningen! – Bjud nu på något starkt,så ska vi dricka er skål, får ni gräla om det andra sen!GUSTENtar fram vin och glas. 
Ja si på det bröllopet kommer jag ändå inte!PASTORNDu får väl se, min gosse! – Nu har jag emellertid gjortingången – och nu spelar professorn utgången.Professorn spelar de första takterna ur Bröllopsmarschen ur Mid­sommarnattsdrömmen. 
Och så rusta vi till bröllop!RUNDQVISTsticker fram huvet ur laven; nickar bifall och ser rörd ut.Ridå.AKT IV.Scen I. 
Samma dekoration som förra akterna; men stugan är nu lövad;framför lavarne äro gardiner uppsatta; mitt på golvet står bordetdukat.Ljus äro tända över allt i stugan; utanför bloss och eldar, utan attdock synas av åskådaren; på planen utanför den öppna dörren är ettbord dukat för folket, och upplyst av kulörta lyktor.På ena sidan dörrn ett svagdricksfat på en granris-sirad bock; påden andra sidan en brännvinsankare.IDA bäddar brudsängen som står utdragen till höger; GUSTENdrar opp buteljer. 
GUSTENvid dörren. 
Ja si maken till dröjsmål har jag aldrig varit med om!Och det måtte bestämt ha hänt något på vägen frånkörkan.IDAInte har det hänt något!GUSTENSi det kan en aldrig veta! När de for av i morse bitti såkunde de ju vara igen till femtaget; och nu är klockan översju.IDAJa därför skulle Gusten ha vart med, och hållit reda pådom!GUSTENDet var ju vackert att jag var med här hemma, och vardet inte för din skull, hade jag blivit borta helt och hållet.IDAJa det säger han nu! Men vänta till moster kommerhem och ska få veta att vi ha blivit fästefolk! – Vet nån,jag är riktigt rädd att det ska ha hänt något!GUSTENtar Ida om livet. 
Akta dig du så det inte händer dig något!IDAVar stilla nu och låt mig vara i fred!GUSTENJag trodde inte du ville vara i fred! 
Scen II. 
DE FÖRRE, RUNDQVIST in, besynnerligt utstyrd i jacka, svarthög hatt, glasögon, paraply och galoscher; ser ytterst medtagen ut! 
GUSTENNej si där är Rundqvist, nå då kommer de snart! – Hurär det med dig Rundqvist efter din körkgång och var är deandra nu!RUNDQVISTsätter sig matt. 
Det var det vådligaste jag har vart med om i alla minadar!GUSTENVad håken har du då vart med om!RUNDQVISTDet vart inte slut i körkan förrän klockan fyra – kannån tänka – för det var ju – -stönar- nattvardsgång också –och det hade han inte talt om förut! Men si det var baraillakheter av honom! Och en sån predikan som – varade itre timmar – jag tror han läste igönom hela halvtunnan –och så fick vi sjunga nummern 158 med alla -suckar- artonverserna.GUSTENAlla arton! Sir du, jag var klok, jag, Ida!RUNDQVISTOch så han dundra sen och orera! jag har aldrig hörtmaken till pastor Norström. Och så vådligt hett det var –Moster fick stå på gången i sina nya kängor så hon varsvett av ondska – och när hon ville in i bänken medanOrnön var framme på gången, så höll de på att komma ikaluven på varann. Men si Carlsson den räven – hansmög ut i farstun och sov på brandsprutan till lysningenlästes opp ...GUSTENNå du då Rundqvist! Var höll du hus då?RUNDQVISTJag låg ner i ökan jag medan utgången gick på – – – ochså när vigningen kom till slut så tog jag min båt ... mendet var bara illakheter av pastorn Norström – och de därarton versarna kan jag aldrig glömma – jag är så torr ihalsen vet nån –GUSTENDet har du visst alltid varit, och nu får du lugna diglite!RUNDQVISTJa, nu ä de gifta emellertid – nu ska väl snart er tur bli!IDAVad pratar Rundqvist för slag?RUNDQVISTtittar åt laven. 
Ojojojojoj! Ja si, om inte skynkena vore där, så skullejag luta mig lite! 
Scen III. 
DE FÖRRA, NORMAN in i paraduniform! 
NORMANNu komma de! Men sikken brudfärd!GUSTENVad i Jesta namn har hänt då efter ni kommer så sent?NORMANKan ni tänka er att den snålvargen Carlsson skullesläpa en tunna tjära med sig i båten; och så när vi kom utpå sjön förbi Måskläppan så skulle pastorn stiga opp ochta roret, men då satt han fast på betten. – Oj Jestanes vadhan svor! – Och så skulle gumman resa sig och torka avhonom – men så kunde inte hon heller komma ur fläcken – och kängorna måtte hon kasta i sjön – och Carlsson ficken orre – och så skar de ihop så illa brasande så pastornvar nödd att slå vatten på dom med öskaret. Och så lygnade av och professorn spelte till fiol så att de kom till attsjunga – och så slog Carlsson opp Champanervin så nu äde muntra värre!GUSTENSi, va sa’ jag! Va sa’ jag! Men vänta han Carlsson tillhan kommer hem så ska han få tilltugg! – Gå nu ut ochgör i ordning till saluten du Norman efter som de straxt ärhär.NORMANJa jag ska salutera dom så de ska få missfall ... bådestora och små! 
Scen IV. 
DE FÖRRE, FRU SYK i slängkappa och ett knyte som hon straxtgömmer i laven bakom gardinerna. 
FRU SYKGod afton Gusten lilla; jag kommer något sent, men jaghar varit på förrättning, och när man reser i Kronansärenden, så, kan man ju vara ursäktad – om man kommerlite för sent.GUSTENförvånad. 
För sent? Hm, ursäkta, men när aschukörskan kommertill bröllopet, så tycker jag det är tids nog!FRU SYKJa, ja, det kan vara på det sättet, men jag kommer somgäst i dag, för si Carlsson for förbi hemma hos mig – ochså tyckte han – att efter som jag – var gammal vän i husetoch så där – ja si Gusten lilla, jag har varit med och fåtthonom till världen, jag, när han kom till ... och – manhar sett så mycket när man är i min konst – – – och så härpå landet så – – – är alltid ackuschörskan välkommen närhon kommer ...GUSTENVar välkommen då Fru Syk, i alla händelser, och var sågod och sitt ner. -Till Ida.- Vad håken ska gumman här ochgöra? Det är bestämt något spektakel! 
Scen V. 
DE FÖRRE. GUSTEN och IDA gå ut. 
RUNDQVISTFru Syk!FRU SYKJo!RUNDQVISTHm! – Ursäkta att jag frågar – är det för någon händel­se av säkerheten – att frun är här?FRU SYKJag förstår inte alls vad han menar.RUNDQVISTÄr det sant då, att Fru Syk en gång blivit överfallen avestlänningar därute på Skräddarkobben?FRU SYKVad för estlänningar? Jag vet inte alls vad han vill?RUNDQVISTDet finns väl bara en sorts estlänningar och de ska varamycke’ elakka!FRU SYKDet vet jag ingenting alls om!RUNDQVISTÅh visst! Det stod ju i bladena vet ja!FRU SYKNej, stod det i bladena! Vad stod det för slag då?RUNDQVISTJa si det kan jag inte säga! 
Scen VI. 
DE FÖRRE, MADAM STYF i sidenklänning och mycket smycken,hatt, schal, och parasoll. 
MADAM STYFNej si lilla Fru Syk! Nå jag säger det!FRU SYKOch Madam Styf också! Jo jag tackar jag!MADAM STYFFru, om jag får be! Fru Styf, tills vidare!FRU SYKJo jag säger det! Kanske fru uppsyningsmanskan närallt kommer omkring!MADAM STYFDitåt skulle det kunna luta, om det vill sig väl!FRU SYKVad kommer frun för väg då?MADAM STYFJag kommer samma väg som uppsyningsman, som seg­la’ mig hit och snart är efter bara han får ta ner seglena! –Salut utanför. 
MADAM STYFskriker. 
Åh, de skrämmer livet ur mig! med de här välsignadeskottena!Salut igen. 
Nej jag går åt, vet nån människa!Skyndar ut. 
RUNDQVISTreser sig. 
Fru Syk! Pass på! Här är ingen säkerhet!FRU SYKMadam Styf också? Va?RUNDQVISTJa tro’na inte; hon har varit gift tre gånger! 
Scen VII. 
DE FÖRRE, PASTORN ledande MADAM FLOD (Carlsson)som skrattar omväxlande med att hon gråter; hon går i strumporna, ochhar avlagt brudslöjan. 
PASTORNDär ha vi Fru Syk själv; är det meningen att jag skakörktaga med detsamma, Anna Katrina.MADAM FLODÅh det ska väl inte gå så hårt på heller! Men si lilla FruSyk, si så jag sir ut! Kan en tänka sig att jag måtte kastamina nya rossläderskängor i sjön för den välsignade tjä­rans skull; och si så min nya klänning sir ut sen! Ja jagsäger den Carlsson ...PASTORNNu ska du inte gnata på din gubbe, efter som duäntligen har fått den! Och må vi sätta oss ner!MADAM FLODBara jag fått någonting på fötterna. -Tar ett par skor undersängen.PASTORNNå du Rundqvist hur känns det efter avrivningen iförmiddags – det var en duvning som dög det!RUNDQVISTAck kära pastorn, har jag syndat i min dar, så ska jagväl bättra mig nu efter den betan! För den var vådlig i allafall.MADAM FLODNå, har nån sett till Gusten, för det var sorgligt i allafall att han inte var vid körkan?PASTORNGusten är här utanför, Anna Katrina, och han kommerstraxt, men innan vi övergå till muntrationen så ska jagsäga dig ett allvarsamt ord.MADAM FLODNå så må vi höra det!PASTORNAnna Katrina, du vet kanske inte att du genom denheliga akten som vi nyss bevittnat, är förlustig rätten tillgården.MADAM FLODJo, då, vad jag hade reda på det, men när jag såg attdet börja luta till kiv och nit, så tyckte jag det var bättreatt gossen kom till sitt som var hans, än att en främmandeskulle sitta där, och gammal är jag och en slarver ärCarlsson, och därför må vi bäst på en liten torva som vikan leka med till döddar, och ingen tar ifrån oss!PASTORNNå du var då en resonlig människa åtminstone; detvisste du förut således, men du vet bestämt inte att pojkendin har gått och trolovat sig?MADAM FLODNej si det visste jag då rakt inte! Men vem kan det varasom gått och lockat honom.PASTORNJa, nu är det inte värt du blir ond, för de äro alltrenprästförlovade, så det kan inte gå tillbaks.MADAM FLODDet måtte väl bara inte vara Ida heller?PASTORNJo, det är just hon!MADAM FLODJa, men det är rysligt i alla fall; att hon ska ta vidgården och sitta regerande över mig.PASTORNDet är naturens ordning, sir du, och det får du finna digi. – Den eller någon annan! kan just komma på ett ut,och därför gör du bäst i att ta saken kallt! Du har fått dinoch han får sin – så är ni kvitt tycker jag, och Ida somsonhustru åt dig kan vara lika så god som Carlsson tillstyvfar åt honom!MADAM FLODJaja, det kan så vara det, men Carlsson blir nog integod på pojken efter detta!PASTORNÅh, det får han bli vilket han vill, men du kan åtmins­tone vara lugn att du har Ida i säkerhet för din gubbesspekulationer.MADAM FLODNå det var ett skäl som duger! och jag får väl vänja migvid Ida som vid allt annat här i världen! 
Scen VIII. 
DE FÖRRE, CARLSSON och GUSTEN in, muntra och med ar­marne om livet, var sin halv champagne-butelj i händerna; sjungande:Nog finns här glasMen här finns intet brännvinFinns här någon handelsmanSom haver något öl!Kör.- Hurra för Svealand! Hurra för NederlandHurra för oss alla nu ta vi oss en dram!Tjo!CARLSSONtill Madam Flod. 
Här har ni gamla Carlsson med hjärtat på rätta ställetoch här är Floden själv! Här är din pappa Flod – men detska vi aldrig låtsas om – för nu är vi bröder av ett ochsamma fårahus – men där är din mamma! – Gå nu och tahenne i hand och säg några vackra ord!Gusten går till Madam Flod och tar henne i handen. 
GUSTENLycka till mor och hav det gott.MADAM FLODTack, och lycka till själv!Pastorn vinkar åt Carlsson. 
PASTORNCarlsson kanske inte vet vilka lagliga bestämmelsersom äro en följd av den heliga akten vi nyss bevittnat!CARLSSONJo, då!PASTORNDå vet han också att gården går över till sonen näränkan inträder i nytt äktenskap?CARLSSONtar opp näsduken och torkar svetten ur pannan.Nej det visste jag inte!PASTORNJa, men så är det likafullt och han kommer med änkanpå undantag.CARLSSONsätter sig något matt, och funderar.Ja, men det skulle man ha sagt förut.PASTORNNej varför det! När han inte frågade så! Och för restensa Carlsson själv att han inte såg på slantarna utan påsinnelaget, och din gumma har ett gott sinnelag! Lit pådet!CARLSSONNå då kunde jag ha tagit Ida likaså gärna!PASTORNVarför gjorde du inte det då! Men var du säker på atthon ville ha dig?CARLSSONAsch, jag hade bara behövt sträcka ut ett finger så hadejag haft’na över mig!PASTORNDu ska få’na Carlsson! Och du ska bli en riktig far förhenne!Vinkar åt Ida som står i dörren och åt Gusten. 
CARLSSONhäpen. 
Vad nu då?PASTORNtill Ida. 
Här Ida, ser du din svärfar, som vill bli som en riktigfar för dig och vakta dina villande steg!CARLSSONsnopen. 
PASTORNOch där Anna Katrina har du din svärdotter! – Så –ta’na i hand nu – och bed henne välkommen i ditt hus!MADAM FLODKom då Ida och var när oss så ska vi dras tillsammans!CARLSSONrätar opp sig. 
Nå! Vi ska inte vara småaktiga. Leva ska vi, och låtaandra leva! Sätt ni mig på undantag, jag har moltum självjag, så det räcker för två! – Men ni kunde ha talt om detdär i alla fall, tycker jag! 
Scen IX. 
DE FÖRRE, PROVRESANDEN. 
CARLSSONSe där är grosshandlarn! Det är min vän, och jag ärhans! Och vi tu äro ett! -Skall resa sig från stolen men sitter fast. 
Nej, vet nån, nu går det för långt, jag tror rakt åv jagsitter fast –PASTORNskall resa sig för att hjälpa Carlsson, men sitter också fast.Nej – va, va, va! – Det är din sakramenskade tjärtunnadu – jo, nu blir jag väl olycklig när jag kommer hem ...Carlsson och Pastorn komma loss, torka sig, så gott de kunna. 
PROVRESANDENGod dag gott folk! Jag skulle bara in och gratulera, förjag har en liten syrpris ute på Rågholmen.ALLANej! Vad är det då?PROVRESANDENJa det ska ni få se om en stund! 
Scen X. 
DE FÖRRE, UPPSYNINGSMAN i dörren. 
CARLSSONNå, men stanna nu Grosshandlarn och drick en skålmed oss först.PROVRESANDENvill smyga ut, när han ser Uppsyningsman i dörren.Kommer straxt tillbaks, straxt tillbaks!ALLASe där ha vi Uppsyningsman! Hurra!UPPSYNINGSMANhåller Provresanden kvar! 
Ska han gå nu när det kommer storfolk! – Är MadamStyf inte här!NORMANJo vars, men hon ligger nere i köket för hon blevaltirerad av saluten.CARLSSONenskilt till uppsyningsmannen.Nå var har du pengarna nu!UPPSYNINGSMANHör nu Carlsson! Han ä allt en lurifax!CARLSSONVa nu då?UPPSYNINGSMANInte fick jag några pengar inte!CARLSSONInga pengar!UPPSYNINGSMANInte ett rundstycke, men de tog och satt in mig i stället,och nu får jag ta avsked på den betan! Och skulle nuMadam Styf klicka så är jag dödens man! Och han ska gemig skadestånd för den saken! Kan man tänka sig att närjag satt på Messingstången, så kommer första vaktmäs­tarn i Riksbanken ditin. Och honom kände jag lite för­ståss – och då tänkte jag som så – nu klämmer jag till meddetsamma – så får jag segla sen – och så tog jag framaxerna och bad honom gå opp och växla med dom! Menhan måtte inte ha känt mig riktigt – för han gick ut efterpolis –Provresanden smyger ut. 
och så satt jag fast!CARLSSONAsch, han vände sig till orätt person, men så är det attskicka andra!UPPSYNINGSMANJo, han skulle ha gått själv, så skulle han fått hört på! –Var är Grosshandlaren? – Han har kilat! – Det gjorde hanrätt i, för bolaget Igel finns inte mer! Det är slut! Det ärförbi! perdy!CARLSSONNå kan man tänka sig! – Anna Katrina nu ha vi det pågaffeln! Och kom ihåg att – du vet – hm!MADAM FLODJag vet ingenting alls! Och där det inte är någonting –där kan man inte veta någonting!CARLSSONVa för något! – Och jag som kallat på Fru Syk ...PASTORNDe ha spektaklat med dig Carlsson, men sir du, så ärdet att leka med fiskarfolk när man är ifrån landet, mennu har du haft de söta dagarne, och nu kan du ta de sura! – Där ha vi Madam Styf emellertid! och nu kan vi få gåtill bords! 
Scen XI. 
DE FÖRRE, MADAM STYF. 
MADAM STYFupprörd, sätter sig på den stol som Carlsson lämnat. Prestissimo.Ja så mycket ska jag säga uppsyningsman att ska hanha sina saker ihop med mig så måste han iakttaga folk­foror och inte släppa sin dam mitt i tjocka mörkret – jagär ett bättre mans barn fast jag är född av fattiga menhederliga föräldrar – och alla de som jag har varit giftmed ha varit hederligt folk – och Lundin särskilt som varandra vaktmästare i Kongliga Kammarkollegium det varannat till karl det – han hade bara tre hundra riksdalerriksgälds i lön, utom ljuspengar och sportler –PASTORNsom flera gånger sökt avbryta, skriker:Madam Styf, håll mun nu, för vi ska till bords! Duöverfaller ju karlen som om du hade fordringar på honom!MADAM STYFDet är inte så utan det!PASTORNNå, gör opp, gör opp, innan vi sätter oss till bords! – Idenna församlings namn frågar jag dig Erik Vestman omdu vill hava denna Hulda Sofia Styf till din trolovade?UPPSYNINGSMANJag vet inte om Madam Styf vill ha mig längre?PASTORNNå Madam Styf, ska du ha’n, så ta’n!MADAM STYFJa jag blir väl inte av med honom på annat sätt!PASTORNSå få vi gå till bords nu!MADAM FLODMen professorn då! Vi kan ju inte sätta oss utan profes­sorn!GUSTENVar är professorn?CARLSSONProfessorn!NORMANProfessorn ohoj!RUNDQVISTJag unnrar månne inte professorn gått på huse?PASTORNNå gå och hämta honom då! 
Scen XII. 
DE FÖRRE, PROFESSORN i dörren med en lykta i ena handenoch en nyckel med vidhängande träklabb i den andra. 
PROFESSORNvill lämna ifrån sig sakerna utan att finna någon plats.Jag ber så rysligt att förlåta men jag hade varit alldelesmycket kall.PASTORNSkadar inte, skadar inte!MADAM FLODTill bords då, och väl bekommet!Placering: 
PASTORN mitt på bordets långända; CARLSSON och MADAMFLOD en på var sida om Pastorn; efter madam Flod sitter PROFES­SORN och FRU SYK; RUNDQVIST, NORMAN; efter Carlssonsitta: UPPSYNINGSMAN och MADAM STYF, GUSTEN och IDA.PIGOR komma och gå; FOLK vid bordet utanför. 
PROFESSORNtill Pastorn. 
Vilken är den fruntimmer höger till min sida?PASTORNDet är en änka från Estland; tala bara om estlänningarvid henne så blir hon glad!CARLSSONtill Professorn. 
Spreschen si deusch, herr Professor?PROFESSORNJag talar något tyska alldentid jag är en tysk.MADAM FLODtill Pastorn. 
Var så god herr pastor och börja.PASTORNTack Madam!CARLSSONslår i supar. 
En liten syp förut!MADAM STYFtill Uppsyningsman. 
– för så var inte Lundin – han bar sig inte åt på detviset han –UPPSYNINGSMAN– För sista gången, Hulda – jag ger Lundin fan – ochBolin och Molin med, vad helsefyr di nu hette!GUSTENtill Norman som kurtiserar Ida.Nosa inte dit du, för då får du på tampen.NORMANOch det var ändå jag som spela för Ida!GUSTENDu spela du, och vi dansa!NORMANJa, si det kan en ta på två sätt det!GUSTENNej, sir du, det kan bara tas på ett sätt! -Tar Ida om livet. 
RUNDQVISTOch det var jag som friade för Carlsson!CARLSSONÅh skäms! Det gjorde jag själv!MADAM FLODNej det var nog jag som fria’, för han hade inte ku­rasche –PROFESSORNtill Fru Syk. 
Tycker änkefrun rysligt mycket om estlänningar?Alla gapskratta. 
FRU SYKJag förstår inte tyska!PROFESSORNHar jag sagt något roligt? så ber jag änkefrun urskylla,men prästen Norström – – – 
PASTORNInga förklaringar! Fru Syk kan berätta själv om sinolycka.FRU SYKJag vet inte vad pastorn menar för en olycka!RUNDQVISTDen där olyckan med estlänningarne på Skräddarkob­ben vet ja, då de tog av’na allt vad hon ägde och hade.CARLSSONNej, tala då hellre om för uppsyningsman vem det varsom smuggla efter som han inte är i tjänsten längre!UPPSYNINGSMANJa si det kunde roa mig att få veta.CARLSSONNå så ska du få veta: att det var Madam Styf!UPPSYNINGSMANÄh, det är lögn! Jag vill inte höra talas om’et!CARLSSONJa men så var det likafullt och du var själv och drack avrommen!UPPSYNINGSMANJa, det vill jag inte veta, och om så också vore – så ärdet förbi – och det som är förbi är slut! Och vi ska intevara småaktiga för resten! Skål du Hulda!PASTORNNå, Carlsson, var är champagnen nu, så får jag hållaskålarne?CARLSSONDet är slut med champagnen pastorn, och nu få vi gåtill svagdrickat igen, och vara lika glada ändå.PASTORNDu kan vara glad du, som haft dina champagne-dagar ialla fall – det har jag aldrig haft sir du – och nu drickerjag allas er skål, de nygiftas som vi önska tomtebolyckaoch de förlovades och alla andra hemsöbors! Ni är egent­ligen ena lymlar som aldrig kommer till körkan, men jagfår säga som ert valspråk blivit: vi ska inte vara småak­tiga! Inte går allt så regelrätt till hos er, men man får taseden dit man kommer, fast ni har då ena förbannadeseder! Egentligen skulle man ha en galge på var annankobbe och om man hängde var tionde man – för smugg­leri, så tror jag inte man gick rättvisan för nära. Men somsagt: vi ska inte vara småaktiga! Och därför: Lycka till,gott folk!ALLAHurra för pastor Norström!Salut utanför. 
MADAM STYFstiger opp och skriker, springer ut.Ojojojojoj!NORMANspringer efter. 
PASTORNSi så där ja! Vad var det nu?Eldsken av röd bengalisk eld utifrån skären; alla resa sig. 
CARLSSONSi grosshandlarn han är alltid schangtil han, fastän hanär en skojare och nu bjuder han på fyrverkeri – påRågholmen!Fiolmusik utanför. 
NORMANin. 
Fru Syk! Fru Syk! – Nu är det färdigt!FRU SYKÅh kors i all min dar, var det Madam Styf?Tar sprutan ur laven och springer ut. 
UPPSYNINGSMANdjupt missnöjd. 
Ja men vet nån människa, det var oanständigt att intekunna hålla sig! när man sitter till bords.PASTORNJa, ni är för vådliga!CARLSSONSitt till bords pastorn och låt inte bekomma, vi ha tredar på oss för bröllopet och madammen är på bena imorgon så vi få döpa medan det finns faddrar!MADAM FLODOroa sig inte pastorn lilla, det där är snart förbi; och nuska jag gå ner och koka fläderte.PROFESSORNHar det varit estlänningarne, prästen Norström?PASTORNhärmar. 
Nej, det har varit uppsyningsman Vestman! – Nå -re­ser sig från bordet och tar av servetten- ni är ett pack det är ni,men ni är ett styvt pack för resten!NORMANin igen. 
Falskt alarm! falskt alarm! Det var bara – -Viskar restenåt sin närmsta granne.- Det va ingenting!PASTORNSka ni driva med folk på det där viset!MADAM STYFin. 
FRU SYKin. 
PROVRESANDENin. 
Var och en mottas med hurrarop.PROVRESANDENÄr ni arga på mig? Det skulle egentligen vara jag somvore arg på er efter som ni har lurat mig på rödstenen!CARLSSONHar vi lurat honom!PROVRESANDENVisst har ni det, när sten’ inte duger! Emellertid – viska inte vara småaktiga! – ni har fått tusen kronor, och nuska ni få igen Rågholmen, och en korg champagne påköpet så ska vi skriva leveranskontrakt nästa gång vi göraffärer med fiskare!ALLALeve Grosshandlaren!PASTORNtar av prästkragarne. 
Leve hemsöborna!Allmänt Hurra! 
Ridå. 
HIMMELRIKETSNYCKLARELLERSANKTE PER VANDRARPÅ JORDENSAGOSPEL I FEM AKTERPERSONERNA:SMEDEN.LÄKAREN (Doktor Allvetande). 
SANKTE PER.DON QUIXOTE.SANCHO PANZA.TUMMELITEN.ASKUNGEN.VANDRANDE JUDEN.HOBERGSGUBBEN.RIDDAR BLÅSKÄGG m.fl. skuggor. 
ÄLSKARINNAN. 
 
SCENERI:1:sta akten: I smedjan; Narcissus. 
2:dra » Don Quixote på Romeos silverbröllop. 
3:dje » Hobergsgubben. 
4:de » Schlaraffenland. 
5:te » Hos Påven i Peterskyrkan; Vid Kalvariet; I Babelstorn. 
(Vid uppförandet böra dessa fem akter sammandragas till tre.) 
FÖRSTA AKTEN.Kammaren innanför Smedjan, skild från den senare genom enbrädvägg som har en stor öppning mitt i, varigenom smedjan, som påsamma gång är försäljningsbod med öppet stort fönster åt gatan, blirsynlig.Mitt på golvet i kammaren ett städ med slägga. Vid vänstra väggentre små barnsängar tomma; leksaker på bänken invid; barnkläder påsängkarmarne; barnskor under sängarne.Vid högra väggen en kakelugn av grön kakel med en inmurad bänk.På kammarens väggar målade vävnader med bibelhistorier, kalva­rievandringen och Kristi nedstigande till helvetet. På panelerna krus,kannor, silver- och tennkärl.Ute i smedjan ett långt bord mitt i rummet med smidessaker,verktyg, skyltarmar, nycklar, lås, vapen, rustningar. Dragstången tillbälgen hänger fram vid mellanväggen till höger.Genom smedjans öppna fönster i fonden synes en gata i medeltids­stil.Scen I. 
LÄKAREN, svartklädd i doktorsdräkt sitter orörlig i kakelugns­bänken så att han vänder ryggen helt åt åskådaren, men synes läsa i enbok.SMEDEN, sorgklädd kommer in upprörd och förgråten vid ridånsuppgång.SMEDENSe nu! Vad halp din konst, du underdoktor?Vad gagnade mixtur och balsamMot pesten som mitt hus förödde?Vad läser du i boken, svarte lärde?Om syror och om salterOm teriak och de vises stenSom sitter ini magen på en kräfta?Säg, kan du läsa liv i mina barnSom nyss de läste ner i jorden?Jag kom för sent att kyssa dem farvälFör sent att följa dem – att bära dem till gropenDär allt vad oss var kärast, dyrast,Skall grävas ner och bli till smuts. –O Herre Gud! Nu är min stuga tom,Och tomma mina tre små sängar!Se här låg Katarina! Ack, det var min äldsta!Se märket efter hennes vackra huvudI kuddens vita var – – – 
Hon var min vän, sen modren dog,Och jag var hennes!Och hon blev sina syskons mor.Så klok, så allvarsam, så öm – – – 
Hon kom till världen under mina mörka tider,Och förde lycka med sig,Välsignelse och välstånd åt mitt hus –Välsignat vare nu ditt minne, ängel!Och här, min Margaretha! – – – 
Du friska ros, du lilla fågelSom spridde doft och lät ditt kvitterFörljuva hem och syskonkrets;Med öppen hand och öppet hjärtaDu fann din fröjd att giva –Här står din lilla sko!Nu lägger jag en slant i den –Att när du vaknar – – – När du vaknar? – När?Ja här är skon, men var är foten,Den lilla runda foten,Som sprang så lätt på blomsteräng,Som icke kunde trampa myranFörrän ett halvhögt »Gud förlåt»Ur lättrört hjärta gav tillkännaAtt ej den foten älskade förtrampa.Du lilla sko ...Sov gott min kära, kära Margaretha!Och du min son, mitt smärtans barn,Men icke sorgens!Min Benjamin!Din moders bild du gav mig återNär ren i vaggan dina stora klara ögonEmot mig log som en gång hennes.Du var mig kär! Hur kär du varKan ej jag säga. Ett jag vetAtt när du dog, dog jag.Din lilla späda kroppBars upp utav en manlig vilja;Ditt vackra blonda huvudSå fyllt av starka tankars frönDig aldrig någon ro till lekar gav;Och i ditt tunna bröst en ädlings hjärta bodde,Då du tog bannor för din syster –Tänk, svarte doktor, du,Han bar de andras skuld på sig –Ja, Jesusbarnet var han lik,Hans bästa leksak var det lilla lammet!Se lammet, du, så oskuldsvitt!Det skulle sova på hans arm,Det skulle äta ur hans hand! ...Mitt lilla vita lamm, farväl,Farväl min älskade Johannes! 
Sätter sig vid barnens sängar. 
LÄKARENreser sig. 
Har sorgen rasat slut min vän? 
SMEDENVad finns för slut på denna sorg,Vad givs för bot?Jo giv mig mina barn igen och jag är botad!LÄKARENHörpå, och tänk ett grand på saken:Ej alltid botas lika blott med lika,Ty ettrigt brännsår svalkar man med kylig salva;Du vet att de som mistat synenFå se med örat och med handen;Du minns att när din hustru dogDu glömde henne snart för barnen!SMEDENOch nu så äro barnen också döda! 
LÄKARENNå vänta då! Jag kan till liv ej väckaDem som gått hädan!Jag kände dina barn; så älskligaJag aldrig några små har sett,Och att de älskat dig, det vet jag.I plågans stunder såg jag demOch hörde hur med gråt i röstenDe ropade på far! O lilla far,Kom far! Kom hit! vi dö ju! 
SMEDENJaså de ropade på far!Vad sad’ de mer! Tal’ om!Hur ledo de, hur såg’ de ut?Vem var den tappraste?Berätta allt! Var minsta småsakDem kallar upp till liv i minnet! 
LÄKARENI sista yrseln när de kvävdes ...SMEDENHåll upp, för Satan; kvävdes de?O Gud som kvävde mina barn,Jag hatar dig! ...LÄKARENSå höljde de min hand med kyssarOch kallade mig far ...Den första gång jag hörde fadersnamnet!Och när jag kände deras heta munnarEmot min sträva hand som skurit mänskoköttDå erfor jag din sällhet – och din smärta ... 
SMEDENDu är en känslig man, du doktor!LÄKARENSå tämligen!Emellertid, så kom jag då att tänka, –Och tänka är min starka sida –Så tänkte jag:Hur sällt att dö uti sin ungdom,Förrn livets elakhet har oss fördärvat – – – 
SMEDENEn gammal tanke, ganska god för resten!LÄKARENDu är en skarptänkt man du Smed.SMEDENSå tämligen!LÄKARENMen du lär också av naturen varaEn munter karl. Så sägs i gillet.SMEDENJag var, men är det icke mer.Nu är min glädje slut!När trädet har förlorat sina rötterSå vissnar det!LÄKARENMen sättas kvistarne i vatten, slå de nya rötter.Jag har ock låtit mig förtäljasAtt du till kunskap, lärdom haft begärOch att du visste mer än någon av ditt yrke! 
SMEDENDet sägs! Och sant är också utan skrytAtt när de andra gick på krogenSatt jag hos mina barn och lärde läsa!Och när jag kunde själv, så lärde jag de stora;Min Katarina ... 
LÄKARENVad läste du då helst? 
SMEDENOm hov och furstar, slott och borgar,Om stormäns strider; härar, fältslag,I tider som ha flytt för länge sedan,Kabaler, statsmän, stiftare av religioner,Om främmand’ länder, turkar, perser,Korsfarare och saracenerOch eget nog: ju mer jag lästeDess mera steg min längtan att få veta! 
LÄKARENHar ej du längtat att få komma ut och resa? 
SMEDENO, resa! Ja! Att se den stora vida världenOch icke blott få höra talas om den!Vem har ej drömt den ungdomsdrömmen?Vem har ej hyst det ungdomshoppet?Under föregående och följande scen försiggår detta: först försvinnabarnens skor; sedan leksakerna; därpå kläderna; allt detta så småning­om. 
LÄKARENDu skall få resa! 
SMEDENSäg hur! Med vem? På vad? 
LÄKARENMed mig! 
SMEDENJag visserligen hört att förr i världenVår Herre vandrade på jorden kringOch gjorde mänskobarnen lyckliga!Men att i våra dagarAv folkupplysning och av kättersk otro,Ett sådant underverk än kunde skeDet trodde jag dock aldrig, doktor! 
LÄKARENJo, underverk du skådar alla dagarOch intill världens ända.När du ser havet stiga upp till skynOch skyn sig sänka ner mot jorden,När fröet läggs i mull och skjuter upp som planta;När blixten klyver trän och solen smälter isar,När tungan talar ord och hjärnan tänker tankar,Då ske där underverk ännu i dag och alla dagar. 
SMEDENSäg kan du trolla, doktor? 
LÄKARENJa jag, såväl som du! –När du en kvinna ser så ful som synden,Så ond som etter, skarp som gift,Och du i henne ser den sköna,Den goda, änglalika, rena.Då trollar du!När nyss uti ditt minnes gömslenDu väckte upp de döda småAtt du dem tydligt skilde från varandraOch gav mig deras bilder levandeAtt jag dem såg, och deras röster hörde,Då väckte du de döda upp,Då kunde du ju trolla! 
Han tager fram en dödskalle ur fickan. 
Se här den trollask oss naturen gav!I denna kapsel låg där nyligenEn gråvit massa fosforhaltigt fett!Igenom dessa runda hålorSig trängde ljusets strålar,Och genom dessa ljudets,Igenom dessa luktens, smakens;Och när de råkades därinne,De lämnade var en sitt avtryck,Hos några skarpare hos andra mindre,Så kopplas de, förenas, söndras,Och avla av sig om där blir befruktning –Där har du hela tankemekanikenI stark förkortning efter önskan av publiken!Barnens sängar försvinna. Sankt Per kommer fram mellan kakelug­nen och väggen. Han är mycket åldrig; har mossbelupet skägg;klädd och maskerad enligt biblisk tradition; bär en fisk i vänstrahanden; en tom nyckelring i gördeln. 
Scen II. 
SMEDEN. LÄKAREN. SANKT PER. 
LÄKARENSe där en kund på fredagskvällen.SMEDENVad kommer den för väg?LÄKARENDen smala vägen!SMEDENHan säljer fisk?SANKT PERvresigt. 
Det är ingen fisk! Det är en symbol!LÄKARENDet känns på lukten att den hör till symbola!SANKT PERVar så god och tala som en vanlig människa så att jagkan förstå vad ni säger.LÄKARENNi har väl något ärende efter som ni kommer in genomkakelugnen. Framför det nu mycket fort, ty Smeden ochjag skola ut och resa.SANKT PERMitt ärende? Låt mig se! Ja! jag har så dåligt minnesen jag blev gammal!LÄKARENNi ser verkligen mindre ungdomlig ut, men ni minnsväl ändå hur gammal ni är.SANKT PERLåt mig tänka, när jag döptes?LÄKARENÄr ni döpt också!SANKT PERindignerad. 
Om – jag – är – döpt!LÄKARENJag tyckte eljes på näsan att ni såg omskuren ut. Är nikonfirmerad också?SANKT PERDet vet jag inte vad det är!LÄKARENÄr ni vigd då?SANKT PERNej det är jag inte, men jag var gift – – – vad var dethon hette nu? Constantia kalla kyrkofäderna henne, menhon hette Perpetua, därför att hon var så ihållande!LÄKARENHör nu, det måtte väl aldrig vara – – – är inte namnetPetrus eller något dylikt!SANKT PERDet äger sin riktighet, fastän jag så här ute på fotvand­ring begagnar det mera familjära Sankte-Per.SMEDENDet här börjar bli som i sagböckerna, där Sankte-Pervandrar på jorden.Hur ofta läste jag den sagan ejFör mina barn vid vinterbrasan – – – 
LÄKARENSvamla inte, Smed, utan packa din ränsel!SMEDENApostel, Helgon, som kan väcka dödeGiv mig tillbaka mina barn!SANKT PERJag var inte något helgon må ni tro, och kan inte väckanågra döda. Har ni förlorat era barn, så får ni ge er tilltåls, ty i himlen råkas vi alla.SMEDENAlla?SANKT PERAlla! -Salvelsefullt.- Ty helvetets makt är nederslagen avden som kom i världen för att upphäva lagen, eller somapostelen säger: du död var är din udd du helvete var ärdin seger! Ja, så står det till! Men vad var det nu igen jagskulle säga?LÄKARENNi skulle säga ett tröstens ord åt den bedrövade fadren?SANKT PEREtt tröstens, ja! Det vill alla ha, men ingen vill ha ettvarningens! Vet du varför Herren gav och Herren tog? Jo,det var för din själviskhets och dina synders skull.LÄKARENSmeden var ingen självisk man, och han syndademindre än de som fått behålla sina barn!SANKT PERJa, se det kan jag inte döma om!LÄKARENNå så låt bli och döm, då!SANKT PEROch ett tröstens ord har jag alltid! -Tar upp en bunt skrifterur fickan och lämnar Smeden en.- Var så god! Den kostaringenting.LÄKARENOch när han bedes ett ägg får han en sten! Har dupackat än, Smed?SANKT PERKors ja, det var ju Smeden jag sökte!SMEDENDet ha vi inte tid med nu!SANKT PEREtt ögonblick bara! Se saken är den – ja nu tror ni välatt jag står och ljuger –LÄKARENJo, säkert!SANKT PERJa jag vet ju inte själv om det är sant, men det sägs! Detsägs här på jorden att jag skulle vara liksom himmelriketsportvaktare; och nog minns jag att när jag stod utanfördomen i Köln, hade jag en nyckel i den här handen – jajag hade alltid fisken i den här – men nu är nyckeln borta– och hur det är, så vill man ju alltid vara komplett. Medett ord. Herr Smed; förakta mig, men gör mig en nyckel.LÄKARENDet var en fin beställning, det där! Du Smed!SMEDENSka jag göra en nyckel till himmelriket? Det är då välmycket begärt av en smed!SANKT PERJa, det kan så tyckas det, men det är nu så en gång!Och den ena får hjälpa den andra!SMEDENOm jag nu verkligen gör det? Vad får jag då?SANKT PERFår? – Allt!SMEDENDet var rundligt! Vad är allt?SANKT PERSyndernas förlåtelse!SMEDENJag har aldrig syndat!SANKT PERÅh hut!SMEDENNej, jag har aldrig haft andra gudar, aldrig arbetat påsabbaten, aldrig stulit, aldrig ljugit (jo lite förstås), aldrigmördat, aldrig vanhedrat föräldrar, aldrig varit liderlig(supit har jag gjort liten smula) – – – med ett ord jag harvarit en ganska hygglig människa, och för att nu göra enöverloppsgärning så ska du få din nyckel! Men var ärlåset?SANKT PERLåset?SMEDENJa, låset! Måste ta mått naturligtvis.SANKT PERLåset sitter i porten, förstås!SMEDENHar du porten med dig, då?SANKT PERfunderar. 
Porten sitter väl på himmelriket!LÄKARENVar har du himmelriket då?SANKT PERspetsigt. 
Det vet endast de andligen fattige, herr doktor!LÄKARENDu ser verkligen så andefattig ut att du bör veta det!SANKT PERJa, nu ja! När jag är gammal, men jag hade också entid ...LÄKARENDet var allt bra länge sen! – Vill du nu visa oss vägen,så följas vi åt!SANKT PERDen vägen är smal och den porten vid ...LÄKARENNej du kan inte citera rätt, du!Till Smeden. 
Jag tror att gubben är dekrepitus!Hans språk är simpelt, luktar mögel,Hans minne bommar då och då,Sig själv är ej han på det klara med;Tror ömsom han är han, ibland en skugga,Och blandar hop historia, bibel, sagor.Han levat tusen år för länge,Och minnets magasin ha börjat murkna. 
SMEDENSvamla inte nu doktor, utan låt oss resa!LÄKARENSka vi ta gubben med oss då?SMEDENHan kan ju alltid vara lustig att gyckla med, och omhan inte får fatt i himmelriket, så är ingen skada skedd.Kanske vi kan bringa honom på förnuftigare tankar.LÄKARENJag tror icke några tankar överhuvud kunna bibringasdenna faraon-mumie, men hans oerfarenhet, hans inbilsk­het och hans snusk skall öka resans behag, ty jag haralltid funnit mig väl i dåligt sällskap!SMEDENtill Sankt Per. 
Är du klar nu apostel?SANKT PERVabefalls?SMEDENSe så, nu är han döv också!LÄKARENFör sista gången, Smed, är nu du redoAtt börja färden ut i livet?Gör upp ditt bokslut med det gamla,Och vänd dig ej tillbaka när vid plogenDu satt din hand en gång. -Han visslar i en pipa.Dekorationen börjar ändras: ett draperi faller ner för öppningenmellan kammaren och smedjan, så att changemanget kan försiggådärbakom; kakelugnen dras in i väggen o.s.v. 
SMEDENVad står nu på, är jorden lösI sina gängor? Golvet darrarOch väggarne åt sidan gå!Jag tror att taket ramlar!!O, mina barn! 
LÄKARENDe äro icke här, det vet du!Och ser du dem igen en gångSå blir det icke heller här.Men minnet av dem skall du bära med digSom en kompass på stormigt hav,En pressad blomma i din fickbokSom väcker hågkomst av det bästa,Det ljuvaste som livet gavTilläventyrs det enda goda,Som ägde verklighet! 
SMEDENsom gått åt sidan att söka barnens sängar, ställer sig åter vid Läkarenssida. 
Vem är du häxare? Har du min syn förvänt? 
LÄKARENJag är en mästare i häxeriMen min magi är helt naturlig;Det här är blott ett sceneriFast mekaniken, mer finurlig,Man måste uti grund förstå.Det kallas eljes changemang! – Låt gå! 
Changemang.Scenen föreställer en skog med en näckrosbevuxen tjärn.NARCISSUS står lutad mot en trädstam och betraktar sin bild ivattnet.TERSITES, ytterligt ful, stor och fet, med smal panna, supiga ögonoch plussiga kinder sitter i en ökstock och kastar sten i vattnet för attgrumla Narcissus’ bild.SANKT PER går först omkring och tittar. Därpå tar han framglasögonen och finner ett metspö, varpå han sätter sig i sjökanten och metar.Scen III. 
NARCISSUS, TERSITES, SANKT PER, LÄKAREN, SME­DEN. 
SMEDENDen resan börjar bra! Ett litet äventyr i skogen!Det är just i min smak,Så har man något att berätta,När väl man kommer hem igen.Vem är nu först och främst den sköna ynglingenSom står försänkt i sina drömmar? 
LÄKARENDet är Narcissus! 
SMEDENNarcissus! Ah! Den egenkäre narrenSom aldrig tröttnar att sin bild beundra. 
LÄKARENSå säger ock den fula bestenSom sitter där i båtens bakstamOch kastar smuts i vattnet.Se på det kolossala slaktarhuset!Han kallar sig TersitesOch uppges varit med uti Trojanska Kriget.Där han bland hjältarne i trossenVar lika stor i truten som i buken,Förutom att han var den fulaste.Han tror han är en dråplig sångareOch visar gärna sig på scenen,Sin skönhet hyser han ej tvivel omMen ändock mot Narcissus bär han avundOch därför grumlar han Narcissus bildMed solk han hämtar under sina naglar:Hör på så skall jag smickra honom,Och han vill sjunga obedd om det gäller –Tersites lilla, sjung en bit för oss! 
TERSITESstiger upp och bugar. 
Med allra största nöje!Jag är ej difficil som andra! Hm!Och vad naturen på mig slösatJag ger igen med fulla händer.Sångare! 
Sex grodor stiga upp ur vattnet och deklamera efter Tersites an­förande. 
GRODORNA(– ‿ ‿ – ‿ ‿ – || ‿ – ‿ ‿ – ‿ ‿ – ‿)Koak koak-koak koak koak-koak koak || 
Koak koak koak-koak koak koak-koak koak-koak! 
TERSITESsjunger. 
Jag är en liten fågelSom sjunger natt och dag.Och fast jag ej lärt sjunga,Jag sjunger ändå bra! -Kråmar sig. 
GRODORNAapplådera. 
TERSITESsjunger. 
Jag är en liten blommaSom doftar ren och sannOch fast jag ej lärt doftaJag doftar som jag kan. -Kråmar sig. 
GRODORNAapplådera. 
TERSITESsjunger. 
Jag är en liten fjärilSom flyger ut på puts,Och fast jag ej lärt flyga,Jag flyger som en – struts. -Han dansar. 
GRODORNAapplådera; därpå recitera de.Koak koak-koak koak koak-koak koak ||Koak koak koak-koak koak koak-koak koak-koak. 
LÄKARENDu sjunger som Narcissus själv!Och hade icke Midas ren fördärvat genrenDu kunde mana ut Apollo straxt! 
TERSITESNi säger det herr doktor!Jag kan ej neka att jag tänkt på saken,Men att en viss naturlig blyghetHar hållit mig tillbaks. 
LÄKARENHar ej du sökt att få Narcissus till att tävla,Det vore dock en god triumf, om icke stor. 
TERSITESDen egenkäre narren! ...Scen IV. 
En OREAD från skogens klippor kommer fram; och kring hennesamlas DRYADER som varit dolda bakom trädens stammar ochNAJADER upp ur vattnet. DE FÖRRE. 
OREADENHåll upp, Tersites; hör, förrän du talarOm ting som ej du lärt begripa!Du läser sagor som ett barnOch finner allt så enkelt,Men tanken som inunder bilden lågEj dina skumma blickar såg.Så lyder sagans sanning om Narcissus! 
Reciterar eller sjunger. 
Så förtäljs en sägen om Pan, ‿ ‿ – ‿ – ‿ ‿ –De susande skogarnes gud, ‿ – ‿ ‿ – ‿ ‿ –Till en nymf han giljat en gång, ‿ ‿ – ‿ – ‿ ‿ –Och Eko så kallades hon. ‿ – ‿ ‿ – ‿ ‿ –Ej behag fann Eko i Pan. ‿ ‿ – ‿ – ‿ ‿ –En annan hon älskade ren. ‿ – ‿ ‿ – ‿ ‿ –Men Narcissus – så var hans namn – ‿ ‿ – ‿ – ‿ ‿ –För kärleken visheten valt: ‿ – ‿ ‿ – ‿ ‿ – Gnoti Seavton. ‿ – ‿ ‿ –NYMFERNADet är tytt: Lär känna dig själv! ‿ ‿ – || ‿ – ‿ ‿ –OREADENSe där står han tänkande änOch skådar i djupet sin bild,För att se hur under dess dragSig döljer hans väsendes grund.Men på vattnet ror där en narrPå ytan en spegel han serOch han tror att tänkarn i denSig speglar då djupast han serGnoti Seavton. 
NYMFERNADet är tytt: Lär känna dig själv! 
TERSITESGnoti Seavton! Bäh! Och narren,Det skulle vara jag kantänka!Men jag skall visa er att narrenTill skådespelaren: Tersites skanderar, orätt, i jamber!Kan skåda djupet om det gäller,Fast, rent ut talat, jag ser bara dy därnere. 
Han lutar sig över båtkanten. 
OREADENDet tro vi visst TersitesMen det är därför att du endast ytan ser. 
TERSITESpå båtkanten. 
Men jag ser himlen spegla sig härnere ... 
OREADENAlltjämt på ytan, ja; men djupare, Tersites! 
TERSITESvältar båten och sjunker. 
Jag sjunker! Hjälp! Jag bottnar inte. 
OREADENDet var för djupt för digOch därför tog du vatten över huvet! 
NYMFERNAGnoti Seavton.Det är tytt: Lär känna dig själv!Tersites sjunker till botten; Grodorna hoppa i efter honom ochförsvinna; Nymferna draga sig uppåt skogen; Narcissus in i trädet;insjön höljes av en gräsmatta; och Sankt Per som hela tiden metat utanframgång och utan att ha observerat den scen som försiggått, börjar numärka något ovanligt! 
LÄKARENNå Smed vad sägs om äventyret? 
SMEDENJo, mycket bra, och mycket instruktivt –Kanhända lite djupt för mig också –Filosofin är inte just min styrka. 
LÄKARENNenej! Jag fattar det. Ty leva först,Och se, och höra, och sedan lägga hopDra från, dra roten ur, ta mediet,Det är ju sakens gång.Och förrn du lär dig känna själv,Du måste livet ha på dina fingrar.Alltså: till fots igen och nya vägar – – 
Hur är det med vår vän apostelnHar sina hästar han spänt för? 
SANKT PERsom kastat ut reven på gräsmattan.Jag tror min själ att sjön är slut! 
LÄKARENDu fiskar på det torra gamle fiskare!Kom med och fiska mänskor, Petrus. 
SANKT PERlystrar till. 
Det ordet har jag hört en gång,För mycket, mycket länge sen – – – 
Mitt gamla minne sviker mig –Men än jag ser som i ett molnEn man, så ljus, så mildMed sår i händerna och bröstet –Han läste aldrig böcker, endast vandradeI skogens ensamhet, på berget också;I byar, städer ... Så, nu slapp mitt minne.Emellertid! – Kom låt oss fiska mänskor Doktor! 
Kastar metspöt. De gå. 
Ridå.ANDRA AKTEN.Scenen föreställer en gästgivargård. Till vänster och höger hus­längor inneslutande gården, som i fonden begränsas av en mur medstor inkörsport. I högra huslängan är krog, i den vänstra ladugård ochstall, vagnslider m. m. Mitt på gården en brunn. Utanför krogen ettpar långa träbord med bänkar. 
Scen I. 
SMEDEN och LÄKAREN sitta vid bordet med skrivdon och dag­boken framför sig. 
SMEDENskriver. 
Se där mitt namn, min karaktär, etcetera!Nu är din tur att skriva! 
LÄKARENSkriv du för mig så är det lika gott!SMEDENVad heter du?LÄKARENAnōnýmus!SMEDENskriver. 
Ett sällsamt namn! – Din karaktär?LÄKARENMin karaktär? Det har jag flera! –Sätt doktor! 
SMEDENVarifrån?LÄKARENFrån moderslivet!SMEDENVarthän?LÄKARENTill graven!SMEDENAlltid mystisk!Vem är du underlige man som mina ödenHar fått om hand? Vad vill du mig?LÄKARENDet får du veta sen när du blir färdig!SMEDENNär blir jag färdig då?LÄKARENNär du som jagDig själv lärt känna!SMEDENAlltid själv!Vad är det själv du ständigt så predikar? 
LÄKARENDet är den fasta punkten Archimedes sökteMed vilken han sig trodde kunna röra världen.Det är ditt jag som icke är en annan,Din medelpunkt uti din horisont – – – 
SMEDENVem är då jag?LÄKARENTillsvidare en piltOm förti år; med malm och slagg i blandning,Så lättrörd som ett barn, till sorg och glädje lika snar!Och säkert lockar än dig livets enkla nöjen:Ett dukat bord, ett bräddat glas,En dans med flickor i det gröna ...VÄRDINNAN in med en flaska vin och två glas. 
VÄRDINNANDet var till herrarne, ej sant? -Går. 
LÄKARENskänker i åt Smeden. 
Ej just, men lika gott! Drick, Smed!SMEDENOch ni!LÄKARENJag dricker ej!SMEDENUtav princip?LÄKARENFör ingen del! Jag drack så mycket i min ungdom,Att jag ej mera kan få rus! 
SMEDENSå dricker jag!LÄKARENOch nu går jag,Ty den ej dricker lätt blir tråkig!Sköt nu dig själv; här kommer folk,Och du får sällskap vid din kanna,Åtminstone så länge den är full!Men råkar du i klammeriOch längtar åter efter doktorn,Så ropa blott; jag står dig bi! 
Går genom stora porten. 
Scen II. 
SMEDEN ensam. Därpå ÄLSKARINNAN. 
SMEDENFilosofi! Bah! Horisont, och Archimedes!Vad rör mig väl om jorden rullar, ellerHon går på fyra fötter! 
ÄLSKARINNANin barhuvad. 
O, hjälp! O hjälp mig ädle herre!SMEDENVad står då på? Min sköna fröken?ÄLSKARINNANJag är en stackars ensam kvinnaSom blivit plundrad nyss på öppen landsväg. 
SMEDENAv vem? Av vilka? Säg ett ordOch straxt min arm till ert försvarJag bjuder som det anstår män av ära.Har eder blygsamhet, er dygd man sårat,Jag låter hänga hela rövarhopen!Men tala blott! Vem är ni?Var hände det och vem är gärningsmannen? 
ÄLSKARINNANOm ni en ädling är som det vill synasSå frågar ni mig ej om namnet! 
SMEDENJag frågar ej, jag satte blott i fråga ...ÄLSKARINNANSätt allt i fråga om ni vill,Men tro blott på min ärlighet,Min dygd och mina lidna oförrätter ... 
SMEDENJag tror på eder dygd som på er skönhet,Ty den jag ser med mina öppna ögonSom aldrig skådat ha dess like förr. 
ÄLSKARINNANJag visste det: ni var en ädel man – – – 
Nåväl: min far till giftermål mig ville tvinga! 
SMEDENHa! Då förstår jag allt! – Och ni,Ni älskade en annan! 
ÄLSKARINNANNej! – Men detta är min hemlighet!Ni får ej fråga mer! Mig lova blottAtt jag får kalla mig er syster,Och under detta namnet söka huld och skydd. 
SMEDENMin syster? Alltför gärna ädla fröken,Om ej er skönhet och ert nobla sättMig ställer alltför djupt i skugganOch gör det hela mindre sannolikt! 
ÄLSKARINNANO, tala ej om skönhet, minst om min!Det sköna är blott sken. 
SMEDENEtt härligt sken som värmer och som lyser!ÄLSKARINNANLikt trolleld över sumpig mo.SMEDENDet är ej sant, så kan det icke vara,Ty skönhet blott av godhet är ett skenNär den ur dina ögon talar –Ej elakt ord från dina läpparJag tänka kan! Ej denna klara pannaAv vredens rynkor nånsin fårats –Och denna lilla hand ej lyftas kanOm ej till handslag och försoning –Säg vill ni följa mig, men ej som syster? 
ÄLSKARINNANHur mången bad ej följa få, som vände om!Du känner icke mig, du vet ejHur fattig och betryckt jag är! 
SMEDENDess bättre! Lika barn de sämjas bäst!ÄLSKARINNANHur sjuk ...SMEDENDå skall jag vårda dig!ÄLSKARINNANHur ondsint!SMEDENÄn en dygd! Det röjer styrka!ÄLSKARINNANOm jag dig slår och bannar!SMEDENDet mjukar opp mitt arga lynne!ÄLSKARINNANI sanning, detta tyder dock på verklig kärlek!Säg, man, kan du en kvinna älska?I trots av allt, – nej rör mig icke!Säg, skulle du om ej min skönhet höll sigMot ålder, sjukdom, sorg,Mig älska lika högt? 
SMEDENSen jag ditt anlet en gång sett,Dess skönhet kan jag aldrig aldrig glömma,Och minnet av det skulle som en maskJag över ålderns skråpuk lägga,Om också pesten satte sina svarta märken,Om elden svedde dina vita kinder,Om dina ögon värkte ut till bölder,Jag såg det ej!Den bild jag i mitt hjärta bärDen ser jag överallt, den är mig kär! 
ÄLSKARINNANSe att jag är en spetälsk! och bestå nu provet!Hon lyfter sin mask och visar en spetälsks härjade ansikte. 
SMEDENnågot försagd först, hämtar sig sedan.Jag sörjer som i snöig vinterMan sörjer sommarns vissna blommor!Men sorg är kärleks snö,Och under snön det driver rosor!Jag älskar dig, som nyss,Nej varmare!Jag älskar dig som minnetAv den jag älskat! ÄlskadeTag här som underpant min första kyss. 
ÄLSKARINNANRör ej vid mig! Jag bär ju dödenPå mina läppar! 
SMEDENNå, så dö vi båda,Och sedan kan oss intet skilja!Ej kiv, ej nit, ej livets små bekymmerEj avund, ej förtal, och vi dö sällaSom de uti sin ungdom dö! 
ÄLSKARINNANO Gud en sådan kärlek ej jag drömt!SMEDENSe därför skall du icke tro på drömmar!Scen III. 
DE FÖRRE. SANKT PER. 
SANKT PERsom under hela föregående scen visat sig då och då i bakgrunden ochåhört samtalet, träder fram. 
Men nu tror jag att vi ha funnit himmelriket, ty ensådan kärlek tillhör änglarne!SMEDENSe där, gamle Petrus är du! Säg vill du föra oss tillaltaret?SANKT PERJa så gärna om jag fick lov bara!SMEDENVad skulle kunna hindra?SANKT PERJag vet inte om jag är ordinerad, se, och för övrigttror jag att man kan mista kappan om man viger en –spetälsk.SMEDENDu är feg Petrus!SANKT PEROm man så vill kalla det, när man ställer sig lagar ochförfattningar till efterrättelse –Scen IV. 
DE FÖRRE. DON QUIXOTE till häst in genom stora porten.Han är klädd i traditionella rustningen, men är mycket fetlagd. 
ÄLSKARINNANKom låt oss gå härifrån, älskade, innan det kommermera folk! – Ah, där är den där otäcka Don Quixote. 
Hon drar en slöja för ansiktet. 
DON QUIXOTEGod dag, gott folk!SMEDENVem söks, med förlov?DON QUIXOTEJag är riddaren Don Quixote av La Mancha, och ärbjuden på Romeo och Julias silverbröllop här på värdshu­set Gyllene Hästen! Har jag gått orätt?SMEDENNog är värdshuset rätt, men om Romeo och Julia ärnahålla silverbröllop här, det vet jag inte, så mycket mindresom jag aldrig hört av historieböckerna att de unga tufingo varandra!DON QUIXOTEsitter av. 
Historieböckerna! Tala inte om historieböckerna förmig, som har blivit så beljugen i de böckerna! – Kom härSancho Panza! –Scen V. 
DE FÖRRE. SANCHO PANZA mager som en jockey tar DonQuixotes häst och leder in i stallet. 
SANCHOTill er tjänst stränge Riddare!DON QUIXOTELed in fullblodet och giv det havra!SMEDENJag tror att Rosinante har blivit lika fet som Sancho harblivit mager.DON QUIXOTETiderna förändras och vi med dem! Och även jag harlärt av livet, tagit mitt förnuft tillfånga och blivit en klokman. – O, jag är så djävulskt klok!SMEDENSkulle riddaren liksom ha valt en bana och inträtt i detborgerliga livets små förhållanden?DON QUIXOTEJag uppföder travare och besöker hästmarknader – fårjag lov att lämna en adress.Lämnar en prospekt till Sankt Per som lämnar en traktat tillbaka. 
SANKT PERJag tackar riddaren, men mina hästar behöva aldrigförnyas.DON QUIXOTEVad är det för slags hästar då?SANKT PERDet är apostlahästarne!DON QUIXOTEHaha! gamle skämtare! Ni rider undan bra på de därkamparne?SANKT PERförnärmad. 
Åtminstone undan för väderkvarnsvingar!DON QUIXOTEÅh skäms!Scen VI. 
DE FÖRRE. BRÖLLOPSTÅGET upp ur brunnen. Först musi­kanter. Därpå MONTECCHI och CAPULET arm i arm; sedantärnorna och marskalkarne nämligen: HAMLET och OFELIA;OTHELLO och DESDEMONA; Riddar BLÅSKÄGG och hanshustru LADY MACBETH; därpå ROMEO och JULIA betydligtgamla och med fem barn, fullvuxna och halvvuxna. FOLK. VÄRDS­HUSVÄRDEN ut på trappan mottager tåget. 
DON QUIXOTEI egenskap av värd för detta Silverbröllop ber jag att fåhälsa gästerna välkomna å brudparets vägnar. GamleMontecchi och Capulet, det fägnar mig att se er arm iarm efter så många års fiendskap, vars soliditet förrendast kan jämföras med hållfastheten i eder vänskap nu,ehuruväl det gamla sidenhuset Montecchi och Capulet iVeronas vänskap egentligen daterar sig från konverte­ringen av Majlands treprocents-lånet!Därnäst är det mig en kär plikt att konstatera närvaronav brudparet, herr Romeo huvudman för huset Romeo etSöner och hans kära maka Julia. Jag vill icke göra åter­seendet smärtsamt eller på något sätt störa denna ange­näma familjefest, men kan ändock icke återhålla en reflex­ion då jag ser bemälde makars två dövstumma barn: tillåtmig därför endast få säga: det äktenskapet kunde bäst havarit ogjort, och som sens moral tillägga: så där kan detgå när olydiga barn få sin vilja fram. 
Sorl av ovilja. 
Bland brudföljet är det mig åter ett nöje anmärka detriddaren Blåskägg lämnat sina fördärvliga instinkter ochblivit absolut monogam i ett relativt lyckligt äktenskapmed Lady Macbeth, som genom ett lovvärt arbete förupphävandet av dödsstraffet vetat föra honom på bättretankar. Jag hälsar er! 
Sorl. 
Med samma tillfredsställelse är det jag återser mingamle vän Othello från Venedig, som efter utståndnavedermödor, och sedan han fått full bevisning att hansmaka Desdemona verkligen bedragit både honom ochobefordrade underofficeren Jago med en viss löjtnantCassio, tagit sitt parti, rekoncilierat och framlever ettolyckligt samliv med den svartsjuka Desdemona somgnages av en evig fruktan att Moren skall taga revansch!Jag gratulerar er! mest dock Othello! 
Sorl. 
Slutligen har jag att lyckönska till ringförlovningenPrins Hamlet och Fröken Ofelia Polonius. Hur det kankomma att gå för de där svärmarena vet icke jag, men jagtror att de börjat för högt för att icke sluta lägre änvanligt. Lycka till i alla fall!Och nu till festen! Att den icke kan bli särdeles glad isådant här sällskap det faller av sig självt, och jag villvarna deltagarne att komma med några illusioner: fram­för allt: inga illusioner! Och för att sauvera mig själv fördet obehagligaste av allt: obetalta räkningar, ber jag, iegenskap av anordnare att få avgiften erlagd vid ingång­en. Hamlet som artist, saknar naturligtvis kontanta me­del, men han är liten i maten och Romeo lägger ut förhonom. – Gå in nu! Men betala bara! Betala!MONTECCHItill Capulet. 
Nu tror jag bror att han är riktigt galen.DON QUIXOTEJa säg det! När han trodde på väderkvarnar, lagårs­pigor, stickbäcken, obetalta räkningar, och skinkmärrar,då var han galen! Och när han inte trodde på lagårspigor,obetalta räkningar, stickbäcken och väderkvarnar, så varhan också galen! Gå byke! Sätt i er mat och dryck, talaom kärlek men kalla det inte brunst; sjung om Dulcinea,men säg inte att hon var värdshuspiga; fira Riddar Blå­skägg, men nämn inte ett ord om hans polygamiskainstinkter; beröm Romeo, men låtsa inte om att han varförlovad en gång förut; hissa upp Desdemona utan att ettögonblick antyda att hon var en kokett slinka!Gå byke! Och ljug varann fulla, så fulla att ni få gå utbakom knuten och se hur ni se ut inuti! 
Följet går in i värdshuset. 
Scen VII. 
SANKT PER. DON QUIXOTE. SMEDEN. ÄLSKARINNAN. 
SANKT PERFörlåt riddare, men ni synes mig vara en man somförlorat det bästa!DON QUIXOTEHur så! Vad har jag då förlorat?SANKT PERIdealen! riddare!DON QUIXOTEIdealen! I vilket kapitel och vilken vers av den heligaskrift står ordet ideal nämnt?SANKT PERfunderar. 
DON QUIXOTEFundera till domedags otta och ni får inte fatt i det, fördet finns inte där. Menar ni kanske illusionerna! Det vetjag vad det är!SANKT PERVad är det då?DON QUIXOTEVäderkvarnar, lagårspigor, stickbäcken ...SANKT PERVänta nu! – Se på den här mannen!DON QUIXOTENåå! Han ser för ögonblicket dummare ut än Othellosom lät lura sig av Desdemona! Vem är kvinnan där?SANKT PERDet är hans brud!DON QUIXOTESkönt! Varför gifta de sig icke?SANKT PERDet kommer! Det kommer! Se, hon är sjuk, hon ärbehäftad med spetälskan, men han älskar henne ändå!DON QUIXOTEDå är ju karlen galen! Sätt honom på hospitalet ochlägg henne på sjukhuset.SANKT PERNej, riddare! Se det är Kärleken det!DON QUIXOTEOlika namn på samma sak. Får jag se på kvinnan! 
Rycker undan slöjan. 
Ha! – -Till Smeden.- Och den tänker du gifta dig med!SMEDENSå sant jag lever och hon värdigas mottaga min hand!DON QUIXOTESäg om det, en gång till!SMEDENPå heder och tro!DON QUIXOTEAtt hon är spetälsk, det ser du själv! Men att hon är enslinka som suttit på spinn- och rasphuset, det skall du fåveta nu!SMEDENDet ljuger du!DON QUIXOTEKom ut på backen så ska vi slåss!ÄLSKARINNANIcke offra liv för en varelse som jag; icke bära hand påvarandra!SMEDENÄr det sant vad den mannen säger? Är det sant?ÄLSKARINNANDet är sant!SMEDENO Herre stå mig bi! – Du ljög alltså när du sade att duvar tadelfri?ÄLSKARINNANJag ljög!DON QUIXOTEEn spetälsk, lögnaktig slinka – – – Vad Gud förenatskall människan icke åtskilja!SMEDENJa, men ljug då än en gång! Ljug i Herrans namn ochsäg att du ljög nu!ÄLSKARINNANJag kan icke ljuga mer sedan jag såg din kärleks oänd­lighet!SMEDENJag tror dig – och jag följer dig!Med sårat hjärta, lika sårigtSom dina nyss så ljuva drag!Är spetälsk du, så är jag också,Och har du brutit, har jag felat.Jag bär din boja, bannar ej,Välsignar den, ty kärleks smärtaLär räcka längre än dess fröjdOch jag dig älska vill för evigt! 
SANKT PERVad sägs herr riddare?DON QUIXOTEDet var fan!SANKT PERDet är den sanna Kärleken!DON QUIXOTEDet var fan!SANKT PERHar ni sett dess like!DON QUIXOTEDet var själva fan!SANKT PERNå men så svär då inte!DON QUIXOTESancho! Kom här med kampen!SANCHOin med hästen. 
Herr riddare!DON QUIXOTEHar du betalt havran?SANCHOFullkomligt, riddare.DON QUIXOTEHur mycket har du stulit då? Gör dig nu inga illusioneratt du skulle kunna lura mig!SANCHOVad vore livet utan illusioner! herre!DON QUIXOTEVad nu då? Har du förlorat din praktiska blick påtingen, du som förr redde dig ur de många förtretligheterdär jag stannade på backen.SANCHORiddare, då ni under våra bekanta irrfärder alltid gavmig pisk därför att jag saknade vingarne, ni vet, vingarne,så, hur ni piskade, så växte vingarne ut! Jag vill därföricke dölja för er, hur smärtsamt och oklokt än det kanvara att tala sant, jag har lyssnat till era lärdomar och jaghar fått – illusioner.DON QUIXOTESå för fan!SANCHORiddare, jag kan icke neka till att min låga härkomst,mitt stånd – för att icke säga mina små villkor, understun­dom försatte mig i den pinsamma belägenheten att kännalivets obehag mera tryckande än de egentligen behövdekännas –DON QUIXOTETala kortare!SANCHO– Så – insåg jag det fördelaktiga i att likasom – vadheter det nu – skarva där det fattades.DON QUIXOTEdrar honom om örat. 
SANCHORiddare, ni är ännu icke fri från den möjligheten att niskulle kunna råka i det äventyret att få sadla en häst engång, min häst till och med!DON QUIXOTEHur sa du?SANCHOOch att jag skulle få komma i tillfälle att smörja opp er!Ja!DON QUIXOTESancho! Du talar sant! – Allt är möjligt, och jag kannog, genom ödets förenade omständigheter, komma i denbelägenheten att jag, om du, som möjligt är, kunde illu­dera en ung rik flicka, – och illusionernas makt är stor –skulle nödgas sadla din häst – men ser du, att stjäla dinhavra, det skulle jag aldrig göra!SANCHONi skulle aldrig stjäla min havra? – Vilka vilda dröm­mar!DON QUIXOTEAh, jag har fostrat ormyngel vid min barm! Sancho!Låt oss vara vänner!SANCHOVänner! Vänskap! Jag tror min själ att ni fått igenillusionerna!Scen VIII. 
DE FÖRRE; BRUDFÖLJET kommer ut under hand. LÄKAREN. 
LÄKARENSe där mitt ressällskap! Och riddaren Don Quixote avLa Mancha. En intressant och lärorik person! Ni gör ossnog sällskap?DON QUIXOTEOm jag inte misstar mig så är det Doktor Allvetande.Jag vet nu visserligen en hel hop saker och ting, på grundav mina dyra erfarenheter, ingen nämnd och ingenglömd, men allt vet jag inte, och om herrarne icke hanågot speciellt ändamål med sin resa så skulle jag bedja fågöra sällskap.LÄKARENÄndamålet med vår resa är att söka nyckeln till him­melriket, som Sankte Per gått och slarvat bort, och i fall viicke råka finna den, ärna vi tåga rakt på himmeln.DON QUIXOTEDet är utmärkt! Jag har visserligen lämnat alla illusio­ner om en himmel här på jorden, sedan jag insett att detär ett helvete att leva, men jag skall följa er ändå ...LÄKARENHerr riddare, ert djupt rotade missnöje med livet skullejag vilja söka i den omständigheten att ni förlorat idealen.DON QUIXOTEPang! Där ha vi ordet igen! Vad är då idealen? Se påsmen där! Han har funnit sitt ideal i ett spetälskt spinn­hushjon vars förnämsta dygd består i att hon erkänner dethon ljugit! Är smeden lycklig?LÄKARENSannolikt! Ty han njuter av sin olycka.DON QUIXOTETänk om han verkligen vore lycklig? Tänk om ... Hörnu, jag tror jag följer med er och letar opp mina förloradeideal, ty jag behöver verkligen litet lycka efter att ha setthela den här sophögen av ungdomsideal ligga och skräpa.Se bara på det feta svinet Romeo som röker knaster ochkurtiserar en annans fästmö; se på Blåskägg som gått in iden moraliska ligan och äktat Lady Macbeth vilken åter­igen är ordförarinna i föreningen för dödsstraffets avskaf­fande – Fy, fy, fy! Jag skulle ha lust att lägga dem i enenda hög, spruta tjära över dem och sätta eld på gödslet.LÄKARENI skuggor som jag manat upp ur jorden, 
Att kläda tankar uti synlig bild, 
Tillbaks dit ner därfrån I kommit! 
Och blin till irrbloss som I varitAv sumpluft ur en sinad brunn. 
Marsch! alla marsch på stund!Brudföljet vandrar ner i brunnen igen; Läkaren slår igen luckan,låser den och kastar bort nyckeln. När Älskarinnan sist går ner,springer Smeden fram och vill följa, men hindras av Läkaren. Älska­rinnan viftar farväl och till återseende åt Smeden. Därpå synas lykt­gubbar ovanför brunnsluckan. 
SMEDENHon gick och jag får icke följa!LÄKARENI sens igen! Stör ej mitt värv.SMEDENVad skall det nu bli av mig, arme man?LÄKARENSäg själv! Jag lämnar valet fritt!Vad vill du bli? 
SMEDENVad jag vill bli?Vad är jag? O! jag känner mig så gammal,Och elak! Sedan livets ljuva villorMan rövat från mig!Det är som gå på ruttet golv;Man fruktar sticka benen mitt igenom,Och sitta där som i en rävsax.Usch! Livet stinker, mänskorna mig äckla;Ju mer man lär, dess mindre tror man,Och den som tror sig veta mestVet intet! Knappast det!Ah! vore jag en jätte, bure alpernaPå mina breda skulderblad,Jag kutade och släppte hela lassetPå jorden ner så att den gick i kras!Jag vill bli stor, bli stark, den starkasteOch trampa hela universum sönderAtt när förgängelsen går framJag skulle ensam kunna njutaVid tanken att jag föll för egen handNär alla andra föllo för en annans! 
LÄKARENJag tror ej att en önskan kunde bäras framI mera tydligt språk! Välan!Bliv jätte! Skaka gamla jorden,Men vicka vackert på den snurranAtt ej hon törnar när du piskar på!Marsch, undan! 
Utåt.- Och låt spelet gå!Changemang.TREDJE AKTEN.Till höger prästgårdsbyggningens veranda, klädd med löv och blom­mor. Mitt på gården en lind. Därunder ett bord.Till vänster ett bergstalp där Hobergsgubben sitter; en bergstigslingrar sig fram vid jättens fötter.I fonden synes dalen med en insjö där landskyrkan ligger.Scen I. 
HOBERGSGUBBEN ensam. 
HOBERGSGUBBENSå är jag nu en riktig jätte vordenOch ingen är så stor som jag på jorden!Ja jag är rysligt stor, men icke just så skön,Jag skådar vitt omkring, ja längre än de flestaJag tvättas utav skyn och speglar mig i sjönOch snön den klär mig vit men mossan klär mig grönAv sol och vackert väder tar jag mig till bästa.Där nere uti dalen där bor en gammal prästOch längre in i landet står hans kyrkaDit vandrar folk i skaror, som folket det är mestAtt vite Balder uti andanom få dyrka.Men ingen dyrkar jätten som uppå berget står,Fast han är starkare än allihopa.Han skyddar den för stormen som uti dalen går,Och åskans blåa blixtar dem tar han i sitt hårJätten föreställes endast genom en formation av klippan.Den varma solens strålar han över åkern sårOch regn han samlar i sin stora skopa.Ah vilket ömkligt släkte där ner i dalen borSom ringer och som pinglar, som korsar sig och trorPå gamla sagan den man tvättar opp och färgarOm Balder vite guden som dog för misteltenMen icke tror på jätten, som hellre kastar stenÄn han sig låter stenas utav dvärgar.Nu solen gick i havet och natten faller påOch alla mänskor börja sängen bädda,Då klämta de i klockor för vättar och för råDe krypa under täcket och låta bönen gåTy alla trogna äro inför mörkret rädda.Det skymmer; och det klämtas tre gånger tre slag i kyrkan. 
Men jätten älskar mörkret och ensamhetens roI mörkret är det tystnad där stora tankar boOch uti solen dansar endast myggen.En uggla kommer flygande och sätter sig på hans axel. 
Där är min egen fågel, min vän i mörkan nattTvå ögon på två vingar, och klor som av en kattDen tros stå i förbund med Styggen.Sjung liten fågel på goda viset ditt,I svart du skådar världen, men sjunger jämt –UGGLANKlä vitt!HOBERGSGUBBENOch viskar visdom i mitt djupa öra.När berget föder råttor, du får din kräva fullNär haren ynglar över, du gallrar ur hans kullOch ingen vågar jätten och hans fågel röra! 
Scen II. 
HOBERGSGUBBEN; DVÄRGARNE in med hackor, spett ochspadar; börja hacka och gräva i bergroten under jätten. 
DVÄRGARNErecitera eller sjunga. 
Vi picka vi hackaVi knicka vi knackaPå bergtrollets bo.Vi arva vi harvaVi garva vi karvaEj jätten får ro!Ro! -Uthållande. 
HOBERGSGUBBENVad gör pysslingarne därnere?DVÄRGARNEVi leva, vi gräva,Vi treva, vi strävaFå jätten omkull.Vi picka, vi hackaVi knicka, vi knackaFå jätten i mullMull! -Uthållande. 
HOBERGSGUBBENOm inte pysslingarne låter bli berget, så kommer jättenatt kasta sten!DVÄRGEN IKasta du!HOBERGSGUBBENSeså! Vill ni akta er bara! Schas!DVÄRGEN IIHör ni vad han sa’? – Han sa schas! Som man säger åtkattorna! 
Dvärgarne skratta. 
HOBERGSGUBBENJaså, ni tror inte det är allvar! Se nu bara jag nyser såska det regna småsten. Se opp, därnere! 
Han nyser. Det rasar småsten ner från berget. 
DVÄRGEN IJag tror verkligen han kastar sten! 
Han tar en sten och kastar upp på jätten. 
HOBERGSGUBBENAkta er, för nu skall jag till och hosta! 
Han hostar. Stenar rasa ner och Dvärgen I dödas. 
DVÄRGARNEDvärgakungen är död. Leve dvärgakungen!DVÄRGEN IINu är jag kung!DVÄRGARNENej inte han! Inte han!DVÄRGEN IIVem då?DVÄRGARNEJag! Jag!DVÄRGEN IINi kan väl inte bli kung allihop. Och efter som jag äräldst anser jag mig närmast!DVÄRGEN IIISe nu är han äldst! Men när den äldste satt på tronen,då var den för gammal att regera. Ungt folk ska det vara!hettes det då!DVÄRGEN IIDet var då det, när Lasse levde. Men nu är Lasse dödoch nu är det ett annat regimente! Vill ni däremot att viska välja så är jag med om det, på ett villkor!DVÄRGARNESäg vilket!DVÄRGEN IIAtt jag får behålla absolut veto och därjämte utslags­rösten!DVÄRGARNEskrika och slåss. 
HOBERGSGUBBENNär tjuvarne slåss får bond’ igen sin ko! Små satar! Skani slåss på lördagsafton! Ni är min själ inte en grandbättre än de stora människorna! 
Det rasar stenar ner och dödar Dvärgen II. 
DVÄRGARNEDvärgakungen är död! Leve Kungen!Scen III. 
DE FÖRRE. TUMMELITEN i sjumilastövlor, åtföljer ASK­UNGEN åkande i en sko efter en råtta. 
TUMMELITENNej det är jag, Kungen!DVÄRGEN IIIVem är du?TUMMELITENJag är Tummeliten och här är min Drottning Ask­ungen.DVÄRGEN IIIPå vad grund, om jag får lov att fråga, tillåter ni er göraanspråk på denna lediga tron?TUMMELITENPå den grund att jag är den minsta bland de små, ochden sig förnedrar skall vara upphöjd! Och min drottninghar som bekant de minsta fötter i världen!DVÄRGEN IIIFör en drottning kan nämnda egenskap vara en rekom­mendation men för en kung, även hos de små, fordrasdock annat än att bara vara liten. Min herre! Var så godoch tag av er i strumpfötterna!TUMMELITENI skjortärmarne menar ni väl!DVÄRGEN IIINej jag menar i strumpfötterna! Ty jag slåss aldrig meden person i sjumilastövlor!ASKUNGENNej, slåss inte! Slåss inte! Ni får inte!TUMMELITENtar av stövlorna. 
En riddersman slåss alltid! och resonerar icke, mindrottning!ASKUNGENO, jag svimmar! Jag dånar! Hjälp!TUMMELITENhjälper henne. 
DVÄRGEN IIItar på sjumilastövlorna. 
Nu slåss jag däremot icke, herr Liten!TUMMELITENO, den lilla lömska boven! Den lilla falska tjuvungen! 
Gråter och biter sig i tummen. 
DVÄRGEN IIIHylla mig nu, pack! En sådan kung har ni aldrig haftförr! – – – Fort! Annars låter jag slå huvet av er allesam­man!Allmänt skrik och slagsmål. Nytt stenras från berget; Tummelitenoch Askungen dödas. 
Scen IV. 
DE FÖRRE. SANKT PER. 
DVÄRGEN IIIHär luktar kristet blod!ALLAförsvinna. 
SANKT PERsätter sig under linden. 
HOBERGSGUBBENÄst du där Sankte Per?SANKT PERRösten är Smedens röst, men ... Jag äst här! Var ästdu själv?HOBERGSGUBBENHäroppe!SANKT PERfår se Hobergsgubben. 
Så stor du blivit Smed!HOBERGSGUBBENJo jag vill lova det! Hur har du det gamle Petrus?SANKT PERJag vet inte hur det är, men den här doktor Allvetandetycks inte veta så mycket som han ger sig ut för, ty hansynes mig föra oss på villovägar.HOBERGSGUBBENJa si det är just min mening och uppriktigt talat skullejag ha lust att slita mig lös från honom.SANKT PERJag tror att det är den onde själv; men du som nu blivitså stor och stark skulle ju kunna göra slut på honom.HOBERGSGUBBENLocka bara hit honom inom nyshåll så ska jag regnasten på honom.SANKT PERsom gått fram på scenen märker Tummeliten och Askungen.Va nu då! Jag tror det är själva Tummeliten. -Han tarhonom i knä.- Vem har dödat honom?HOBERGSGUBBENDet har jag gjort!SANKT PERSka du slå de små din stora otäcking!HOBERGSGUBBENJa när de ville undergräva min ställning såsom jätte!SANKT PERVilken som förargar en av dessa små ...HOBERGSGUBBENJa det var de som förargade mig! Men du har alltidvarit de smås vän!SANKT PEROch här är lilla Askungen!HOBERGSGUBBENVars förnämsta merit var att ha små fötter.SANKT PEROch dem hade du hjärta att döda! Åh!HOBERGSGUBBENAnnars hade de dödat mig, och nödvärn är tillåtet. Förövrigt skulle du ha sett dem kivas och slåss, lura varandraoch rivas alldeles som de stora människorna. Tror du attde hade så mycket barmhärtighet att de beklagade sorgennär Dvärgakungen slogs ihjäl? Nej bevars! De råkadegenast i luven på varann om kronan och läto liken ligga.Akta dig du för dvärgarne, som behärska världen. Där­inne i berget tillbringa de sin tid med att leta fram guldet,för vilket mänskobarnen sälja heder och tro, och så smidade svärden, varmed mänskobarnen förgöra varandra!SANKT PERDet är bara förtal! Och kunde jag väcka liv i dessa småskulle du se huru de som tacksamma barn skulle följa migpå min långa vandring.TUMMELITENvaknar. 
God morgon farfar!SANKT PERNej se han lever! Och jag som trodde att underverkenstid var förbi! Hur är det med dig din lilla byting?TUMMELITENÅh jag låtsades bara vara dö för att jag skulle slippastryk av dvärgarne!SANKT PERBättre fly än illa fäkta! Ja du var alltid en liten förstån­dig baddare! – Nå hur är det nu med Askungen då?Tummeliten går omkring; råkar på Sankt Pers fisk som denne lagtifrån sig på bordet; tar den och stoppar den på sig. 
ASKUNGENvaknar. 
Åh jag bara dånade, som min styvmor lärt mig! Förannars hade Tummeliten slagits!SANKT PERSå liten och så klok! Ack hur mycket kan icke rymmas ien sådan liten hönshjärna, du store jätte däruppe.HOBERGSGUBBENOch hur mycket tror du kan rymmas i en Tummelitensbröstficka?SANKT PERVad sa’ du däruppe?ASKUNGENsmyger sig till bordet och tar Sankt Pers glasögon som denne lagtifrån sig. 
HOBERGSGUBBENJa det orkar jag inte säga en gång till; men om fyraögon se mer än två, så ser du inte längre än näsan räcker!SANKT PERDet där var visst mycket djupsinnigt, så att jag måstetänka ut det först! – – – Låt mig se ... Var äro minaglasögon? -Han letar. 
TUMMELITEN OCH ASKUNGENsmyga ut till vänster. 
SANKT PEROch min symbol! Var är min symbol?HOBERGSGUBBENMenar du fisken så gick den samma väg som glas­ögonen! Så! Nu har du fått litet mera sysselsättningSankte Per, och går du och lägger bort glasögonen såhittar du väl aldrig reda på himmelrikets nycklar.SANKT PERJa, men jag lade dem här på bordet!HOBERGSGUBBENJa, men Tummeliten lade dem i sin bröstficka!SANKT PERAh, den skälmen! Jag skall min själ ...HOBERGSGUBBENVad skall du?SANKT PERJag skall ge honom ett kok stryk! skall jag!HOBERGSGUBBENEn av dessa små? Fy Petrus! – Men håll! Gå inte ifrånmig utan stanna och var mitt sällskap!SANKT PERtveksam. 
Jag vet inte! Men jag trivs inte riktigt här!HOBERGSGUBBENÅhjo! Jag är så ensam och behöver vänskap.SANKT PERVänskap kan endast existera mellan personer av någor­lunda samma – korpulens – du är för stor för mig Smed!alldeles för stor!HOBERGSGUBBENOch Tummeliten blev för liten. Hur stor skall man varai ditt sällskap då?SANKT PERÅh! ungefär som jag!HOBERGSGUBBENDemokrat!SANKT PERDespot! – Ajö! 
Går till vänster. 
Scen V. 
HOBERGSGUBBEN. PRÄSTEN, Hans HUSTRU; Deras SONoch SONHUSTRU. Deras SONDOTTER och dennas FÄSTMAN.Andra SONDOTTERN 8 år.De komma ut från verandan två och två: 1:a paret arm i arm; 2:aarmarne om livet; 3:e hand i hand. Barnet följer efter 2:a paret.PRÄSTENEn vacker afton! På en vacker dag!Och tack för den, ni mina barn – och barnbarn!Den gamle fyllt sitt åttionde år,Och nu det lutar emot livets afton!Hav tack för att ni gjorde solnedgången molnfri,Ni alla som för mig har utgjort världen,Ty utom denna dal jag aldrig levatDå livet tog för mig sin rätta börjanNär här jag byggde med min maka bo.Jag vet ej hur det är, men denna aftonHar kallat minnen upp ur det förflutna – – – 
BARNETskrämt. 
Se, farfar, Hobergsgubben rör sig!PRÄSTENDu skrockar barn! Det är ju berget!Och det har aldrig rört sig än!Det går en saga, du förstår, en sägen,Om Hobergsgubben att det är en jätteSom en gång blev förhäxad av en biskop,Och att han icke förr kan bli förlossadÄn han en kvinnas kärlek vinner.Så du kan vara lugn mitt lilla barnAtt Hobergsgubben sitter vackert stilla. 
SONENJa det är icke alldeles så säkert,Ty här har redan talats om en järnvägSom skulle dragas mitt igenom gubben! 
PRÄSTENSe det var mera än jag visste – – – 
Det gläder mig, och grämer mig,Ty denna dalen var mig kärSå stilla, enkel bort från världens buller ... 
BARNETNu rister linden på sig, farfarOch ändock blåser ingen vind! 
PRÄSTENDet blåser nog däruppe i dess kronaFast ej vi känna det härnere, ängeln min. 
FÄSTMANNENtill fästmön. 
Det kanske är av smärta linden risterDå vi i morse skurit våra namn i barken. 
SONDOTTERNJag såg han grät av smärta, varför skulleHan icke kunna lida när vi njuta,Då all vår fröjd är byggd på andras smärta. 
PRÄSTENS HUSTRUI år den blommat rikt den gamla lindenOch då blir mycket honing i vår kupa. 
SONHUSTRUNDu tänker alltid på ditt hushåll, gamla moder.PRÄSTENS HUSTRU 
Vem skulle annars, tror du, tänka på’t?Man skär ej sina namn i lindebarkenNär man är sjuttio år och mer;Då plockar hellre gumman blommenOch torkar för att ha till teNär hostan hyvlar på ens kista! 
BARNETKom farfar, låt oss gå förrn mörkret faller,Jag blir så rädd när soln gått ner. 
PRÄSTENSå gärna! Gå vi då som sagt till kyrkanDär jag har litet att beställa uti sakristianFör morgondagens gudstjänst! Kom! 
Prästen och Hustru gå till höger. 
SONHUSTRUNtill Sonen. 
Hur ljuvt när fränder sämjas; aldrigJag såg ett släktskapsband i kärlek så!Välsignad skattar jag den dag då hit jag komOch genom dig blev länkad in i denna kedja! 
SONENDen första kvinna du som ej fann kedjan tung!SONHUSTRUNDu skämtare! Giv mig en kyss, på allvar.De gå. 
FÄSTMANNENSå kom min unga tro dock ej på skamAtt lyckan icke bor i höga salenFör varg jag föredrar att vara lammOch söker oskuld neri lugna dalen. 
UGGLANskriker. 
FÄSTMÖNÅh den rysliga ugglan!De gå. 
Scen VI. 
HOBERGSGUBBEN. DON QUIXOTE utan häst. 
DON QUIXOTEtar av sig kasken och torkar pannan.HOBERGSGUBBENHej, gamle riddare!DON QUIXOTEser upp. 
Är det Smeden? – Som blivit jätte?HOBERGSGUBBENOch en riktig jätte utan väderkvarnsvingar; på skul­derbladen.DON QUIXOTEÄh, var tyst med det där!HOBERGSGUBBENÄr du ledsen riddare?DON QUIXOTEJa det är jag!HOBERGSGUBBENHur är det då fatt? Och var är sto’t?DON QUIXOTETala inte om’et! -Reser sig.- Vet du, hur det är fatt meden människa som inte kan äta?HOBERGSGUBBENHan har väl ingenting att äta för!DON QUIXOTEAsch! – Vet du vad det tagit vid en människa som ickesover?HOBERGSGUBBENHan har vanligtvis sovit för lång middag.DON QUIXOTEAsch! Vilken låg uppfattning.HOBERGSGUBBENJag tror att riddaren börjar att lyfta sig igen! Hur är detfatt?DON QUIXOTEVet du varför jag har sålt mitt sto?HOBERGSGUBBENBehövde pengar!DON QUIXOTEMaterialist! Pengar! Ha! Vad är det lumpna guldet mot– det gyllene håret av – en kvinna ...HOBERGSGUBBENHaha! Riddaren har gått och blivit kär!DON QUIXOTEBegagna icke ett så lågt uttryck om ett så högt ting! –Jag älskar!HOBERGSGUBBENÅh Herre Skapare! Ja, när man har silver i håret så villman ha guld!DON QUIXOTEJag älskar! Jag älskar rent, oskyldigt, hänsynslöst och –absolut monogamt.HOBERGSGUBBENDet vill säga han vill vara ensam!DON QUIXOTEVet hut, jätte, eller Smed eller vad du skall kallas!HOBERGSGUBBENOch den heliga lågan är besvarad – hänsynslöst –absolut monogamt?DON QUIXOTEJa, si det vet jag inte; men däri ligger just behaget!HOBERGSGUBBENEller retelsen! Och Rosinante?DON QUIXOTEFöremålet tålde icke stallukten, och därför ...HOBERGSGUBBENNå men hur ser det ut, jag menar objektet, föremåletför begäret?DON QUIXOTEJag har aldrig sett det! Men jag har hört det, och haräven hört det beskrivas!HOBERGSGUBBENÄr det vackert?DON QUIXOTEDet rör dig inte!HOBERGSGUBBENJag tycker att ni uttrycker er på ett opassande sätt,riddare, och om det behagar er så skola vi bryta en lans.DON QUIXOTEDet gavs visserligen en tid då jag slogs med jättar, mendet anser jag mig ha vuxit ifrån. Och om ni inte har någotdäremot så skiljas våra vägar.HOBERGSGUBBENNi vill alltså inte ge mig upprättelse?DON QUIXOTENej, och jag vill inte alls ha med er att göra! Ni är förstor för mig! Farväl! – Sancho!Scen VII. 
DE FÖRRE. SANCHO PANZA. 
HOBERGSGUBBENJag är för stor för honom också!DON QUIXOTEtill Sancho. 
Hur mycket fick du för sto’t?SANCHOTrettio-sex riksdaler, stränge herre!DON QUIXOTETag hit dem!SANCHOletar i fickorna. 
DON QUIXOTEDu har förskingrat dem!SANCHOJag har disponerat dem!DON QUIXOTEFår jag dispositionsbeviset!SANCHOletar i fickorna. 
DON QUIXOTEDu har aldrig haft något sådant! Ja, du är en dåligmänniska, men det finns en viss ärlighet i ditt skoj somjag värderar, och därför förlåter jag dig, men även för minkärleks skull. Följ mig nu så vandra vi vidare. Men ut urden låga dalen, och upp på höjderna Sancho. På höj­derna!SANCHOSå, ska vi opp på höjderna igen! Och ibland ska vi ner idalarne!DON QUIXOTEAll rörelse framåt går såsom vågen, först opp och såner! Och det är genom förändringar som vi uppnå densäkra stadgan, säger den vise Confucius!SANCHODet var en huggare att vara vis! Men fastän jag harvinglat hela mitt liv, har jag ändå inte kommit till densäkra stadgan.DON QUIXOTEDu kommer Sancho! Du kommer!SANCHOLåt oss vingla på då! – Behagar Ers Nåde gå förut! 
De gå. 
Scen VIII. 
HOBERGSGUBBEN ensam. Sedan ÄLSKARINNAN. 
HOBERGSGUBBENHur kusligt dock att sitta här och vara storDå ingen vill med jätten vara samman:Att skrämma barn det kan ju också amman,Och ingen dock till sist på jätten tror! 
ÄLSKARINNANin. 
HOBERGSGUBBENHaha! Där kommer älskarinnanSom sist ifrån mig snöpligt gick –Nu vill jag imponera på den kvinnanOch hon blir min i nästa ögonblick! 
Hör på min sköna som i dalen vandrarJag är den största som på jorden finnsSäg vill du bliva min, du får gullkronanOch sitta på min tron i bergets sal. 
ÄLSKARINNANDin krona, jätte, passar ej mitt änneOch bergaslottet är för grant för mig! 
HOBERGSGUBBENHa du är stolt din lilla slynaFöraktar jätten för att han är ful! 
ÄLSKARINNANEj därför men för att han pockarPå vad som andra tigga likt en nåd! 
HOBERGSGUBBENJag tigger ej, det är min stolthetOch fordrar jag så ger jag fullt igen. 
ÄLSKARINNANVad kan du giva mig som intet önskarDå kärlek ej bland dina skatter finns. 
HOBERGSGUBBENSå gå till hel du sturska tärnaDen jag ur dyn en gång drog oppNu ser jag vilken murken kärnaSig gömde i din fagra kropp!Må kärlek uti hat förvändasOch må den sagan med förskräckelse få ändas! 
Stort buller; bergen ramla och begrava kyrka, prästgård och dal.Hobergsgubben flyttas fram mitt på scenen där han sitter ensam påruinerna, som begrava Älskarinnan. 
Scen IX. 
HOBERGSGUBBEN, LÄKAREN in. 
LÄKARENNå, jätte, vad har du dig tagit tillOch hur befinner du dig i din ställning? 
HOBERGSGUBBENÅh, det är ruskigt sitta på ruiner,Och stirra ensam på sitt öde! 
LÄKARENDu säger det; och känner kusligtSen allt du rivit ner och störtat samman!Du har en vildmark gjort av gröna dalenOch spritt förödelse ibland de småSom gladdes åt det enkla, lilla ... 
HOBERGSGUBBENJa, prata du, jag undrar dock om dvärgenEj skulle uppfört sig som jagJa vore själv du här på höjden – – – 
LÄKARENDet är jag redan, ja långt över,Fastän du glömt att med min maktDu sitter där du sitter! 
HOBERGSGUBBENDet må vi skåda! – Berg fall neder! 
Det bullrar i berget utan att ramla. 
LÄKARENJa bullra du, det rör mig ej;Effekten ren är uttömd, jätte!Men vill du tala vackert, ska vi språka,Som förr och vara såta vänner! 
HOBERGSGUBBENJa, heldre än att sitta här till domedagJag ger mig, doktor, och begär pardon! 
LÄKARENkastar en kula mot Hobergsgubben, som förlorar formen under det attdet blixtar; och Smeden kommer fram. 
Nåväl din stackare är nu du nöjdNär du fått sitta uppå höjdernaOch se hur smått det är därnere!Har än ur livets härva väl du funnit tråden?Och är du nöjd med vad du lärt?Nej du är missnöjd, funnit allting dåligt,Och därför skall jag föra dig till landetDär allt fullkomligt är, säg vill du? 
SMEDENFrån denna värld av brister och skavankerMig gärna för, o herre, men på villkorAtt ej jag mera vandrar ensam! 
LÄKARENDu har ju mig, apostelen och riddarn ...SMEDENJaja! Men mannen är ändock allena,När icke kvinna finns! 
LÄKARENHåhå!Och nyss du henne stenat själv ihjäl!Sen hon befunnits vara bland de lägsta. 
SMEDENJag ångrar mig, om det kan hjälpa!Hon var den bästa bland de bästaSå stolt, så fri från all beräkning,Ej maktkär, ej för guldet fal ... 
LÄKARENSå synes dig det nu, när hon är död,Men komme hon igen, det läte annat! 
SMEDENFörsök ändå, och jag skall lova bättring.LÄKARENJag skall försöka än en gång – – – 
Och låt oss till det sälla landet vandraDär ingen lever för sig själv men blott för andra,Där evig sommar ej gör stugan trångDär mjölk och honing uti bäckar flyta,Där stekta sparvar aldrig trytaDär ingen möda gör dig dagen långMen livet går som dans och sång;Schlaraffenland så är dess namnDet land oss öppnar nu sin sälla famn! 
FJÄRDE AKTEN.Scenen föreställer ett landskap i Schlaraffenland. I träden hänga allaslags matvaror, frukter o. d. Tre bäckar flyta ner från fonden: en medmjölk, en med honing, en med sirap.Människor klädda i vilda folkslags lätta och brokiga kostymer liggapå rygg sovande, halvsovande. Mitt på scenen ett lågt romerskt mat­bord med liggsoffor runt omkring. Till höger en pump som är låst ochkrönt med en kunglig krona. TUMMELITEN och ASKUNGENligga vid sirapsbäcken.Scen I. 
SANCHO in. 
SANCHOVilket välsignat land, vilket lyckligt folk! Jag har varithär i hela åtta dagar och icke hört ett ljud av missnöje:ingen opposition, inga skatter, ingen polis! Dag och nattlika långa; om dagen skiner solen, om natten månan.Stekta sparvar flyga i munnen, mjölk och honing flyta.O, det är så fullkomligt, så att man kan bli galen! Enhagelskur, ett åskslag, några översvämningar skulle sättalitet liv i detta sovande folk! – En trög nation full avliggsår! – och magkatarrer!Om jag bara kunde upptäcka ett aldrig så litet miss­nöjes frö att utså i dessas sovande sinnen!Riddaren Don Quixote, som här återfunnit sitt idealoch sin idealstat har blivit statsminister, sedan han påandra ställen tillhört det principiella motståndet. Och nuhar han naturligtvis blivit en varm motståndare mot allförändring!Nation! Vakna!NATIONENrör litet på sig. 
SANCHOFinns det inte en enda som har den ringaste anledningtill missnöje?EN AV NATIONENVad skulle vi vara missnöjda med?SANCHOEn småsak! – Allt! – Det bestående!EN AV NATIONENDet är litet enformigt förstås!SANCHOSe där! Maten är bra! Värmen är god! Avföringen –oklanderlig och sömnen excellent! Kanske ni saknar arbe­tet?NATIONENJa, arbetet!SANCHOSkönt! En liten arbetarfråga att börja med! – Är deticke någon annan liten bristfällighet i styrelse eller för­valtning som visserligen är omöjlig att avhjälpa, men justdärför kan bliva av bestående värde! Tummeliten, du somär full av fan, kan du inte hitta på något?TUMMELITENHerr Vapendragare! Min obetydlighet och min ringahärkomst ...SANCHOBravo! Du dokumenterar dig som ministerämne genast!TUMMELITEN– – – och min fullkomliga okunskap om statssaker, havagivit mig anledning att undra om vi leva i ett privilegieratsamhälle eller icke, och detta på grund av ett sakförhål­lande som för länge sedan bort ådraga sig det allmännamissnöjet!SANCHOVad är det? Säg ut, ängel!TUMMELITENHar icke Nationen märkt att pumpen är låst och till påköpet vanprydd med en kunglig krona!SANCHOHa! En kabinettsfråga som kan sluta med en minister­kris! – Vad säger nationen om denna kränkning av grund­lagens helgd?NATIONENvaknar. 
SANCHONationen vaknar! Oppositionen är i gång och jag skallframbära interpellationen till statsministern!Scen II. 
DE FÖRRE, DON QUIXOTE. 
DON QUIXOTEÄr icke detta idealstaten, Sancho? Ser du att idealenfunnos här på jorden, vilket du alltid betvivlade! O, sällaland, o, sälla folk! – Om jag nu endast finge se mitt ideal,min kärleks, Sancho, då skulle jag med glädje och medgråa hår gå i graven!SANCHODet vore allt det rådligaste Ers Nåde, ty man bör ickeöverleva sina ideal!DON QUIXOTEMycket sant, Sancho! – Men vad har inträffat härunder min korta bortovaro! Nationen sover icke längre!SANCHONej, ty nationen har vaknat!DON QUIXOTEVem har väckt nationen ur dess ljuva sömn?SANCHOTidsandan, klassmedvetandet, och – jag!DON QUIXOTEVi har du gjort oss detta? Ty den som sover syndaricke, och i sömnen komma de vackraste drömmarne! –Vad önskar nationen?SANCHOSåsom ledare för oppositionen har jag den smärtsammaplikten att frambära folkets önskningar inför dess upp­lyste tjänare!DON QUIXOTEVad önskar folket?SANCHOArbete!DON QUIXOTEArbete? Var skall jag ta’ det ifrån?SANCHOJa, se, om vi visste det, så vore frågan löst!DON QUIXOTEOch det är inte meningen att den skall lösas? Skälm!SANCHODärjämte har ett allmänt missnöje yppat sig rörandeden privilegierade pumpen som hålles låst och dessutom istrid mot rikets gällande grundlagar är dekorerad med enkunglig krona.DON QUIXOTEGott! Är det något mer?SANCHOInte för tillfället.DON QUIXOTEGott! De stora frågorna skola lösas i ett sammanhang,och jag skall föredraga ärendet för landets konung! 
Går. 
Scen III. 
DE FÖRRE. SANKT PER. 
SANKT PERO, vilket ljuvligt rike! Skulle verkligen målet för minvandring vara nått och detta vara himmelriket! – Men jagsåg inte till någon port!SANCHOSåg du inte porten? Den stod ju på vid gavel?SANKT PERJaså det är den där otäcka Sancho Panza! Ja, se, är hanhär, då är detta icke himmelriket!SANCHODu tror inte på den botfärdige rövaren! Kom framTummeliten och tag både fisken och glasögonen med dig,så blir profeten övertygad om att han råkat i gott sällskap!Kom fram Tummeliten!TUMMELITENtill Sancho. 
Det ska du få igen! -Till Sankt Per, åt vilken han överlämnarfisken och glasögonen. 
Se här är skräpet som jag hittade på ett bord under enlind.SANKT PERAh, min symbol!SANCHOÄr det glasögonen det?SANKT PEROch mina brillor!SANCHODu skall lära dig att kalla var sak vid dess rätta namn,Petrus!SANKT PERbetraktar sceneriet genom glasögonen.Hm! Jag tycker här ser så världsligt ut. Och folketsuppsyn motsvarar inte mina föreställningar! Nej! Detta ärvisserligen icke himmelriket!SANCHOtill Tummeliten. 
Gubben har glömt bort både dig och tillgreppet! Gratu­lera dig!Scen IV. 
DE FÖRRE. KONUNGEN (Smeden) och DROTTNINGEN(Älskarinnan). 
KONUNGENtill Drottningen. 
Ja, här är himlen och i dina ögonJag ser den spegla sig så blå, så ren ... 
DROTTNINGENDet är ej återskenet ifrån himlenMen från din egen kärleksfulla blick! 
KONUNGENSom tändes upp vid varma eldenAv dina dygder och din skönhet ... 
DROTTNINGENSom föddes av din mildhets majestätOch närdes av din godhet, konung! 
Scen V. 
DE FÖRRE, DON QUIXOTE. 
DON QUIXOTEErs majestät torde fatta sitt beslut, ty upprorslåganväxer och hotar att antaga dimensioner.KONUNGENStora eller små? Du ser allting i stort du Don Quixote.– Vad var det nu frågan om? Jo, nationen begär arbeteoch nationen begär en förändring på pumpen! Och dukan icke se dig god att lösa dessa frågor i sitt samman­hang?DON QUIXOTENej, Ers majestät!KONUNGENtill Drottningen. 
Förlåt min drottning men jag måste regera lite för att fåaptit till middagen! – -Till folket.- Finns här någon som kanknäcka denna nöt i ett tag, så ska han få bli statsminister!SANCHOräcker upp handen. 
KONUNGENSancho! Nåväl, tala, men tala vist och framför allt,kort!SANCHOJag har tänkt mig som så: intet för intet och något förnågot! De missnöjda avstå från sin fordran på arbete ochpumpen upplåtes till allmänt begagnande!KONUNGENMycket bra! Det kallas eljest kompromiss!DON QUIXOTEMen hur vet vapendragaren att de missnöjda ingå påkompromissen?SANCHODet? Man bjuder oppositionen på en korruptionsmid­dag och ger ledaren en portfölj!DON QUIXOTEDå ber jag att få nedlägga mitt mandat! Jag avgår ...SANCHODock icke med segern!KONUNGENlyfter bort kronan från pumpen och lämnar nyckeln åt Sancho.Där är nyckeln till gödselbrunnen! Pumpa nu gott folk!Men spill inte på er!NATIONENÄh!KONUNGENSedan anledningen till missnöjet nu är hävt hoppas jagatt Sancho regerar vackert och lämnar landet i ro förkommande slitningar!SANCHOErs majestät! Sedan alla anledningar till missnöje blivitupphävda, skall nationen åter invagga sig i samma dröm­mar om sällhet ur vilka den nyss på ett störande sättväcktes!Sov nation! -Han gör några hypnotiska åtbörder med händerna. 
KONUNGENVilken statsman den Sancho Panza är! Vilken stats­man! 
Går med Drottningen. 
Scen VI. 
DE FÖRRE utom KONUNGEN och DROTTNINGEN. 
DON QUIXOTEDu är en skurk, Sancho!SANCHOKonungen begagnade ordet statsman!DON QUIXOTEOch nu är du nöjd?SANCHONu är jag nöjd!DON QUIXOTEOch därför skola alla andra vara nöjda?SANCHOJag hoppas de redan äro det! Jag vet att de äro det!NATIONENsom tilltalats under hand av Tummeliten börjar gny.SANCHOVarför gnyr nationen?TUMMELITENDet allmänna missnöjet, klassmedvetandet, tidsandanoch – jag, hava förenat våra önskningar ...SANCHOVad äro ni missnöjda med?TUMMELITENAllt! Det bestående, det närvarande och det tillkom­mande!SANCHODet är då märkvärdigt att det inte kan få vara frid, utanatt det alltid skall vara kiv och missnöje! Om ni bara villelyda mig och göra som jag säger så skulle det vara etthimmelrike på jorden! Du gör mig sorg, Tummeliten,med dina överdrivna fordringar, stor sorg, och när na­tionen nu hade det så bra den kunde få, varför göra denolycklig!NATIONENgnyr. 
DON QUIXOTEDu faller på din gärning bov!SANCHOtill Tummeliten. 
Men vad önskar då folket? Detaljera! Detaljera!TUMMELITENJo det finns somliga som vill att pumpen skall varastängd!SANCHOOch nyss skulle den vara öppen!TUMMELITENJaha! Men det finns också andra som önska att den skavara öppen!SANCHOHelvetet! O du lilla, stora, skälm! Jag böjer mig förmästaren som väckte partierna till liv.TUMMELITENSöndra och härska!Scen VII. 
DE FÖRRE. KONUNGEN och DROTTNINGEN. 
KONUNGENVad står nu på?SANCHOMinisterkris! Partiandan är lös!KONUNGENGör partierna till viljes!SANCHOInte kan man göra båda partierna till viljes på en gång!KONUNGENNej, det kan man inte! – Är det pumpen igen somspökar! – Vet ni vad gott folk! Nu går jag min väg!DROTTNINGENNej, du skall stanna!KONUNGENSkall jag? Vad säger du för slag?DROTTNINGENVilket språk! Vilken ton!KONUNGENDu vill kanske erinra mig om min ringa härkomst, omatt jag varit smed; men då ska jag påminna dig vem duvarit! Vem du är! -Retar upp sig.- Slinka, slyna! -Han slår medena handen ini den andra. 
DROTTNINGENnedfaller. 
Det var så du älskade mig!SANKT PERJag tror att jag kommit in i själva helvetet! -Går.Det mörknar. 
KONUNGENpå knä vid liket. 
Hon är ju död, o himlar, hon är död!Du hulda ängel som mitt liv förljuvat! 
SANCHOHär börjar på att bli jolmigt! Och nu går jag av, såslipper jag avgå! 
Går. 
DON QUIXOTEJag börjar tro att det som aldrig varit är bäst. – Dul­cinea! – Dulcinea!Går. 
TUMMELITENtill Askungen. 
Vet du vad Askunge! Du är en liten bra käring, för närjag är ovettig på dig så dånar du inte, som de här storadronningarna gör!ASKUNGENNej, för jag ger igen, jag!TUMMELITENOch med gåvor och gengåvor varar Kärleken längst! –Kom nu så gå vi! Jag tycker inte om såna här scener! Detvar i alla fall ett gott land, men ett uselt folk som förtjä­nade en bättre regering! 
De gå arm i arm. 
Scen VIII. 
KONUNGEN vid Drottningens lik. LÄKAREN. SANKT PER. 
KONUNGENO, usla liv och grymma död!LÄKARENHar du nu varit framme igen!KONUNGENJa vad har jag gjort? Kan jag hjälpa att hon inte hållertala vid!LÄKARENVet du, Smed, jag tror det är bäst att hon är borta, fördå tycker du mest om henne. Och änglar bli vi först när viäro döda!KONUNGENJa det är nog så det! Men bara hon kom igen en gångtill skulle jag nog försöka hålla mig!LÄKARENEn gång till! – Nej! Aldrig mer!SANKT PERHör nu god vänner, uppriktigt talat, så börjar jag blitrött på den här vandringen, och när jag ser att Smedenbara spektaklar, fruktar jag att vi glömma det stora må­let ...LÄKARENMålet? Ja, det var ju himmelriket! Vi ska nog kommadit, men först måste vi genom skärselden. Säg, Smed, ärdu också trött på jordevandringen?KONUNGENOm jag är trött? Det var jag ren från början,Och när jag skådat människor och livInunder ögonen, mig allting kväljer!Det stora var ej stort tillräckligtDet lilla var mig alldeles för smått,Och när man gjort bankrutt här nere,Så längtar man till det som ovan är. 
LÄKARENNär djävulen blir gammal blir han munk!Kanhända kyrkans famn dig lockar? 
KONUNGENEj alldeles så fritt, ty ren som barnJag önskade gå in i helga ståndet! 
LÄKARENNåväl vi slå två flugor i en smäll,Och Petrus får då nycklarne till himlenSom fadren ner i Rom förvararAtt lösa och att binda honom givnaI arv av den som kyrkan byggdePå hälleberget – vad det sedan hette!För sista gången, över sista diketVi tåga rakt på Rom – och himmelriket! 
Scenen börjar förändras; ridå. 
FEMTE AKTEN.ETT KAPELL AV PETERSKYRKAN I ROM.Musik och sång från sidorna. Till höger Petri bildstod i brons. 
Scen I. 
SMEDEN och SANKT PER in; blotta sina huvuden. 
SMEDENDet var vådligt grant! Så högt i taket sen!SANKT PERJa, jag känner mig riktigt blyg!SMEDENVad ska vi säga nu när Påven kommer? Det är visstbäst att du talar först!SANKT PERTyst jag tror han kommer där! Nej det var inte han!SMEDENpekar på bildstoden. 
Kors vem kan det där föreställa! Låt oss se vad det stårinunder. P, e, t, r, u, s ; Petrus! Det är ju du!SANKT PERNej! Har de gått och tagit av mig i brons också! Hähä!Men det är ju inte likt, vet jag.SMEDENÅhjo! – Kunde vara lite mera hår, förstås!Scen II. 
DE FÖRRE. PÅVEN. 
SMEDENSe nu är han här! Fall på knä! 
Smeden och Sankt Per falla på knä. 
PÅVENstannar. 
Vem är där?SMEDENtill Sankt Per. 
Svara du! Jag är så rädd!SANKT PEREn ringa Herrans tjänare!PÅVENDitt namn, gamle man?SANKT PERPetrus!PÅVENDu har flera namn!SANKT PERSimon!PÅVENStig upp!SANKT PERreser sig. 
PÅVENSimon Petrus! Hur sällsamt! – Och din far hette?SANKT PERJona, fiskare i Kapernaum!PÅVENTu es Petrus! -Korsar sig.- Du har varit i denna stadenförr!SANKT PERAldrig! Jag har stått utanför domen i Köln åttahundraår, men var ännu aldrig i Rom!PÅVENDitt minne sviker dig! Här på denna plats led dumartyrdöden, och till försoning och åminnelse är dennakyrka byggd.SANKT PERJag har aldrig lidit martyrens död ...PÅVENKyrkofäderna säga så!SANKT PERJag är äldre än kyrkofäderna! och vet den saken bättreän de!PÅVENOch dekretalerna ...SANKT PERJag känner inte dekretalerna ...PÅVENMen dina egna brev, högst förträffliga i stilen!SANKT PERJag har aldrig skrivit några brev ...PÅVENPå grekiska i Novum Testamentum –SANKT PERSom hebré kunde jag inte grekiska helst jag var enfattig olärd man, som måste livnära mig med fiske!PÅVENÄr du Petrus eller är du inte?SANKT PERJag är Petrus densamme som Påven menar!PÅVENHälleberget, på vilket kyrkan byggdes, och vars arvta­gare jag är?SANKT PERJag var icke något hälleberg, endast ett svagt rö, som iden natten du minns, skrämdes att förneka min mästare,och det är till straff därför jag vandrar på jorden utan attfinna ro.PÅVENOch på denna grund är kyrkan byggd!SANKT PERDärför ramlar hon också allt vad hon hinner!PÅVENAtt du är en kättare, det hör jag, och jag skulle lysastora bannet över dig, om inte jag misstänkte att du varen förlupen dåre! – Vem har du i sällskap där?SANKT PERDet är Smeden, bara!PÅVENVilken Smed? Vad är ert ärende?SMEDENJa, det låter som en saga, men Sankt Per har kommithit för att få se på nycklarna till himmelriket – – – 
PÅVENropar utåt. 
Sbirr!SBIRRENin. 
PÅVENDriv ut det där packet ur kyrkan! 
Går. 
Scen III. 
SMEDEN. SANKT PER. SBIRREN. 
SBIRRENUt!SMEDENHan kalla’ dig för pack, Petrus!SBIRRENUt!SMEDENVackert, vackert! Sbirren vet inte vem han har denäran att köra ut!SBIRRENUt! Pack!SANKT PERTänk vad de ha gått och ljugit på mig! Och så ha degått och läst mina brev, som jag aldrig skrivit. Men,varom ödmjuka, Smed!SMEDENÅh, du behöver inte vara ödmjuk som har byst i kyr­kan!SANKT PERJo, jag skäms! Jag skäms!SMEDENJa, det må du göra, och inte må du tro jag stannar idenna kyrkans famn, där man blir gastkramad av sbirrer.SANKT PERAldrig tror jag att jag varit så långt från himmelen somjust nu!SBIRRENUt!SANKT PERMen det har man för man är blygsam och vill talasanning! -Till Sbirren.- Ut? – Ja, ut igen, Smed, och vandra,vanka, utan vila, utan ro! Vet du vad som fattas oss, eftersom vi aldrig hinna fram?SMEDENNej!SANKT PERDet är tron! Ty, nu minns jag det, vägen till himlenheter korsets väg! Låt oss söka korset!SMEDENDu menar lidandet?SANKT PERJag menar lidandet!SMEDENJa då tror jag ingen lider mer än den som på ingentingtror, och ändå är han längst från korset!SANKT PERKryp till korset, Smed, och vi få väl se! 
De gå.Changemang.En korsväg och ett Kalvarium: stenfot med Kristus mellan de bådarövrarne på korsen; dock vända med baksidan åt publiken.DON QUIXOTE sitter vid korsets fot. Den vandrande JUDEN(LÄKAREN förklädd) kommer in med en kramlåda i rem om halsen.Scen IV. 
JUDENKöp något av den Vandrande juden, stränge riddare!DON QUIXOTEVad har du mer att sälja sen du sålde din mästare?JUDENJag har manschettknappar och duknålar, slängkammaroch speglar, blyertspennor och fickböcker!DON QUIXOTEGiv mig en spegel!JUDENVar så artig!DON QUIXOTEVad kostar den?JUDENEn mark!DON QUIXOTEKan du ge tillbaks på trettio silverpengar?JUDENJa, jag kan!DON QUIXOTEDu förstår inte satir, jude?JUDENJo, jag gör! Men gör riddaren? -Han spottar på penningenoch stoppar in den. 
DON QUIXOTESpottar du på penningen?JUDENJa, jag gör som riddaren med juden. Han spottar påden, men begagnar den!DON QUIXOTEDu har ett ovanligt gott lynne för att ha ett så dåligtsamvete!JUDENHur så?DON QUIXOTEDu var med och korsfäste?JUDENNej, det gjorde romaren Pilatus och hans krigsknektar,och när han tvådde sina händer som voro icke rena, såbehöver jag inte två mina som äro rena.Sätter sig. 
DON QUIXOTEStig upp! Och gå! Gå, gå, så länge världen står, du somnekade mästaren att sätta sig, då han vandrade sin sistaväg!JUDENSagor, riddare! För övrigt, om jag gör som den botfär­dige rövaren och ber om ursäkt skall väl paradiset stå migöppet?DON QUIXOTEHar du bett om ursäkt då?JUDENJag har gjort mer än det; jag har lidit mitt straff, och nuär jag trött.DON QUIXOTESitt här, stackars jude, och korsets skugga skall ge digsvalka!JUDENVet riddaren varför Judas kastade bort de trettio silver­pengarne och gick och hängde sig?DON QUIXOTENej!JUDENJo pengarne voro falska!DON QUIXOTEDina tankar röra sig fortfarande kring pengar ochvärldsliga ting och du är ännu långt från korset.JUDENJag vill icke disputera med er, riddare, utan finner detförmånligare dela er mening, så äro vi åtminstone ense ihuvudsak!Scen V. 
DE FÖRRE. SANKT PER. SMEDEN. 
SANKT PERHär samlas trötta vandrare, jag ser,Och riddarn tagit första platsen. 
DON QUIXOTEVi råkas här vid skiljovägen allaMen råkas endast för att skiljas! 
SANKT PERDu tröttnat har på allvar riddare!DON QUIXOTEJag har ej tröttnat blott, jag stupat!Min levnad, om den var en saga blott,Skall levas om av alla släkten,Så länge jorden går och himlen står,Och mänskor jaga efter syner;Så länge intet lärs och intet glöms,Skall Don Quixote förbliva,I ungdoms dårskap, mandoms klokskap,Farväl du värld av grymma, ljuva villor! 
Sjunker ner. 
SANKT PERDen ädle riddaren är död!JUDENMen lever!Och själv han höll det bästa liktalSom någon kunde hålla över honom! –Men se, jag tror att Sankte PerTill sista vilan börjar luta! 
SANKT PERhar satt sig och synes sömnig.Ja, jag är trött på släp och sökOch skiljs från världen utan saknad.Ty här på jorden fanns ej himlenMen väl dess port – den heter döden! 
Dör. 
Scen VI. 
JUDEN (LÄKAREN) låter förklädnaden falla. SMEDEN. 
SMEDENvill sätta sig, men återhålles av Läkaren.LÄKARENNej, du får icke sitta än,Din levnad blott är halvt förliden – – – 
SMEDENSå, det var du! – Då skiljas vi,Ty här jag vila vill i trädens skugga;Och dina vägar har jag ej förstått ... 
LÄKARENDet är ej gott att sova under vissa träd ...Och lägga eget kors på andras ryggarDet är bekvämt men leder ej till resultat!Stig upp och bär ditt eget fram till slutet. 
SMEDENDet har jag gjort, och här är slutet!LÄKARENNej, här!Changemang à vue.Scenen förändras till det inre av Babels Torns ruiner med gallerieroch gångar. I fonden en stor nisch. Till höger en stege som slutarhalvvägs på väggen. Mitt på golvet ett bord med en grann duk;därunder en korg. 
SMEDENVar är jag nu? I underjorden?LÄKARENNej du är nere uti Babels Torn!Du minns från sagan i din ungdom,Hur mänskobarn förmätna i sin strävanAtt vilja klättra upp i himlenEn trappa byggde formad till ett torn.Men gudarne, hm! gud det icke tålde,Och därför störtade han tornet ned ... 
SMEDENMen varför ej det bygga upp igenI våra dagar då man härmar åskan,Och seglar upp till skyarne,Går ner på havets bottenOch talar på en tråd till fjärran länder? 
LÄKARENDu himlastormare, du lever än!Se här i bildskrift dina äldsta anor!Fantasmagorier:(På vit botten i fond-nischen.)LÄKAREN1. IKARUS.Här ser du Ikarus som gjorde vingar, 
Att flyga upp till solen själv,Men solen smälte vaxet ini mekanikenOch flygarn slutade i havets djup! 
2. PROMETHEUS.Här är Prometheus, själva kuckuBland himlastormarnes kohort ... 
Han eljes är i släkt med Jätten, 
Du minns, men kanske heldre du vill glömma! 
3. JAKOB BROTTAS MED JEHOVA.Här ser du patriarken JakobSom ville brottas med sin gud, 
Med påföljd som du vet av boken – – – 
Vill mer du se, så säg ett ord! 
SMEDENJag har sett nog och har förstått!LÄKARENPå himlaflykten är du alltså nöjd.Välan tillbaka då till jorden! 
SMEDENEtt ord ännu! Den stegen där?LÄKARENJo det är den berömda Jakobs Stege!SMEDENPå vilken änglarne gick upp ...LÄKARENOch neder!Jag tror min själ han frestar dig!Och himlatanken än dig rider! 
SMEDENDen sitter i som synden själv!LÄKARENEj underligt! På samma trädDen vuxit har som synden.Välan kliv på och fresta stegenMen bär han ej till himlen uppSå står han dock på jorden!Nu skiljas vi, men förrn du gårSe här en liten samling minnenFrån den dig fört i sagors landOch pratat bort en kulen afton.Då regnet grät med Smedens sorg i kappDå tog jag ur min stora korgAv leksaksbodens bästa varorOch lekte så som trollkarln brukar. 
Han tar under det följande leksaker och sagböcker ur korgen ochplacerar på bordet. 
Här har du jätten, ryslig att beskåda,Som slukar små och kastar sten.Här har du lilla TummelitenSom äter jättar när han kommer åt –Och Cendrillon hans trogna maka –Så har du sagor med de granna bilder:Om Riddar Blåskägg och hans fruar,Om Sankte Per som gick på jordenFast han var död för länge sen.Jerusalems Skomakare, Schlaraffenland – – – 
Håll nu tillgodo och bär hem till barnen ...SMEDENÄr det ett hån långt grymmare än dina lekar?LÄKARENDet enda sanna ord jag sagt! –Stig upp på Jakobs-stegen därOch du skall se – ja jag vill icke se’t –Där skall du se att börja medEn smedja och en kammare;Och i den kammarn tre små sängar – – – 
SMEDENDet rummet vill jag aldrig skåda mer!LÄKARENOch uti kammarn råkar du bekanta!Men tro nu inte himlen fallit nerOch att dess änglar gå på stegar! 
Smedens Barn synas i nischen ovanför stegen. 
SMEDENO, mina barn!LÄKARENNu går jag bortTy jag kan inte trolla meraBygg nu ditt himmelrike själv på nyttMen tro ej dem som med dess nycklar skramla,När drömmar du i verklighet förbyttBygg inga Babelstorn som ramla! 
Ridå.Slut.KOMMENTARERTillkomst och mottagandeFOLK-KOMEDIN HEMSÖBORNATill grund för texten i denna upplaga av folk-komedin Hemsö­borna, en dramatisering i fyra akter 1889 av romanen medsamma namn, ligger Strindbergs bevarade originalmanuskript,författat i Holte invid Köpenhamn. Även de båda av Strind­berg rättade avskrifter, här betecknade A1 och A2, som hartillkommit i anslutning till dramatiseringen, har beaktats vidtextetableringen. Eftersom ändringarna i A1 troligen gjordesförst i november 1898, alltså efter Inferno, har de icke etable­rats i Samlade Verk. Ändringarna i A2 däremot kan i huvud­sak betraktas som författarens självständiga slutredigering avoriginalmanuskriptets text i nära anknytning till författandetjanuari–februari 1889 och har därför med några få undantaginarbetats.Av pjäsens slutscen(er) i fjärde akten förekommer tre ver­sioner: en första, i originalmanuskriptet, läsbar också i A1 ochA2 trots strykningar, en andra i A2 (= originalmanuskriptetsmen med slutsången struken), etablerad som grundtext i Sam­lade Verk, samt en tredje version gjord i samråd mellan AugustLindberg och Strindberg inför urpremiären i Stockholm den 29maj 1889. Denna tredje version innehåller flera ändringargjorda av Lindberg.Slutversionerna 1 och 3 publiceras i Samlade Verk s. 275 ff.,så också den s.k. »pottscenen» (s. 279 f.), ett burleskt komple­ment till slutscenen.Tryckt på svenska blev skådespelet Hemsöborna först 1914 iSamlade Skrifter, del 25. Av de tre slutscensversionerna etable­rades då den första, originalmanuskriptets, medan den tredje –gjord i samarbete med Lindberg – återgavs i kommentaren.Eftersom avskriften A2 inte var tillgänglig för utgivaren åter­gavs dess slutscen (version 2) genom citat i kommentaren frånEmil Scherings 1905 tryckta tyska översättning, som hade haftA2 till förlaga. Den s. k. »pottscenen» trycktes icke i SamladeSkrifter, ej heller i C. R. Smedmarks utgåva av skådespelet(med slutscensversion nr 3) i August Strindbergs Dramer, del4, 1970, men återges i Brev 7, s. 301, not 4.Pjäsen har i denna utgåva i anslutning till Strindbergs rubri­cering betitlats »folk-komedi» för att skilja den från romanenmed samma namn.Den textkritiska kommentaren till folk-komedin redovisas i enseparat kommentarvolym. En närmare beskrivning av de text­kritiska principer som har tillämpats ges i del 1 av SamladeVerk.Tanken på en dramatisering av romanen Hemsöborna, som ut­kom den 8–14 december 1887, tycks ursprungligen ha kommitfrån Strindberg själv. Men en sporre att förverkliga idén fickhan genom sin vän, litteratören Pehr Staaff. Denne hade i ochmed oktoberpremiären 1887 på lustspelet En sommarsaga haftstor framgång på Södra teatern i Stockholm. Den leddes avRichard Wagner och Axel Bosin. Ett förslag från Staaff attStrindberg skulle göra en dramatisering åt Södra teatern för­medlades till Strindberg av skådespelaren och teaterledarenAugust Lindberg. Per Lindberg citerar i sin bok om fadern(August Lindberg, 1943, s. 252) dennes anekdotiska version avhur han uppsökte Strindberg i Köpenhamn och presenteradeprojektet:Han såg ut som en Hobergsgubbe när han öppnade dörren för mig.– Du ska dramatisera Hemsöborna åt mig, började jag. Om det ärsant som det sägs, att det finns författare som tjänat duktiga summor pårospiggar, närkingar och sånt, så kan jag väl bjuda dig två tusen kronorför ett stycke om Hemsöborna, om du får fram saltvattnet och den friskaluften kring människorna som i din bok.Han hade ett sätt att betrakta folk på som var alldeles eget. Det lågnågot av en fråga däri, en fråga som visst gick ut på om den som befannsig framför honom skulle hängas eller dränkas. Här tycktes han visst hafått klart för sig, att båda delarna borde vederfaras den man som nu stodframför honom.– Ska jag dramatisera Hemsöborna? – Börja rota i mina egna exkre­menter? – Fy fan!Jag nämnde summan igen. Långsamt som om jag räknat upp den,krona för krona.Vilden försvann ur hans blick. All stelhet försvann också. Alla rörelsermjuknade. Och affären gjordes upp.Sammanträffandet mellan August Lindberg och Strindbergtycks att döma av ett brev från författaren till Pehr Staaff den28 december 1887 ha ägt rum i slutet av denna månad. I brevetheter det:August Lindberg var nyss här och helsade från Dig om lämplighetenatt sätta Hemsöborna i scen hos Wagner och Bosin. Jag har sjelf varitbetänkt på saken och komponerat stommen, men sitter i sådant ekono­miskt bryderi skjutsad från hotel till hotel att jag inte har någon ro tillnågot.Ville Du göra ett försök med Wagner och Bosin med medföljandekontrakt skall jag, om det lyckas få några pengar, genast sätta saken igång och innan 1a Februari aflemna akt för akt.Förberedande vill jag säga att sceneriet blir ett enda: köket (sam­manslaget med stugan) och utsigt åt skärgården genom dörr och fönster.Vidare vill jag icke göra några Wermländingarne med musik och sångutan hålla strängt modern komposition med hufvudsak karaktererna,alltså starkt sammandrag af romanhandlingen.Råheterna få vi tangera lätt och vid repetitionerna stryka.Inför hoppet om att i en trängd ekonomisk situation fåpengar från Södra teatern – »minimum 300 maximum 500Kronor – eller efter behag» – gick Strindberg omedelbart i gångmed den närmare planläggningen. Den 3 januari 1888 berätta­de han för Staaff:Hvad pjesen beträffar! Så diktar jag en ny sådan och lägger in tvålustiga personer Fiskköperskan från Södra Hamnen, och Jaktuppsy­ningsmannen, som kopuleras i sista akten.Stycket slutar med bröllopet; Carlsson narras till giftermål af gummangenom simulerad grossess; hvarför barnmorskan är bjuden på bröllopet.Försoningen med sonen blir den att han genom upplysning omgrossessens falskhet tillförsäkras gården; och derigenom den fiffikusCarlsson luras, hvilket roar allmänheten.Man har för penningsuccès’en afrådt mig från en décor, men det skallej genera mig, ty nu får man se stugan gentilna upp alltefter som jordenoch grufvan vexa.Carlsson blir äfven finare akt för akt tills han går i smärtingsskor ochparasoll som revisorsuppleant.Kanske det är ett misstag tjurhålla på rumsuniteten?Det vore nog festligt se honom sitta på sin veranda och dricka kognakmed Berlinervatten, men det får gå weg!Skärgårdslandskap (äfven i månsken) skall synas genom dörr ochfönster, och fyr i fjerran som blinkar i en akt.Jaktuppsyningsmannen skall vara qvinnohatare komisk och vädraefter smugglare; frias till af fiskköperskan som tar honom och eftervigseln upptäckes vara smugglerskan. etc.Rundqvist blir Carlssons rival till kärngen och trollar och låter åder;Norman rivaliserar om Ida och är nu båtsman på permission somkommer i uniform i sista akten.Presten maskoperar med Gusten mot Carlssons gifte; hvaraf synes attalla personer äro inflätade i handlingen, och professorn struken [not:»Såsom misstänkt för judhat»].Jag känner mig mycket road af arbetet och tror att det skall blimuntert utan att förfalla till tysk fars. Söker nu en stil, grotesk mengrandios, som skall hålla mig öfver den lägre ihåliga genren. Allaanspelningar på dagens frågor undvikas och det stötande öfverskylesmed det besatta.Nästan punkt för punkt skulle denna plan komma att för­verkligas, när dramatiseringen långt senare blev verklighet.Men det kom att dröja. Den 13 januari 1888 återsände StaaffStrindbergs kontraktsförslag, eftersom han ansåg att teaterninte skulle kunna betala det belopp som Strindberg hoppadespå. Arbetet med dramatiseringen upphörde.Först ett år senare, när Strindberg under sin vistelse i Holte,trots ett nödlån från brodern Axel på 500 kronor, hade råkat ien ännu värre ekonomisk kris än 1887–88, tog han på nytt itumed projektet. Strindberg skrev denna gång pjäs nästan enbartför pengars skull. Det gällde inte minst att söka återbetala tillbrodern, som själv hade kommit i en svår situation på grund avsin hjälpsamhet. I ett brev till Axel den 28 januari 1889 hettedet: »För att lugna dig [– – – ] bör du veta att jag sitter nu ochdramatiserar Hemsöborna, hvilket anses vara en stor och säkeraffär. [– – – ] 1a Mars senast är jag färdig med Hemsöborna!»Att arbetet inte var lustbetonat framgår av att Strindbergsamma dag anförtrodde författarvännen Ola Hansson: »Jagskrifver nu Hemsöborna till pjes och känner mig som en hora!»I ett senare brev denna dag hette det: »Kanske du förstårhvarför jag blir tokig! En nerpressning af hjernan från veten­skap till lek, syntes, poesi! Fy fan! Då är det inte långt tillidioten!»Den 6 februari 1889 uppmuntrades Axel med beskedet: »Föröfrigt är jag nu på 3e akten af Hemsöborna och slutar den omåtta dar.» Men arbetet forcerades, slutakten snickrades hastigtihop och redan den 9 februari 1889 kom rapport till Axel frånHolte: »Hemsö-Borna pjesen nu färdig!»Dramatiseringen torde alltså ha gjorts på cirka 14 dagar,mellan slutet av januari och den 9 februari 1889.När Strindberg omkring den 18 februari hade fått en avskrift(A2) tillgänglig, skickade han den till Gustaf af Geijerstam,som var litterär rådgivare åt Södra teatern (Brev 7, ss. 245,258). Strindberg anbefallde sin pjäs med orden: »HållningenFolk-karakter-skådespel grofkomiskt men strängt samman­hängande och högst verksamt Slutar vid brölloppet som är enBambocciad [realistisk målning ur de lägre italienska folkklas­sernas liv] utan att öfvergå gränserna [– – – ] Fullständigt ten­denslöst och ’sedligt’» (Brev 7, s. 245).Omkring den 22 februari 1889 sände han ytterligare ettmanus, en kopiebokskopia (förlagan till A1-avskriften), till Sve­rige, denna gång till Emil Hjertstedt på Svenska teatern (Brev7, ss. 250, 258). Denne hade blivit intresserad, sedan Axel påanmodan av sin bror hade låtit publicera en notis i DagensNyheter (12/2 1889), att en dramatisering av romanen nuförelåg (Brev 7, ss. 244, 250). Dagmarteatret i Köpenhamnhade fått pjäsen till läsning i avsnitt medan den ännu var underarbete (Brev 7, ss. 243, 245, 252, not 1, nederst).Av ett brev till Axel den 10 mars och ett annat till AugustLindberg den 25 mars framgår att Hjertstedt hade ställt somvillkor för spelning att pjäsen omarbetades (»med natur­scener»), vilket Strindberg vägrade att göra.Med desto större iver nappade han därför den 21 mars på enbegäran från August Lindberg att få läsa – detta trots attStrindberg och Lindberg hade varit ovänner efter en del mel­lanhavanden i januari året innan:Vi ha grälat per post – och du har räckt handen till försoning – Hvadmer?Härmed på begäran Hemsöborna! Du ser det är en ansats till littera­tur äfven här men äfven till folkstycke.Den 25 mars 1889 skickade Strindberg sitt eget originalma­nuskript till Lindberg med beklagande av att denne tidigarebara hade haft en dålig kopiebokskopia att tillgå, »som ger ettfalskt intryck af det så ytterst genomkomponerade stycket, deralla tolf personerna äro inväfda i handlingen och det hela såsammanhängande som en ärthalm».Oavsett vad Lindberg tyckte om dramatiseringen, kände hanförmodligen ett visst ansvar för det projekt som han en gånghade uppmuntrat Strindberg att sätta i gång. I varje fall accep­terade han Strindbergs något oklart formulerade kontraktsför­slag, som hade följande lydelse:Till Herr August Lindberg försäljer jag uppföranderätten till pjesenHemsöborna, endast och uteslutande åt honom, i Sverge, på fem år, påföljande vilkor.Att jag af bruttoinkomsten i Göteborg, Stockholm med Djurgården,erhåller 10%, som utbetalas hvar femte gång stycket spelas.Att jag för uppförande å andra ställen än de nämnda i Sverge erhåller2.000 (Två Tusen) Kronor kontant, hvaraf 1.000 genast, 500 vid pre­mièren och 500 vid femte uppförandet.Om Lindberg och Jag tillsammans under dessa fem år vilja öfverlåtauppföranderätten åt annan Svensk man, hvartill fordras bådas vårtsamtycke, dela vi dervid uppkommande vinst eller köpesumma i half­poster men öfverlåta i intet fall rätten på längre tid än fem år. Holte den30 Mars 1889 August Strindberg (Brev 7, s. 297, not 1).Strindberg fick 1 000 kronor genast och 500 vid premiären(Brev 7, ss. 297, not 2; 338). Dessutom fick den hårt prövadeAxel 181:50 som utgjorde de stipulerade tio procenten avbruttointäkterna på föreställningarna (Brev 7, s. 337, not 1).De ytterligare 500 kronor som Strindberg skulle ha fått efterden femte föreställningen och som skulle ha bidragit att återbe­tala resten av de 500 kronor som Axel hade lånat honom, måsteAugust Lindberg i början av juni be om uppskov med (Brev 7,ss. 337, not 1; 338, 344, not 1).Anledningen var, att Hemsöborna efter urpremiären på Djur­gårdsteatern i Stockholm onsdagen den 29 maj 1889 blev ettpublikt fiasko. Redan den 6 juni gavs enligt tidningarna densista föreställningen.Ändå hade dessförinnan både Strindberg och Lindberg varpå sitt håll gjort sitt bästa för att få ut mesta möjliga av detmanuskript som förelåg. I några brev till Lindberg 1/4–26/51889 hade Strindberg gett utförliga instruktioner om hur hantänkte sig framförandet. Samtidigt som han med tillkämpadentusiasm hade gjort reklam för sin pjäs – »För Svenska förhål­landen är det ett godt, mycket godt stycke. Dess teknik ärfulländad. Det är rikt, mättadt, rörligt» (Brev 7, s. 299) – hadehan inte kunnat undertrycka sina reservationer:I sista akten särskildt fattas det något. Jag frågar mig hvad?Ingenting i tekniken, men i stämningen! Författaren har skrifvit ettstycke i afsigt att få det tillräckligt gammalmodigt att bli speladt. Hanhar icke trott på lorten! Och det märks! Stycket är nemligen lögnalltigenom – ty så der lättvindigt löpa icke lifvets konflikter af. I verklig­heten slutade historien med horsbrott, giftmord, advokatknep, årslångtkif och pineri (Brev 7, s. 299).Grundproblemet hade tydligen varit att söka förena dennaturalistiska målsättning som hade skisserats i företalet tillFröken Julie med de krav på gemyt och folklighet som en lust­spelsteater som Södra teatern (med dess sommarscen Djur­gårdsteatern) kunde väntas ställa. Redan den rummets enhet,med fiskarstugan som genomgående spelplats, som Strindbergtidigt hade bestämt sig för, hade ifrågasatts. »Man har förpenningsuccès’en afrådt mig från en décor» hette det i brevettill Pehr Staaff den 3 januari 1888. Men på den punkten lät sigStrindberg inte rubbas.Betydligt svårare hade det varit att göra Hemsöbornas rollka­raktärer oförargligt roande utan att pruta på de naturalistiskasanningskraven. I det fallet kände Strindberg att han hademisslyckats. Det blev särskilt tydligt i sista akten som kom attpräglas av en forcerad munterhet. Slutscenen var vad han iförsta hand ville ändra på.Carl Reinhold Smedmark har i August Strindbergs Dramer(del 4, 1970, s. 60 ff.) gjort en ingående jämförelse mellanromanen och dramatiseringen. Det har också Lars Dahlbäckgjort i sin avhandling Strindbergs Hemsöborna. En monografi(1974, s. 413 ff.). Dahlbäck framhåller speciellt hur karaktärs­teckningarna har förenklats och förgrovats i dramatiseringenoch ger ett flertal exempel på hur det »stereotypa i människo­teckningen motsvaras av stereotypi i språket».Det är påtagligt att Strindberg under det fortsatta samarbe­tet med Lindberg vinnlägger sig om att med olika åtgärder inaturalistisk riktning söka överskyla pjäsens brister.Han går då i huvudsak två vägar, dels vill han genom vissatill- och omdiktningar söka ge den fler inslag av grov verklig­het, dels eftersträvar han att göra interiören så naturtrogen sommöjligt. På den förra punkten vann han dock icke gehör hosLindberg, som tvärtom var inställd på att stryka en del av demer stötande grovheterna. Lindberg hade mångårig erfarenhetav vad en samtida publik kunde acceptera. På den senarepunkten däremot ställde Lindberg upp helhjärtat med stöd avsin dekorationsmålare Christian Jansson.Den 1 april 1889 skickar Strindberg den inledningsvis om­nämnda »pottscenen», en kompletteringsscen till fjärde akten.Den handlar om en nyinköpt potta, den första på Hemsö, somskulle cirkulera under bröllopsmåltiden i aktens slutavsnitt ochöka intrycket av komiskt burleskeri. Detta inslag torde Lind­berg redan från början ha varit ointresserad av. Det kom intemed vid premiären.Den 8 april ger Strindberg sin syn på vad han uppfattar somväsentligt i pjäsens handling och rollkaraktärernas utformning:Först: General-anmärkning om spelet: flott, festligt, raskt tempo, tystycket är ordrikt och innehåller inga djupsinnigheter.Första aktens ledmotiv som sammanhåller kompositionen är detta:hvarje inträdande kastar sin lilla hundlort på Carlsson. Deraf gummanscrescendo i raseri – som blir ursinne slutligen – när presten frågar omhon kan få barn.Pastorn är första fiolen såsom den bildade och böjer sig endast förStadsbon och professorn!Carlsson är en rifvande karl »han kom ju som ett yrväder en April­afton till Hemsö» kappan på alla möjliga axlar, klar att vända, opålitlig,men ytterst liflig, aldrig slapp, alltid inne i rolen, aktiv, aldrig passiv;endast i sista akten afbasad, och när hans ord icke visa ut krossningen,måste han torka svetten ur hattremmen på ett sådant sätt att man serhur hugget tog djupt. Men så reser han sig straxt. Madam Flod gammaloch brinnande, men kättjan trycker hon ner under moders- och familje­känslan. Vill ogerna ha pigan till svärdotter men tröstar sig med attCarlsson inte får nosa dit mer. Madam F. som den gamla qvinnan ochmodren måste vara sympatisk äfven då hon skänker Carlssons företräda­res kläder åt efterträdaren. Uppsyningsman: skuldsatt, förföljelsemani,lite »dilerium» med misstänkta rörelser af händerna, utblåst, ut-n.(Jmfr. Skärkarlslif [novellen Uppsyningsman]) Rundqvist en gammalräf, karakteriserad i Del I Hemsöborna. Hans glansställe ligger i frieriettill gumman, som är en fin scen. Normans karakteristik är »att sakenkan tas på två sätt».På väg från Köpenhamn till Stockholm sammanträffadeStrindberg några dagar i Malmö med August Lindberg, somgästspelade där med sitt turnésällskap 3/3–24/4 1889. ISkånska Dagbladet meddelades den 23/4 (tredjedag påsk), attförfattaren August Strindberg »under några dagar uppehållitsig härstädes [på hotell Kramer i Malmö] för att bevistarepetitionerna å det nya dramat ’Hemsöborna’, hvilket sombekant instuderas af Lindbergska sällskapet».Vid detta tillfälle torde Lindberg ha presenterat sitt förslagtill omredigering av slutscenen (version 3, se s. 276 ff.). Denviktigaste punkten i detta var att prästens tal vid bröllopsmid­dagen senarelades några sidor i manuskriptet. Strindberg gören sista översyn av sitt manus och kompletterar främst med ensida, där han skisserar upptakten till den bröllopsdans, varmedurpremiären enligt Georg Nordensvans recension i Aftonbladet(31/5 1889) skulle komma att sluta. Det innebar att den visasom pjäsen ursprungligen slutade med, »Helvetets djeflar despelte på fioler», och som Strindberg hade strukit redan om­kring den 18 februari i avskriften A2, nu ersätts med en dans­scen.Stort intresse tycks Strindberg också ha ägnat den scenogra­fiska utformningen, inklusive dräkterna. August Lindberg be­rättar (Lindberg, s. 261): »Han kom över till Malmö, glad ochung, gjorde skisser till stugan, inredningen, klippte ut kostymeroch masker ur tidskrifter. Han hann med att få se hur minutiöstallt lovade att bli, innan jag lämnade Malmö, och vi skildes.»Carl Reinhold Smedmark har i en uppsats »Hemsöborna. Ennaturalistisk iscensättning utan följder» (i Drama och teater,redigerad av Egil Törnqvist, 1968, s. 79 ff.) redogjort för och ivissa fall avbildat de kostymförslag som Strindberg gjorde,främst med hjälp av klipp ur tidskriften Norden.Strax före premiären får Lindberg ett brev från Strindberg.Det är skrivet den 26 maj 1889 och författaren, som nu uppe­håller sig i Sandhamn, visar tydligt sin nervositet:Spela som djeflar och må den s.k. Gud välsigna våra vapen!Misslyckas vi, då – återstår Dig endast spela Fröken Julia, ty då ha vimisskännt vår publik och tiden har vuxit oss öfver öronen, eller också fåvi ta fram pisspottan och anställa ett samlag eller en våldtägt i brud­sängen. Något annat vet inte jag!Förmodligen har du som jag vid eftersinning släppt visan i slutscenen,ty det är Wärmlänningarne eller Operett!Aldrig har jag varit så tvetulling om en min pjes’ framgång som nu!Får – får inte – får! Fan vet!Trots att August Lindberg hade gjort en omsorgsfull, realis­tisk iscensättning med frapperande gott samspel och med enrollbesättning som i flera fall var mycket lyckad, kunde hanenligt recensenterna inte få framförandet att överskyla brister­na i pjäsens dramaturgiska uppbyggnad. Den var – tvärt emotvad Strindberg själv hävdade – tekniskt svag, vilket särskiltStockholms Dagblads recension (osign., 31/5) framhöll. Manfick sig till livs en serie folklivsbilder från skärgården med engrovkornig, genuin dialog och en viss friskhet men man sak­nade en central konflikt som kunde hålla ihop scenerna ochskapa förväntan. Intrycket blev splittrat genom att inte mindreän tre pars kärleksförvecklingar skulle följas (Carlsson–Änkan,Gusten–Ida, Uppsyningsman–Fiskköperskan). Slutakten medbröllopsmiddagen kändes av flera bedömare som en longör.Dessutom ansågs rätt allmänt att råheterna var alltför påträng­ande.Den besatthet som Strindberg ursprungligen hade tänkt sigkunna skildra (jfr ovan s. 246) ersattes ofta av det stereotypasmåfolksgemyt à la tysk fars som han hade avsett att undvika.Någon epokgörande naturalistisk föreställning var det hellerinte fråga om. Den banbrytande insatsen ifråga om naturalismpå svensk scen hade August Lindberg gjort redan den 22augusti 1883 genom sin uppsättning av Ibsens Gengångare iHelsingborg, då han för Osvalds roll hade studerat sinnessjuk­dom på Kommunehospitalet i Köpenhamn. Därefter hade följthans mycket uppmärksammade, naturalistiskt accentueradeinstudering av Ibsens Vildanden på Dramaten i januari 1885.Sedan hade i annan regi Fadren kommit på Nya teatern iStockholm den 12 januari 1888 med tvångströja och slaganfall.Ifråga om Hemsöborna hade Strindberg i sitt brev till Lind­berg den 1 april 1889 karakteriserat pjäsen som »ett skämt –derför, låtom oss icke taga den seriöst – och framför allt ickegenom påminnande om verkligheten väcka åskådaren ur dröm­men». Den 8 april hade han varit inne på för en naturalistiskuppsättning helt främmande tankegångar: »Kanske vi för sti­lens skull, få lemna verkligheten och låta de mera pittoreskasjömansdrägterna figurera, släppande mollskinn och urvuxnajaquetter. Ergum: kavajer, stortröjor af ljus ull, röda yllehals­dukar, ludna mössor, sydvester, oljerockar och sjöstöflar. Vi fåta teaterfiskare!» Strindberg var alltså medveten om att det intehade gått att kombinera folklustspel med en mer programma­tiskt tänkt naturalism.Redan efter generalrepetitionen på Hemsöborna hade kriti­kerna fått sina dubier, trots att den omtänksamme teaterdirek­tören enligt Budkaflen (osign., 31/5 1889) hade sökt muntradem med punsch, cigarrer och strängmusik i artistfoajén underaktpauserna. »Här fins», skrev tidningen, »enstaka typer ochscener, tecknade med verkningsfull natursanning, men denmagra och här skäligen ointressanta handlingen förmår icke,betydligt uttänjd som den är, hålla åskådarens intresse i någonnämnvärd spänning. Romanen var mästerlig, den dramatiskakopian är blott som en grumlig spegelbild af den».Också Georg Nordensvan i Aftonbladet saknade romanens»starka lidelser, som föra berättelsen till ett tragiskt slut»; ipjäsen ändade allt i »frid och endrägt med en munter släng­polska». Sista akten kändes »öfverflödigt rå och äfven inne­hållslös» i kontrast mot den föregående aktens »fint och konst­närligt» tänkta slutscen med professorn som spelade på orgeln.August Lindbergs iscensättning fick dock beröm: »Samspeletgick med lif och lust, i rask fart, litet bråkigt och bullersamt,som sig bör. Det hela bar vitne om lif och intresse, skickliginstruktion.»Stockholms Dagblad (osign., 31/5) tyckte visserligen att den»enda figur som gör ett konstrueradt intryck är profryttaren»men kritiserade skarpt bristerna i uppbyggnaden: »Handlingenär väl tunn och alldeles slut redan i tredje akten, den fjerde ärför densamma helt och hållet öfverflödig.» Detta kommer »all­tid att hos åskådaren väcka en viss missräkning».I samma anda uttalade sig Ny svensk tidskrift (sign. A, 1889,s. 588): »Icke ens den ypperligaste skärgårdsstämning, de mestgeniala och lifsvarma detaljer kunde här försona med bristenpå allt det, som gör ett drama till drama och skiljer det frånepisk dikt.»Arvid Axelsson i Nya Dagligt Allehanda (31/5) tog ensamfasta på en egenhet, som de övriga recensenterna gick förbi:»Hufvudbeståndsdelen i desse Hemsöbönders karakter är list.Alla i pjesen uppträdande personer lefva och verka blott för attnarra hvarandra så mycket som möjligt»; »alla dessa menni­skor, som hvar och en blifvit på något sätt lurade, sätta sig heltgladt till bröllopsmåltiden, som om ingenting passerat». Ändåville inte den mot Strindberg vanligen så stränge kritikernförneka, att pjäsen »i alla händelser höjer sig öfver de svenskaoriginalstycken man på det senaste året serverat oss [– – – ] denär framför allt svensk och icke imiterad efter främmande möns­ter».Mest positiv av alla recensenterna var Victor Sjöberg i Da­gens Nyheter (31/5 1889): »Genom hela stycket blåser [– – – ] enfrisk flägt af saltsjöluft, det är pregladt af så mycken verkliglefnadslust och kraftig liffullhet att det måste tilltala hvar ochen, som älskar natur i konsten». H. A. Ring i Svenska Dagbla­det (31/5) höll med i flera fall. Visserligen var Hemsöborna inget»godt teaterstycke», men »det är en serie delvis utmärkta,intressanta, lefvande, naturliga och kraftiga, stundom humoris­tiska, ljust färglagda taflor ur lifvet i Stockholms skärgård[– – – ] utan de gamla folklustspelens naift romantiska drag».»Stuginteriören med dess trovärdiga inredning och på platseninköpta och i sin anordning studerade möblemang hör till detbästa vi på scenen sett». Ring tyckte inte heller det var såfarligt med den råa tonen: »plumpheter förekomma nog, menicke värre, snarare motsatsen, än hvad man dagligen får hörabland de lager, inom hvilka stycket rör sig».Språket i dramatiseringen liknar givetvis i flera avseendenspråket i romanen. Lars Dahlbäck har utförligt analyserat detsistnämnda i sin avhandling och ägnat ett särskilt kapitel åtbildvalet (s. 271 ff.). Framträdande är bl. a. den rikliga använd­ningen av ordspråk och talesätt. Ifråga om dramatiseringenunderstryker han i likhet med Budkaflens recensent »den all­männa brutaliseringen av språket» (s. 422).Det är påtagligt att Strindberg i ett i förhållande till romanennyskrivet avsnitt som fiskköparmadammens dråpliga monolog(Scen II, s. 20 f.) går verkligheten mycket nära med exaktangivna autentiska namn som Fjäderholmarne, Messingstång­en, Fiskargången, Ruusen, medan han i andra avsnitt visserli­gen tar namn från den lokala omgivningen men utnyttjar demrent fiktivt (Skräddarkobben, en ö cirka 500 meter öster omKymmendö; Åvassa, en gård på Ornö; Måskläppan, en ö ca3/4 mil sydöst om Kymmendö).Av skådespelarna berömdes mest Konstantin Axelsson förhans fantasifullt roliga framställning av den gamle late drängenRundqvist. Enbart scenen med hans uppläsning av Carlssonsskenheliga kärleksbrev till Ida borde motivera att man gick ochsåg föreställningen, tyckte Victor Sjöberg. Genomgående fickockså Oscar Eliasons på en gång smarte och naive Carlssonberöm, liksom Anna Rustans träffsäkert gestaltade fiskköperskamed sin svada. Däremot ansågs Linda Boströms Madam Flodsakna den rätta kärvheten, hon var för fin i maneren.Som ett slutomdöme kan man beteckna Erik Thyselius for­muleringar i hans säsongöversikt den 26 september 1889 i Urdagens krönika (s. 855):Med en sangviniskhet, som förefaller egendomlig hos en eljest så klokoch omtänksam direktör, hade hr L. [Lindberg] grundat hela dennasejour på en enda trumf, Aug. Strindbergs Hemsöborna, och när dennaslog fel, förnämligast genom den vårdslösade dramatiska utarbetningen,stod han der bara med gamla pjeser. Det Strindbergska snillet förnekarsig sällan helt och hållet och med alla sina fel stod denna pjes i värdehögt öfver så gott som alla folkpjeser vi sett på många år. Deri funnosverkliga kulturbilder.När det visade sig att föreställningen inte drog folk och måsteläggas ner skrev Strindberg till Lindberg (5/6 1889): »Ja, ser dudet! När man är sig sjelf otrogen blir det skidt!»Då Lindberg på höstkanten (14/10 1889) satte upp pjäsen påMindre teatern i Göteborg kunde man notera anmärkningsvär­da skiljaktigheter i uppfattningen mellan stadens båda främstarecensenter, Karl Warburg i Göteborgs Handels- och Sjöfarts­tidning (15/10 1889) och Axel Krook i Göteborgs-Posten(16/10), båda kända som den sceniska moralens väktare.Litteraturdocenten Warburg, som hade varit negativ motFadren och Fordringsägare och kallat Fröken Julie »en sophög»,blev smått förtjust i Hemsöborna. Det blåste »en frisk vindgenom stycket», tyckte han, »något af skärgårdsluft.» Men bästvar »den genomroliga, godlynta och kraftiga komik, som ligger idessa lösryckta och åter hopfogade folklifsskildringar». Handrog sin vana trogen en lärd parallell, denna gång till LudvigHolbergs Julestuen och Barselstuen. Liksom hos denne innebar»de djärfva och ogenerade uttrycken» inga överdrifter, mankunde ju jämföra med en landsmålstidskrifts exempel på »grof­kornig bondkomik». Stycket skulle »förlora både i naivitet ochfyndighet, om man ströke allt, som möjligen kunde såra en prydsmak».Detta blev tydligen för mycket för Axel Krook. Sedan hansegen tidning samma dag som GHT hade haft en första, ano­nym och ganska förtjust recension, tog han nästa dag tillstorsläggan. Indignerat protesterade han »mot sjelfva uppta­gandet af ett arbete så plumpt och till och med i burleskt manérså lascivt som detta. Vi tro väl, att aldrig någonsin på svenskscen sådana grofheter fått plats i dialogen som här; och dettaneddragande af scenen från det yttre dekorum till råa oanstän­digheter är ej blott ett estetiskt brott».Några år senare, 1894, karakteriserade Strindberg själv i ettbrev till sin Paris-vän Leopold Littmansson sin pjäs som »båderå och intig. Man såg att författaren sparkade sina hjeltar iaschelet och att han sket i hela patrasket» (Brev 10, s. 218).I november 1898 när Strindberg hade Inferno-krisen bakomsig närmade han sig Krooks syn på råheterna i pjäsen. Hanuppehöll sig då i Lund och korresponderade med Gustaf afGeijerstam om eventuella ytterligare framföranden av Hemsö­borna. Han skrev den 6 november: »Jag har läst om Hemsö­borna, och ej funnit den så rå som jag trodde. Tog en rödpennaoch strök det värsta; ändrade – och skall fundera.»Det manuskript han ändrade i var den inledningsvis nämndaavskriften A1. För att inte förstöra en eventuell marknad förstycket förteg han hur mycket han i själva verket strök ochomformulerade. I enlighet med sin religiösa nyorientering efterInferno uteslöt eller ändrade han allt som kunde uppfattas somdet minsta anstötligt, alldeles oavsett i vems mun det lades.»Kors i Jösu namn» ändrades till »Kors i alla dar», »ett renthelvete» till »ett rent elände», »Nå Gud sig annåda» till »Nå sigannåda», »Stackars fan!» till »Stackars pojk!», »jag tackar Gudför hvar dag» till »jag tackar för hvar dag», »din sakramen­skade tjärtunna» till »din tjärtunna», »ena förbannade seder»till »ena förunderliga seder» etc.Anspelningar på sexualia ströks radikalt även där man somläsare kunde vara osäker på om det verkligen rörde sig om enavsiktlig syftning. Madam Flods upplysning till Carlsson, atthon fortfarande var kapabel till samlag, »när det bär till – ochsalig Floden hade aldrig något te klagä på», amputeradesnaturligtvis. Men också mer oskyldiga liknelser vid hundarsbeteende, »varit och nosat på särk», dvs. intresserat sig förkvinnor, blev »varit och nosat der»; »jag har inte proberahonom» fick utgå liksom Pastorns förmaning till Gusten ochIda »Händerna på fotsacken».Ett uttryck som »en menniska utan karakter och religion ärett fä!» förkortades till »en menniska utan karakter är ett fä!»Stilenligt i anslutning till författarens ändrade livssyn avsluta­des pjäsen med ett leve för pastor Norström. Det innebar attslutsidorna (fr. o. m. s. 121 »Salut utanför») med bl. a. saluten,madammernas mindre salongsmässiga reaktioner på den ochvisan om »Helvetets djeflar» fick utgå.Strindberg var med andra ord obarmhärtigare i sin censur,mer söndagsskolemässig och moraliserande, än vad troligennågon förläggare hade vågat vara mot något av hans manu­skript under hans naturalistiska epok.Han slutade brevet den 6 november 1898 med att han skullefundera på vad som nu skulle ske med pjäsen. Den 21 novem­ber hade han funderat färdigt och meddelade då att AugustLindberg skulle få uppföra stycket i landsorten:med vilkor att min korrigerade text spelas! I denna text har jag strukitde råheter, som på 80-talet gouterades, men som 90-talet ej behöfver ochej tål! Numera likgiltiga och ej att hålla på då principstriden är afgjordoch nedlagd!Tryckt blev som tidigare nämnts inte Hemsöborna i dramatise­rad form förrän i Emil Scherings tyska översättning, »DieHemsöer», utgiven i Berlin den 25 april 1905 (Börsenblatt fürden deutschen Buchhandel). Strindberg uteslöt stycket, närhan 1903–04 lät utge sina Samlade Dramatiska Arbeten. Dåhan den 21 mars 1902 sände en av sina avskrifter (A2) avpjäsen till Schering – icke det exemplar (A1) som han 1898hade gjort ändringar i – bad han denne »utelemna onödigaråheter, cynismer och svordomar!».I ett brev två dagar senare hette det:Efter genomläsning ånyo af pjesen Hemsöborna, har jag fått denbestämda öfvertygelsen att den icke skall spelas i Tyskland. Jag vill ickefrån tragöd stiga ner till farcör, ty dramat är en farce = skoj!Får man en gång den prägeln som farcör så skrattar publiken sedan åtens tragedier!Detta är mitt afgörande ord! Ty erfarenheten har visat att så längeman är sig sjelf trogen, äfven i vexandet, eller utvecklingen, går det enväl!Sedan Strindberg följande år, den 23 februari 1903, i ett brevtill Schering hade förklarat: »Hemsöborna som pjes är ej dug­lig», skrev han den 15 april: »Hemsöborna må Ni behålla sålänge Ni vill! Men jag tror icke på den.»När Scherings översättning ett par år senare var ett faktum,blev Strindberg missnöjd. Han skrev den 20 juni 1905: »Jagförstår icke Era åtgärder, fastän jag tror att Ni endast villgagna mig. Hvarför t. ex. utge pjesen Hemsöborna, som jagkasserat? Sådan smörja skadar mig!»Strindbergs kritiska inställning till pjäsen tycks ha hållit i sig.August Falck, direktören på Strindbergs Intima teatern1907–10, berättar i »Fem år med Strindberg» (1935, s. 313), attStrindberg gång på gång »konstaterade [– – – ] att pjäsen ickehörde till Intimans program».Pjäsens fortsatta öden på teaterscenerna kom att känneteck­nas av några framgångar men betydligt fler misslyckanden (G.Ollén, Strindbergs dramatik, 1982, s. 186 ff.).Tryckt på svenska blev, som inledningsvis nämnts, pjäsenHemsöborna först 1914 i band 25 (Komedier och enaktare) avJohn Landquists utgåva av Strindbergs Samlade Skrifter.Redan den 20 juni 1889 hade dock Strindberg erbjudit Bon­niers att trycka pjäsen. Trots att han inte hade begärt mer änhundra kronor i ersättning hade förlaget avböjt med hänvis­ning till fiaskot på Djurgårdsteatern (brev till K. O. Bonnier20/6, not 1, och August Lindberg 19/7 och 18/10 1889).Inte heller Strindbergs strävanden senhösten 1889 att söka fåpjäsen tryckt i Göteborg eller – utan ersättning till författaren –på Hans Österlings förlag i Helsingborg (Brev 7, s. 404) hadekrönts med framgång. Det hade inte heller en plan 1890 attinfoga den i Tryckt och otryckt III (Brev 8, s. 44, not 2) eller enförfrågan till Joseph Seligmann den 22 december 1891 ompjäsen kunde få ingå i förlagets serie »Humoristiskt bibliotek».HIMMELRIKETS NYCKLARTill grund för texten i denna upplaga av sagospelet Himmelriketsnycklar eller Sankte Per vandrar på jorden ligger Strindbergs origi­nalmanuskript. Även förstaupplagan 1892, korrekturläst avförfattaren, har använts vid textetableringen. En närmare be­skrivning av de textkritiska principer som har tillämpats ges idel 1 av Samlade Verk. Den textkritiska kommentaren tillpjäsen redovisas i en separat kommentarvolym.Himmelrikets nycklar skrevs etappvis i Djursholm och Marstrandfrån slutet av oktober 1891 till den 3 februari 1892. Underseptember–oktober 1891 arbetade Strindberg med planlägg­ningen.Idén till ett vandringsdrama i sagospelsform synes härrörafrån sommaren 1884, då Lycko-Pers resa hade haft stor framgångpå Nya teatern i Stockholm från och med urpremiären den 22december 1883. Teaterns chef, Ludvig Josephson, reste tillSchweiz i slutet av juli 1884 och sammanträffade där medStrindberg. Resultatet blev att Strindberg mot ett förskott på1 000 francs åtog sig att leverera »ett sagospel eller fantastisktdrama» (Brev 4, s. 293). För Karl Otto Bonnier utvecklade handen 10 augusti 1884, att det skulle bli hans »mästerstycke»,sammanfattningen av hela hans författeri. Som centralpersontänkte han sig »Ahasverus, Mefistofeles eller hvad det blir».Stycket skulle innehålla »versmonologer».Men Giftas-processen kom emellan och det blev tyst omsagospelsplanerna ända till den 3 mars 1889. När Strindbergdå hade anledning att söka vidga repertoaren för sin försöks­teater i Köpenhamn, skisserade han en idé för skådespelarenHans Riber Hunderup (Brev 7, s. 260):I Schlaraffenland (Sankt Petrus = Hunderup, vandrar på jorden ochkommer dit der allt är upp- och nervändt [,] feeri (billigt!) i en akt)Några dagar senare, omkring den 6 mars 1889, bad Strind­berg hustrun, Siri von Essen, sända honom:Sagböcker! Perrault eller Laboulaye helst,Äfven Andersen! med gubbar alla!Hör efter Laterna Magica – bör kosta 100 Kr.»Perrault» syftar på Charles Perrault, som hade utgett Gås­mors sagor (Contes de ma mère l’oye, 1697), och »Laboulaye»på Édouard de Laboulaye och hans Blå sagor (Contes bleus,1864).Slutraden speglar Strindbergs intresse vid denna tid för attsöka utbyta målade fonder mot ljusbilder, projektioner. Detkom till uttryck i flera brev men också i Tschandala (Saml. Skr.12, s. 366 f.). Det krävdes en annan teknik än den traditionellaom en teater skulle kunna klara att framföra ett sagospel medmånga korta scener i hastigt växlande miljöer. Redan Lycko-Pers resa hade ställt nästan övermäktiga krav på snabba scen­byten och Strindbergs tankar gick tydligen i riktning mot någotminst lika krävande. Metoden med projektioner var visserligenkänd inom teatern ända sedan 1600-talet men hade under1860- och 70-talen aktualiserats genom att man hade fått appa­rater med större ljusstyrka (Gösta M. Bergman, Lighting in theTheatre, 1977, s. 280 ff). De »feerier» man experimenterademed i Paris under Strindbergs vistelse där på 1880-talet – hananvänder ju uttrycket »feeri» i brevet till Hunderup – byggdepå nyvinningar inom den teatrala ljustekniken (G. M. Berg­man, Den moderna teaterns genombrott, 1966, s. 56 ff.). Senareskall visas (s. 274) hur han hösten 1894 hoppades att få Himmel­rikets nycklar spelad efter mönster från den kabaré-teater, Chatnoir, som hade gått i täten för dessa experiment.Men något sagospel blev aldrig skrivet våren 1889, försöks­teaterns egen saga blev kort och Strindberg flyttade tillbaka tillhemlandet. Något år senare, den 29 april 1890, anförtroddehan dock i ett brev Pehr Staaff, att »Nya [f. d. Nya teatern, 1/101888 omdöpt till Svenska teatern] ska få en Sankte-Per».Men den närmare utformningen var ännu oklar. Den 9 juli1890 berättade han i ett brev till Gustaf af Geijerstam, att hanhade »släppt Merlin och fått samma idé i en annan figur somjag gjort sjelf». Sannolikt menade han, att han hade tänkt bytaut den från sagorna om kung Arthur kände trollkarlen Merlinmot den Doktor Allvetande, som i det färdiga stycket fårledsaga Smeden och Sankte Per genom tillvaron.De många upprivande turerna kring skilsmässan från Sirivon Essen och det faktum att Strindberg från september 1890inte längre bodde tillsammans med sina barn, försvårade dockför honom att komma i någon sagospelsstämning. Den djupadepression han led under gjorde honom nästan arbetsoför­mögen.Det var först sedan han, enligt vad han den 4 juni 1891berättade för chefredaktören Fredrik Vult von Steijern, hadefått veta att operachefen Conrad Nordqvist hade engageratäven dramatiska artister för säsongen 1891–92, som intressetväcktes på nytt: »Detta uppmuntrade mig att eventuelt ta ihopmed min sagodikt i Drachmans halfpopulära stil.» Strindbergsyftade tydligen på Holger Drachmanns sagospel Der var engang (1885).Att just Operan var den scen som Strindberg i första handvar intresserad av berodde på att han tänkte sig ett sagospel istort format med musik. Han undrade om Vult von Steijerntrodde, »att Enna skulle vara hågad göra ouvertyr, entreakter,lite ballet och körer?» (Brev 8, s. 288). August Enna var endansk kompositör, som var känd för sina musikdramatiskatonsättningar.Men Strindberg hade svårt för att komma igång. Den 27september 1891 skrev han till sin målarvän Richard Bergh, atthan ville främja sina planer på en »Strindbergs-Bühne» genomatt först söka göra succé på Operan:För att emellertid använda dagarne och grunda företaget på solida valar– så sitter jag nu och skrifver mitt sagospel för K. Operan och om hvilketjag redan talat med Josefson, regissören [Ludvig Josephson], och Holm­qvist [Victor Holmquist, känd som komisk karaktärsskådespelare],Sankte Per – begge intresserade.[– – – ]Mitt Sagospel har fetmat och fått kött på benen sedan sist – jag ärglad i det stundtals, men stämningen låter ej befalla sig fram och detväckes så många pinsamma minnen – – – 
Formuleringen »sitter jag nu och skrifver» torde, som detsnart skulle visa sig, ha inneburit att Strindberg enbart arbe­tade med planläggningen (jfr Brev 8, s. 355).Den 15 oktober hette det om stycket att det »är alldelesfärdigt att nedskrifvas» och den 23 oktober: »Skrifver nu på ettstort Sagospel i den högre visan (vers och prosa)» (Brev 8, ss.358, 361).En vecka senare, den 30 oktober, lät han kusinen Gotthardshustru, Martha Strindberg, framföra en hälsning: »Säg [– – – ]barnen att pappa håller på att skrifva en pjes åt dem som deskola få se på Kongliga teatern.»Den 2 november fick Martha veta:Jag har nu skrifvit första akten af min pjes och är nöjd. De andra skullegå så bra bara huset kom i ordning, men vi [Strindberg och systernElisabeth] både ha frusit och haft mycket obehag!Till Vult von Steijern, vars ekonomiska offervilja Strindberghade satt på hårda prov, skrev han samma dag ett brev somsökte andas optimism ifråga om framtidsutsikterna:Jag skref Lycko-Per på 18 dagar, och jag annonserade dess ankomsttill verlden åt Ludvig Josefsson så: jag håller på med ett stycke som skallgå 100 gånger!Jag har nu skrifvit mitt nya Sagospels 1a Akt på 4 dagar och se: allt ärmycket godt! Den 1a December kan Nordqvist ha manuskriptet. OchLindberg d.2a!August Lindberg drev säsongen 1891–92 Stora teatern ochMindre teatern i Göteborg. På Stora teatern gavs ofta musik­dramatiska verk.Men snart fick Strindberg en kalldusch. Operasångaren Her­man Brag, som hade fått akten till läsning, refuserade den.Strindberg blev våldsamt upprörd och deprimerad (Brev 8, s.370).Han hämtade sig dock och plågade sig vidare. Den 7 decem­ber 1891 meddelade han Karl Otto Bonnier, som hade haftförsta akten till läsning, att andra akten var klar. Men ett brevomkring den 15 december till Vult von Steijern andades despe­ration:Jag skref min första akt och var förhoppningsfull men äfven misstänk­sam – på dess värde – Körde fast, blef förtviflad, tänkte rymma eller resa– hvart visste jag och visste inte – ut i verlden och arbeta. Min ambitionförbjöd mig att begära din hjelp som var grundad på något numera såosäkert som pjesen. Derför låste jag in mig. Men befann mig i ettdilemma: utan pengar ej se barnen, utan barnen ingen pjes; utan pjesinga pengar och inga barn!Jag var nere i förtviflan så djupt att jag förvånas om jag än är klok ochlefver.Drog mig sjelf i håret upp ur förtviflan och skref med raseri och trefastkörningar andra akten – som jag nu måste kassera! Den är ihålig,kolsvart, tom! Oduglig! Dermed är jag andligen och ekonomiskt bank­rutt.Räddaren ur denna nöd tycktes att börja med bli AugustLindberg. Till denne skrev Strindberg den 10 januari 1892:Under förutsättning att Du icke ledsnat på min Dramatik, sänder jagtill påseende 1a Akten af mitt sagospel.2a Akten är också färdig, men ej renskrifven.Den spelar på Gästgifveriets öppna gård. Värdshus till höger, stalloch lider till venster, Smeden råkar Dulcinea af Tobosa och blir föräls­kad. (Stor Scen) Don Quixote kommer in och afslöjar Dulcinea. Hanhar förlorat alla illusioner och blifvit Darwinist. Sancho som medföljerhar funnit vid sin fördel att upptaga idealen, hvilket icke hindrar honomatt stjäla Rosinantes hafra.S. Per skall viga Smeden och Dulcinea, hvilken senare är spetälsk. Dåkommer ett bröllopståg in. Romeo och Julia skola fira silfverbröllop.Tåget består utom brudparet af Riddar Blåskägg (numera absolutmonogam); dennes hustru Lady Macbeth (Ordförarinna i föreningen fördödsstraffets afskaffande); Hamlet gift med Desdemona o. s.v.Don Quixote är marskalk och helsar gästerna med ett tal etc.3e Akten: I Alperna. Sju sofvare råkas och väckas.Changemang: I Lilliputien: Askungen, Tumme Liten, och andra småstorheter anträffas.4e Akten: I Sankt Peterskyrkan i Rom. Påfven interviewar Sankt Per(grande Scène! styckets clou) Changemang vid Korsvägen: ett Calva­rium: Kristus mellan båda röfvarne. Vandrande Juden råkas.5e Akten: I Schlaraffenland Changemang: I Smedjan igen: barnen ståupp ur sängarne. Det är julafton: Alla sagofigurerna ur stycket uppståoch afslöjas som sagofantasier. Smeden är trött på vandringen i fanta­siens länder och försonar sig med verkligheten. Etc.August Lindberg blev så förtjust i den första akten att hanantog författarens förslag att denne skulle få åka ner till Göte­borg för att på Lindbergs bekostnad skriva färdigt sitt sagospel(Per Lindberg, August Lindberg, 1943, s. 326 ff.). Strindbergreste men flyttade efter ett par dagar ut till Marstrand.Därifrån sände han den 22 januari 1892 en orolig förfrågantill Daniel Fallström, som tydligen höll kontakt med operache­fen Conrad Nordqvist, vilken hade fått första akten till läsning:Din och Nordqvists förenade tystnad börjar väcka mig ur vissa sang­viniska drömmar!Var det dåligt som jag anade? Icke godt att bli så barn på nytt attman skulle kunna skrifva sagospel efter ett lif sådant som mitt!Ännu ett oroat brev skrev Strindberg två dagar senare tillAugust Lindberg:Om det är möjligt, så kom hit; läs andra akten, och låt oss språkagrundligt. Jag anfäktas nemligen af grufliga tvifvel att der ligger någotfel som hindrar mig att fortsätta. Jag sitter nemligen fast och pinas som ien räfsax så att jag skulle vilja bita bena af mig för att komma lös.August Lindberg hade förhinder, men Strindberg kom tydligenändå i gång att skriva vidare. Den 1 februari rapporterade hantill Lindberg: »Nu är 4e Akten slut och om Lördag, hoppas jag,hela pjesen!» Den 3 februari 1892 meddelade han:Nu är pjesen färdig!Vill Du nu befria mig ur fängelset och låta mig komma in, få vi först seopus och så tala om huruvida jag kan vara Dig till någon nytta iGöteborg.Den sista satsen syftade på att Strindberg hoppades få någonform av anställning hos Lindberg (Brev 9, s. 8).Men varken hoppet om anställning eller att få pjäsen speladinfriades. Lindberg refuserade och Strindberg återvände tillDjursholm (Lindberg, s. 329 f.). Också Nordqvist tackade nej.Den sistnämndes avböjande hade stöd hos Operans censor,hovmarskalken Erik af Edholm. Denne antecknade i sin dag­bok den 14 mars 1892, apropå ett förljudande samma dag iSvenska Dagbladet, att han skulle ha funnit stycket »förträff­ligt[,] genialiskt och verkningsfullt», att han enligt sina utlåtan­den till Nordqvist den 9 och 12 februari hade ansett början avpjäsen »serdeles vacker», »men snart skenade förfs fantasi pådet betänkligaste sätt öfver alla gränser till ett sammelsurium,hvars like torde få sökas!» Han tyckte illa om att apostelnPetrus hade gjorts till en komisk figur: »Åtmindstone gör det påmig ett vidrigt intryck». Helhetsomdömet löd: »Fem långaakter af käbbel och ovett verka tröttande, äfven om de innehål­la åtskilligt originelt. [– – – ] Tyvärr fruktar jag att driften medS:te Pehr äfven skulle fröjda en del af allmänheten, men icketorde det vara Kungl. Theaterns uppgift att befordra ett sådantändamål, äfven om resultatet blefve inbringande, hvilket dockär långt ifrån säkert.» (E. af Edholm, Mot seklets slut, 1948, s.241 f.)Erik af Edholm gjorde under läsningen vissa korrigeringarmed blyerts i Strindbergs manuskript. Ändringarna som är avcensurkaraktär finns främst i andra akten. Detta beror troligt­vis på att Edholm, kommen så långt i läsningen, ännu tyckteatt pjäsen trots allt var spelbar.Han inledde med att i Don Quixotes satiriska tal till bröl­lopsföljet (Samlade Verk s. 167 ff.) stryka ordet »nattpottor»två gånger. Därefter underkändes sista satsen i meningen »talaom kärlek, [men kalla det inte brunst]» samt de sista satserna i»Och ljug hvarann fulla, [så fulla att ni få gå ut bakom knutenoch se hur ni se ut inuti!]». Därefter tog han bort »i den heligaskrift» i meningen »I hvilket kapitel och hvilken vers [i denheliga skrift] står ordet ideal nämndt?» (s. 170). När DonQuixote ett par repliker senare svarar på frågan om vad sommenas med illusioner: »Väderqvarnar, lagårspigor, nattpot­tor ...», stryker Edholm (för tredje gången) »nattpottor» mensätter beskäftigt in ett »m. m.» i stället (s. 170).Slutligen strök han med flera vredgade streck i fjärde aktensbeskrivning av Schlaraffenland-idyllen mittpartiet i meningen»Värmen är god! [Afföringen – oklanderlig] och sömnen excel­lent!» (s. 208). På följande manussida ritade hovmarskalken ettogillande streck under ordet »vanprydd» i beskrivningen avSchlaraffenlands pump, som enligt Tummeliten är »vanpryddmed en kunglig krona» (s. 209).Sättaren etablerade vid tryckningen dessa ändringar i tronatt det var Strindbergs egna. Men denne återställde i korrek­turet vad som hade strukits med undantag av att han ersatte»nattpottor» med »stickbäcken» och lät strykningen av avfö­ringen kvarstå, möjligen därför att han inte hade observeratdetta sistnämnda ingripande.Av korrespondensen med Bonniers framgår att Karl Ottooch Albert Bonnier i var sitt brev till Strindberg (31/3 1892)beklagade sättarens misstag och försäkrade att det hade sketthelt oavsiktligt. Strindberg hade nämligen först trott att stryk­ningarna hade gjorts av förlaget och blivit ond.I ett svarsbrev den 1 april skrev Strindberg: »Det gläder migom jag hade orätt i min förmodan att Ni gått längre änhofmarskalken, som för mig uppgifvits ha strukit under vissasaker, men ej strukit öfver [– – – ].»Edholms negativa omdömen tycks på ett tidigt stadium hasipprat ut till pressen. Stockholms Dagblad vidarebefordradeden 19 februari ett rykte att pjäsen hade »refuserats, enär de k.teatrarnes censor, hofmarskalken af Edholm, som visserligenfunnit stycket i hög grad förtjenstfullt, dock lär ansett åtskilligader förekommande satiriska anspelningar mindre lämpliga fören kunglig scen».Axel Danielssons socialistorgan, Arbetet i Malmö, grep den25 februari (osign.) tillfället att brodera ut detta rykte: »SanktPers vandring» hade »blifvit tillbakavisad från kungliga ope­ran, därför att en skuggrädd hofmarskalk i densamma funnitsatiriska anspelningar, som inte skulle passa på en kungligteater». Att pjäsen dessutom hade refuserats i Göteborg troddetidningen berodde på att den gav slängar åt judarna, »åtskilligasatiriska anspelningar, som hr Lindberg fruktar skulle stickaisraeliterna i näsan. Och som det nu är ett faktum att judarneherska i Göteborgs stad, så förstår man hvarför hr Lindberginte vågar utsätta sig för risken af deras misshag.» Läsekretsentorde av dessa förljudanden ha bibragts föreställningen attStrindbergs nya sagopjäs var något ganska utmanande, kanskei stil med Det nya riket, en drift med hovet och judarna.Den 1 mars 1892 ansåg sig Dagens Nyheter »med full säker­het» kunna rapportera, att »operadirektionen på tillstyrkan afteaterns censor, hofmarskalken af Edholm, afböjt uppförandetaf August Strindbergs nya sagospel ’Sankte Pers vandring påjorden’».Missmodig skrev Strindberg den 5 mars till kusinhustrunMartha, »att mitt sagospel blifvit refuseradt vid alla Svergesteatrar».Men måttet var inte rågat. Waldemar Bülows Folkets Tid­ning i Lund hade den 7 mars en notis (osign.), som berättadeatt också Albert Ranft, försteregissören vid Hjalmar Selandersvälkända teatersällskap, hade tackat nej till pjäsen. Tidningenhävdade dock att den »i och för sig» var »ett mästerstycke» ochatt teatrarnas motstånd »uteslutande» berodde på »de drygakostnader, som ansetts behöfliga för pjesens iscensättande».Men Sydsvenska Dagbladet kom två dagar senare (9/3 1892)med en betydligt syrligare kommentar:Hr Ranft, som i dag återsändt stycket, anmärker mot detsamma hufvud­sakligen den egenheten, att personlistan upptager endast en qvinna ochdenna är, förutom sina öfriga mindre fina egenskaper, spetelsk. Drama­tiskt är pjesen flerestädes verkningsfull, och särskildt lär första aktenvara ett mästerstycke. Dialogen saknar naturligtvis ej sitt lilla florile­gium af cynismer.Social-Demokraten återgav (12/3) SDS-notisen men samti­digt ett mycket berömmande uttalande av en signatur »G. G.»,som ansåg att pjäsen var »något af det intressantaste och mestgeniala Strindberg skrifvit [– – – ] öfver hela detta stycke hvilaren varm, sympatisk känsla för människorna. Här är satirenaldrig bitter, såsom t. ex. i Nya riket.»Dessa motsägelsefulla rykten om »Sankte Pers vandring» vargivetvis inte utan betydelse som reklam för Bonniers trycktautgåva, som uppenbarade sig i handeln redan den 8–13 april1892.Tryckningen hade föregåtts av förhandlingar om honoraret,som i den ekonomiska nödsituation vari Strindberg befann sigvar något synnerligen väsentligt. Enligt Albert Bonniers brevtill honom den 31 mars 1892 skulle han få 780 kronor för enupplaga på 2 000 exemplar. Men av dessa pengar bortgickhälften (390 kr.) som avbetalning på författarens skuld (2250kr.) till förlaget. Eftersom han hade fått ett förskott på 300kronor, återstod en utbetalning på 90 kronor.När dramat publicerades och recensenterna skyndade sig attta del av det, visade det sig, som flera påpekade, att detformella mönstret hade varit ett slags vandringsdrama i Lycko-Pers resas efterföljd. Liksom ifråga om den pjäsen hade IbsensPeer Gynt influerat. Målet för vandringen är som hos Ibsennått när »du [– – – ] Dig själv lärt känna» (s. 158) och Smedenfår liksom Peer när han möter Knappestøberen (»At være sigselv, er: sig selv at døde»), lära sig läxan om lidandets nödvän­dighet (s. 231). Men livsåskådningstemat hade blandats medsagoinslag (P. O. Bäckströms Svenska Folkböcker, II, 1847,var huvudkällan) och politisk satir (Schlaraffenland) till enprodukt som verkade förbryllande och osmält. Titeln hadeändrats från den ursprungliga »Doktor Allvetande» till »Him­melrikets nycklar eller Sankte Per vandrar på jorden».Nya Dagligt Allehanda skyndade sig att vara först med enstor recension den 9 april. Signaturen »Prospero» konstateradeinledningsvis: »Man har redan i åtskilliga månader i fleretidningar undfägnat oss med meddelanden om hr AugustStrindbergs nya sagospel», vilket »gjort allmänheten mycketnyfiken på det samma».Men efter en omsorgsfull innehållsredogörelse formade sigrecensionen till ett försvar för hovmarskalken Edholms nega­tiva bedömning. Recensenten var speciellt kritisk mot de sati­riska inslag, som hade väckt uppmärksamhet i förhandskom­mentarerna. Gycklet med Sankte Per påminde om »det slag aftravesti, som man ser användt i den moderna eller rättare sagdti den numera icke längre moderna operetten». Romeo ochJulias silverbröllop var skildrat i »dålig operettstil» ochSchlaraffenland-satiren var »fadd» och skriven med »sinandefantasi».Tredje aktens uppgörelse mellan Hobergsgubben och »dver­garne, som beherska verlden» uppfattade recensenten som ettuttryck för »förf:s tro på sin egen ’jätte’-ståndpunkt». Strind­bergs Nietzsche-påverkan, hans satir mot »de små» (jfr»vivisektionen» De små i Tryckt och otryckt II, 1890; Saml.Verk, 29, s. 9 ff.), skulle också komma att uppmärksammas avHjalmar Sandberg i hans recension i Svenska Dagbladet(29/4). Tredje och femte akterna betecknades i NDA som debästa, andra (Don Quixote på Romeos silverbröllop) och fjärde(Schlaraffenland) som »i alla afseenden klena».Helhetsomdömet var att sagospelet »innehåller några poe­tiska moment, åtskillig qvick satir, många, ja alltför mångabanaliteter och, hvad värre är, en betänklig samling cynismer,hvilka säkerligen skulle taga sig mycket illa ut, i fall de fram­sades från scenen».Till skillnad mot »Prospero» och i likhet med Edholm och deflesta av de många recensenter, som sökte stilla allmänhetensnyfikenhet på det omskrivna sagospelet, var Georg Nordensvani Aftonbladet (11/4) mycket uppskattande mot första aktensinledningsscen med Smedens sorg över att hans barn hade dötti pesten. Den innehåller »så djupt känd och så energisk och rikoch personligt uttryckt poesi, som man ej hvar dag finner iböcker, hvarken i Strindbergs verk eller i andras». Däremottyckte han att satiren hade haft mycket mer skärpa i Lycko-Persresa. Som helhet ansåg Nordensvan, att Himmelrikets nycklar ellerSankte Per vandrar på jorden, som skådespelet kallades i bokutgå­van, var »betänkligt ojämt och dunkla ställen finnas lika välsom döda partier».Flera recensenter talade i likhet med Nordensvan om»dunkla ställen». Gustaf Fröding menade i Karlstads-Tidning­en (14/5), att »på några ställen tyckes förf. altför knapphändigtha antydt hvad han menar för att det skall kunna begripas afnågon annan än honom själf». Karl Warburg i GöteborgsHandels- och Sjöfartstidning (23/4) förmodade att stycket»skulle här och hvar värkat något gåtfullt», om det hade blivituppfört. Han var konsternerad inför vissa inslag: »Den lillaNarcissus-episoden rymmer visserligen mycken poesi, men fö­refaller omotiveradt inlagd i stycket.»Uppenbart är att först en senare tid tycks ha genomskådatpjäsens inslag av samtidssatir med litterär adress. TorstenEklund påvisade i sitt programföretal till styckets uppförandesommaren 1962 i Uppsala, att Narcissus-scenen är ett svar påhistorikern Otto Sjögrens recension av Strindbergs roman Ihavsbandet. Recensionen var införd i oktobernumret 1890 avtidskriften Ur Dagens Krönika och bar rubriken »Narcissus­literatur». Romanens huvudfigur, fiskeriintendenten Borg, var,menade Sjögren, en spegling av Strindberg själv, »samme hop­bitet slutne, demoniskt misstänksamme, skarpsinnigt kombi­nerande, nervöst känslige man, som, ensam midt i världsvim­let, febrilt slår in på skilda banor och i ständigt ny gestalt ändåalltid är den gamle» (s. 733). I ett brev till Strindberg den 11december 1890 hade Ola Hansson kritiserat Sjögrens recensionmed orden: »Hvilken obegriplig stupiditet att, som skett iDag.Krön. sammanslå dig och Chicot [författaren C. Eneroth]som Narcissus-poeter och pendanter till Fichte, Schopenhaueroch Nietzsche som Narcissus-filosofer!» (August Strindbergsoch Ola Hanssons brevväxling 1888–92, 1938, s. 119.)Men Tersites-figuren, som avhånas i Strindbergs pjäs, närhan vill grumla Narcissus bild »med solk han hämtar undersina naglar» (s. 149), var inte bara en pik åt Otto Sjögren. Dentorde enligt Erik Hedén (Strindberg, 1926, s. 240) också ha haftadress till den av Strindberg avskydde kåsören »Smålands-Sigurd», Alfred Hedenstierna. Dennes diktkonst hade Strind­berg i Kvarstadsresan (1884) beskrivit med orden: »När han nuskall sjunga (kväda), flyger han upp på en pinne, reser stjärtoch så kackar han runt omkring sig» (Saml. Skr. 17, s. 47).När Tersites sjunger sin parodiskt enfaldiga visa »Jag är enliten fågel / Som sjunger natt och dag» får han göra det påsamma versmått (3-taktig jambisk vers, 4-radig strof, andraoch fjärde versraden rimmade) som signaturskalden DanielKlockhoff i hans för samtiden kända dikt Trasten, »En trast ifuruskogen / en liten trast jag är» (D. Klockhoff, Efterlemnadeskrifter, 1871, s. 8).Också den andra strofen – som börjar »Jag är en litenblomma / Som doftar ren och sann» – kan ses som förtäckt ironimot den idylliserande signaturlyriken, här A. T. Gellerstedtsvälbekanta »Linnea bor i skogen / bland mossa, barr och ris»(A. T. Gellerstedt, Dikter, 1881, s. 25).Don Quixotes samtal med Sancho Panza i andra aktenssjunde scen (s. 173 ff.) har, som Martin Lamm har framhållit(Strindbergs dramer, I, 1924, s. 383) karaktären av en litterärripost. I detta fall riktad mot Verner von Heidenstam, somtillsammans med Oscar Levertin hade gett ut stridsskriftenPepitas bröllop (1890). Författarna hade där indirekt tagit åtsig äran för att ha brutit med »lillnaturalismen», vilket Strind­berg ansåg att han själv hade gjort långt före dem med bl. a.Sömngångarnätter (1884) och Den romantiske klockaren på Rånö(1888). Det ursinniga angrepp som Strindberg flera år senare, iTal till svenska nationen, 1910 (Saml. Skr., 53, s. 97 m.fl.), skullerikta mot Heidenstam och »Pepita-attentatet», fick ett diskretförebud i Don Quixotes ord till Sancho Panza: »men ser du, attstjäla din havra, det skulle jag aldrig göra!» (s. 175).Även Schlaraffenland-satiren, som de flesta kritiker fanndålig, men som hörde till det som bäst slog an vid den svenskascenpremiären 1962 (Ollén, s. 199), hade enligt Carl ReinholdSmedmark sin aktuella syftning. Sancho Panzas och Tummeli­tens strid om makten gav allusioner till »de täta skiftena avministärer kring år 1890 före E. G. Boströms makttillträde»(Smedmarks kommentar till August Strindbergs Dramer, IV,1970, s. 152).När Hjalmar Sandberg i SvD (29/4 1892) sökte inplaceraHimmelrikets nycklar i vissa litterära sammanhang, gjorde hanobservationen, att Strindberg i Schlaraffenland får »tillfälle attparodiera det samhällsskick han förut tecknat som idealt iberättelsen ’De lycksaliges ö’» i Svenska öden och äventyr II, 1884(Saml. Skr., 12, s. 56 ff.).Men när han skarpt kritiserade sagospelets satir mot katoli­cismen (teckningen av Sankte Per, samtalet med Påven), obser­verade han inte att denna satir kunde uppfattas som en strind­bergsk markering med anledning av den beskyllning för attvilja återinföra »den katolska kyrkans fördummelseapparat»som Viktor Lennstrand i Social-Demokraten (15–16/12 1890)hade riktat mot författaren i sin recension av I havsbandet (jfrHans Lindströms kommentar i Saml. Verk, 31, s. 197).Att Carl David af Wirsén i sin avhyvling (Vårt Land, 14/41892) av »denna ospelbara dram» skulle ta illa vid sig avsatiren mot aposteln, var naturligtvis väntat: »den gamle apos­telns bild är föremål för ett oaflåtligt, simpelt gäckeri».Även i en synnerligen välvillig recension som Dagens Ny­heters (osign., 19/4) påtalades vad nästan alla recensenterframhöll, nämligen lösligheten i kompositionen: »På det egen­domligaste sätt faller [– – – ] detta nya sagospel så att säga isär.» Georg Lundström i Figaro (4/6) betecknade pjäsen som»besynnerlig, men genial», medan Bernhard Estlander i FinskTidskrift (1892, s. 510 f.) fann stycket »godtyckligt och sam­manhangslöst».En i sin analys mycket träffsäker recension svarade HjalmarSöderberg för i Nyaste Kristianstadsbladet (21/4). Pjäsen an­såg han inte vittna om någon »geniets afmattning», men, me­nade den 23-årige recensenten om den 43-årige författaren,man märker »på stämningen öfver det hela [– – – ] att Strind­berg åldrats på dessa år. Att bräcka illusioner var i gamladagar hans tidsfördrif, och han försakar det icke heller här;men det är ett vemodigt nöje, och det gör ingen glad: det slutarmed att man förlorar sina egna. Diktens väsen är ju illusion.»Strindberg är i den här pjäsen »en trött man, en djupt och tillbotten desillusionerad man».En och annan recensent förmodade att pjäsen, trots de nega­tiva reaktionerna från teaterhåll, ändå skulle »väcka beundrandå en gång någon teater vågar sig på att presentera den förpubliken» (Folkets Tidning, 7/3). Men den förhoppningen upp­fylldes i varje fall inte under Strindbergs livstid.Den 5 augusti 1892 sökte han i ett brev till Ola Hanssonlägga skulden för pjäsens negativa mottagande på AlbertRanft: »I våras skref jag Sankte Per! Nerskälldes som manu­skript af en teaterförare som hade den till läsning. Följden:ospelad!»När Strindberg hade rest till Berlin hösten 1892 skrev handärifrån den 24 oktober till sin österrikiska översättarinna,Mathilde Prager:Förberedande vill jag blott säga att jag haft för afsigt arbeta ihopLycko-Pers Resa och Himmelrikets Nycklar till ett stycke, då det senarestycket genom sina angrepp på religionen, enligt Blocks [P. Block,sekreterare vid Residenztheater i Berlin] utsago, visat sig vara omöjligtför scenen. Detta är dock ännu blott en plan.Mathilde Prager översatte dock pjäsen och Strindberg be­kräftar den 23 november, att han har mottagit »Himmelschlüs­sel i två sändningar». Någon tryckning blev dock icke av(Brev 9, s. 109).När Mathilde Prager sex år senare återkom i ärendet ochville trycka sin översättning i Wiener Rundschau, svaradeStrindberg (28 november 1898): »Hvad underrättelsen omHimmelrikets Nycklar angår gladde den mig icke emedan dettaarbete hör till dem jag vuxit långt ifrån» (det var sammamånad som han censurerade i sin dramatisering av Hemsö­borna). Han bekräftade dock att hon hade rätt att publicerapjäsen. I bokform utkom den enligt uppgift av DeutscheBücherei i Leipzig år 1900 på H. Lautenschlägers förlag, Ber­lin–Leipzig, med titeln »Die Schliissel des Himmelreichs oderSanct Peters Wanderung auf Erden», översatt av Erich Holm(pseudonym för M. Prager).Åren närmast efter det dåliga mottagandet av Himmelriketsnycklar i Sverige 1892 umgicks Strindberg med olika planer påatt få pjäsen uppförd utomlands. Sommaren 1893 refereradehan i ett brev till sin dåvarande hustru, Frida Uhl, en idé attförvandla sagospelet till »ein Pantomimballett unter dem Na­men ’Doktor Eisenbart’ welches sogleich im Opernhaus(Wien) gespielt wird. Aber St. Peter muss weg, und DoktorAllwissend wird der Führer allein zum Himmelreich» (Brev 9,s. 267 f.). Men mer än en idé tycks det inte ha blivit.Inte heller gick Strindbergs förhoppning ett år senare i upp­fyllelse att få pjäsen jämte Lycko-Pers resa (»mes deux Féeries»,som han kallar dem i ett brev till Georges Loiseau 25/6 1894)uppförd i Paris. Han delgav vännen Leopold Littmansson olikaförslag om hur man skulle kunna få direktören för Châtelet­teatern, en teater som enligt Strindberg inte hade så högalitterära ambitioner, intresserad för projektet (Brev 10, ss. 96 f.,104, not 3; 120, 125).Den 21 oktober 1894 framkastade han för Littmansson tan­ken att den norske målaren Fritz Thaulow skulle rita figurer tillpjäsen. Detta i avsikt att låta framföra den i Norge med sammaskuggspelsteknik, som användes på Chat-noir-varietén i Paris.Planerna återkom vid ett flertal tillfällen i Strindbergs korres­pondens hösten 1894–januari 1895 (Stellan Ahlström, Strind­bergs erövring av Paris, 1956, s. 194 ff.). Inga av dem förverkli­gades.Urpremiären på en teaterscen ägde rum först den 13 mars1927 på Schauspielbühne i Bad Godesberg (Ollén, s. 199).Efter ett framförande i svensk radio den 17 oktober 1929 skeddeden svenska scenpremiären den 21 juni 1962 som friluftsföre­ställning vid Slottsspelen i Uppsala med Bengt Eklund somSmeden och Sture Ericson som Sankte Per i Stig Ossian Erics­sons regi.Pjäsen har sällan spelats. 
Tre varianttexter till Hemsöborna:två slutscensversioneroch en »pottscen»FÖRSTA VERSIONENAV SLUTSCENEN I HEMSÖBORNAStrindberg var osäker på hur han bäst skulle avsluta sindramatisering av Hemsöborna. Ursprungligen tänkte hansig enligt originalmanuskriptet att sluta med att låta bröl­lopsgästerna med undantag av Pastorn unisont sjungasupvisan »Helvetets djävlar de spelte på fioler» (slutscen,version 1). Efter »ALLA / Leve Grosshandlaren!» s. 124,skulle följa:Två karlar bära in en korg champagne.PROVRESANDENtar upp sång i vilken alla utom pastorn instämma.SÅNGHelvetets djävlar de spelte på fiolerSjälva kapten rackare han spelte på klaver.Tjo!Hurra för Svealand!Hurra för Nederland!Hurra för oss alla nu ta vi oss en dram!Tjo!Ridå.Men Strindberg ångrade sig. Han tyckte att slutvisanskulle smaka alltför mycket av »Wermlänningarne ellerOperett», strök den och ersatte med leverop i enlighetmed den i Samlade Verk s. 124 återgivna slutscenen,version nummer två.TREDJE VERSIONENAV SLUTSCENEN I HEMSÖBORNAInför urpremiären på Hemsöborna arrangerade Strindbergi samarbete med regissören, August Lindberg, en tredjeslutscensversion, som fick följande utformning (Lindbergsstrykningar markeras med hakparenteser). Efter Uppsy­ningsmans »Skål du Hulda!» s. 121 följer:Salut utanför.MADAM STYFstiger opp och skriker, springer ut.Ojojojojoj!NORMANspringer efter.PASTORNSi så där ja! Vad var det nu?Eldsken av röd bengalisk eld utifrån skären; alla resa sig.CARLSSONSi grosshandlarn han är alltid schangtil han, fastän han är enskojare och nu bjuder han på fyrverkeri – på Rågholmen!Fiolmusik utanför.NORMANin.Fru Syk! Fru Syk! – Nu är det färdigt!FRU SYKÅh kors i all min dar, var det Madam Styf? -Tar sprutan ur lavenoch springer ut.UPPSYNINGSMANdjupt missnöjd.Ja men vet nån människa, [det var oanständigt att intekunna hålla sig! när man sitter till bords.]PASTORNJa, ni är för vådliga!CARLSSONSitt till bords pastorn och låt inte bekomma, [vi ha tre dar påoss till bröllopet och madammen är på bena i morgon så vi fådöpa medan det finns faddrar!]MADAM FLODOroa sig inte pastorn lilla, det där är snart förbi; [och nu skajag gå ner och koka fläderte.]PROFESSORNHar det varit estlänningarne, prästen Norström?PASTORNhärmar.Nej, det har varit uppsyningsman Vestman! – Nå -reser sig frånbordet och tar av servetten- ni är ett pack det är ni, men ni är ettstyvt pack för resten!NORMANin igen.Falskt alarm! falskt alarm! Det var bara -viskar resten åt sinnärmsta granne- Det va ingenting!PASTORNSka ni driva med folk på det där viset!MADAM STYFin.FRU SYKin.PROVRESANDENin.Var och en mottas med hurrarop.PROVRESANDENÄr ni arga på mig? Det skulle egentligen vara jag som vorearg på er efter som ni har lurat mig på rödstenen!CARLSSONHa vi lurat honom!PROVRESANDENVisst har ni det, när stenen inte dugde. Emellertid du har fåttchiffonjé och parasollett – och nu ska ni få igen Rågholmen –och tack för lånet!ALLALeve Grosshandlarn!PASTORNNå, Carlsson, var är champagnen nu, så får jag hålla skå­larne?CARLSSONDet är slut med Champagnen pastorn, och nu få vi gå tillsvagdrickat igen, och vara lika glada ändå.PASTORNDu kan vara glad du, som haft dina champagne-dagar i allafall – det har jag aldrig haft sir du – och nu dricker jag allas erskål, de nygiftas som vi önska tomtebolycka och de förlovadesoch alla andra hemsöbors! Ni är egentligen ena svinpälsar somaldrig kommer till körkan, men jag får säga som ert valspråkblivit: vi ska inte vara småaktiga! Inte går allt så regelrätt tillhos er, men man får ta seden dit man kommer, fast ni har dåena förbannade seder! Men som sagt: vi ska inte vara långsinta!Och därför – Lycka till, patrask!ALLAHurra för Pastor Norström!PASTORNUndan med bordet nu så spela vi opp till dansen!Bordet röjes undan; Professorn stämmer fiolen; Norman tar fram klaveret.PASTORNbjuder opp Madam Flod.UPPSYNINGSMANsätter sig i sängen.RUNDQVISTspringer opp i laven.FRU SYKtar sin spruta som Uppsyningsman fått tag i.MADAM STYFlutar sig mot chiffonjén.FOLKETströmmar in parvis. 
 
»POTTSCENEN»För att göra slutscenen mer burlesk föreslog Strindberg iett brev till August Lindberg den 1 april 1889 att denneskulle pröva att införa en s. k. »pottscen». Tillägget an­vändes dock icke av Lindberg vid urpremiären den 29maj samma år. Scenen, som enligt Strindbergs anvisningskulle infogas i fjärde aktens sista scen efter Uppsynings­mannens replik »Ja, det vill jag inte veta [– – – ] Skål duHulda!» (Saml. Verk, s. 121), löd sålunda:MADAM FLODNå uppsyningsman lilla, har han väl glömt att köpa det jagba’ en om?UPPSYNINGSMANGe mig se! – Vad var det moster?MADAM FLODÅh det minns han väl?UPPSYNINGSMANJa-ja-ja- pottan, ja! Norman du, räck mig min kappsäck!NORMANlämnar över en stor kappsäck.UPPSYNINGSMANtar fram en stenpotta ur kappsäcken och räcker över bordet åt Madam Flod.Se här Madam, och det är den som stoppar ändå!MADAM FLODNå si det var då en riktigt rar pottä!Knackar i botten.Men Gud förlåte mig tror jag inte hon är sprucken!UPPSYNINGSMANÄr hon sprucken! Ja si det rår jag inte för! Sexton skillingkosta hon på Munkbron – det är allt vad jag vet.RUNDQVISTtar pottan av Madam Flod och håller henne för öra.Får jag höra om hon är sprucken! – Inte!MADAM FLODDet var väl själva håken om inte den pottan är sprucken!Kan han inte knacka med sken så får han höra.PASTORNVet ni inte någon levande hut, människor, ska ni sitta ochleka med pottan vid matbordet? Ställ pottan genast undersängen eller jag går fan i min själ ifrån alltsammans!PROFESSORNhar storknat och kiknat av återhållet skratt.PASTORNProfessorn ska inte ta illa opp, men denna potta är enhistorisk tilldragelse här på ön, för det är troligen den förstasom blivit köpt för pengar.Pottan har cirkulerat kring bordet.Ställ nu pottan under sängen och låt det vara slut!MADAM FLODknackar på pottan missnöjd och skjuter den under sängen. 
OrdförklaringarOrd och uttryck som återfinns i O. Östergren & K.-H. Dahlstedt, Våravanligaste främmande ord (1980) eller i Skolordlista utgiven av Svenska Akademien ochSvenska språknämnden (1981) upptas i allmänhet inte i ordförklaringarna. Bibel­citaten har som förlaga Karl XII:s bibel, editionen 1851, och Sveriges RikesLag citeras ur W. Uppströms edition 1886. 
 HEMSÖBORNA 9 
 båtsman indelt soldat vid flottan provresande handelsresande 
 
 11 
 vettar (bulvaner) vette lockfågel i form av uppstoppad fågel eller målad träfågel, används vid jakt på sträckande (över havsytan flygande) sjö­ fågel kruthorn horn för förvaring av krut under jakt små öppna havsgatt mellan skären havsgatt havsinlopp bandstol vävstol för bandtillverkning 
 
 15 
 MADAM FLOD madam som tilltalsord till en gift kvinna markerade under 1800-talet lägre social ställning än fru, jfr nedan s. 20 (madam Rönnberg: fru Rönnberg) och s. 107 (madam Styf: fru Styf) Tio riksdaler banko riksdaler den högsta myntenheten i ett äldre myntsystem; fanns av tre slag: en riksdaler specie var värd 2 2/3 riksdaler banko, medan en riksdaler riksgäld bara var värd 2/3 av en riksdaler banko nytt segel till sumpen sump anordning för förvaring av levande fisk; här: om båt med sådan anordning; jfr nedan s. 85 Ocken har han? Vilken har han? lurendrejare här: smugglare han ska få gå i sumpen och stinna till sig lite stinna till sig bli tjockare; han ska få kompromettera sig lite ytterligare (så blir förtjänsten på det beslagtagna större) 
 
 16 
 far min som grep sig tio tusen riksdaler på en natt [– – – ] i manufak­ turvaror och franska Bourdå-viner under senare delen av 1800-talet fick den som beslagtog smuggelgods en belöning motsvarande 75 % av såväl godsets värde som de för smugglingen utdömda böterna; fullbe­ lagda var bl. a. kolonialvaror (varor från tropiska länder), vin och sprit; manufaktur tygvaror, vissa järnvaror det där har han spelat om i tolv år spela om här: anspela på, göra sig märkvärdig med jag hade slag på en gök ha slag på (egentligen om hundar) ha vittring på, finna spår av ligga på sjön och klå efter fågel klå efter ränna efter 
 
 17 
 Förr ska ni se sju torsdagsnätter i en vecka variant av talesättet »Det kommer när det blir två torsdagar i en vecka» (tro inte att det någonsin blir av) stubb (under)kjol vampyria vampyr, spöke 
 
 18 
 drick en halv med oss halv(a) dryck som till hälften består av kaffe och till andra hälften av brännvin; kaffehalva, kaffegök, kaffekask baxnas baxna rygga tillbaka, häpna rotpipa tobakspipa av hård trärot (t. ex. alrot eller briar-rot) 
 
 19 
 Gutår Skål (egentligen en tillönskan om »gott år») en håle till dräng håle djävul, fan; bildat till hin håle (ursprungligen ’den hårde’) ’djävulen’ probera pröva, prova 
 
 20 
 spelfågel spefågel, skojare, filur ögontänder hörntänder i överkäken som själva håken som själva hin håle (djävulen, fan); jfr ovan s. 19 Fiskhajen haj här: mindre hederlig mellanhand kabal intrig Fjäderholmarne öar i Stockholms östra inlopp, välkänt uppehålls­ ställe för skärgårdsbor som seglade och rodde in till huvudstaden Messingstången krog vid nedre Slussgatan, nära Fiskargången (se nedan); krogen nedlades 1886 ett par lassar lasse mindre glas brännvin eller toddy, dvs. sprit eller vin blandat med varmt vatten och socker åtta skilling marken åtta öre för ca 125 gram; skilling användes 1776–1855, varefter denna myntbeteckning ersattes av öre; 48 skillingar utgjorde en riksdaler; en mark eller ett skålpund motsvarade ca 125 gram			 			 Fiskargången fisksaluhall vid Slussen, öppnad 1856 gå fram för konfirmeras av Ruusen i Storkyrkan syftar troligen på prästen Harald Johan Ruus (1821–89), som under åren 1857–84 var knuten till Storkyrkoförsam­ lingen skötströmming strömming upptagen med stort, djupt nät, sköt valen val här: 80 stycken (om strömming och sill) Svinnockarn bonden och fiskaren på Svinnocker (nuv. Svinåker), en gård på Ornö madam Rönnberg [– – – ] fru Rönnberg guvars jfr ovan s. 15 bänknyckel [– – – ] i Maria att ha fast bänkplats med nyckel var bevis på respekterad samhällsställning; Maria Maria Magdalena, en kyrka på Södermalm i Stockholm i hatt förstås finare damer hade hatt, mer vardagligt klädda bar schalett 
 
 21 
 friskalare här: lösdrivare, lättsinnig person, glop tro mina ord [– – – ] att den karlen inte har rent prästbetyg rent prästbetyg syftar på s. k. frejdbetyg, intyg vid en persons flyttning från en församling till en annan att vederbörande är välfrejdad, åtnjuter med­ borgerligt förtroende; att icke ha ’rent prästbetyg’ innebar att man hade varit i kontakt med rättvisan, blivit straffad därför att han satt opp fisken och väger med tummen höjt priset på fisken och tagit tummen till hjälp vid vägningen med besman för att öka fiskens vikt det begriper inte han mer än suggan på väderkvarn talesätt: det begriper han sig inte på ett enda dugg tullvakt [– – – ] Uppsyningsman, om jag får be! tullvakt var lägsta graden inom tullverket; tulluppsyningsman eller jaktuppsyningsman graden högre Jamaica-Rom rom från Jamaica var den finaste sortens rom, till skillnad från inhemsk rom gjord av brännvin med vissa tillsatser 
 
 22 
 Sabbatsberg Sabbatsbergs sjukhus i Vasastaden i Stockholm galopperande lungsot tuberkulos i det sista stadiet före döden då sjukdomen utvecklar sig med stor hastighet Nya körgårn Nya kyrkogården, strax utanför Norrtull i Stockholm separationskarl karl tillhörande separationsvakten, en vaktstyrka i Stockholm 1722–1875 för arrestering och omhändertagande av tiggare och lösaktiga kvinnor			 			 blev överfallen av estlänningarna jfr Strindbergs ord om skärgårds­ folket i inledningen till Skärkarlsliv (Samlade Verk, 26, s. 13): »Särskilt bär man än i dag avgjord motvilja mot estländarne, dessa skuggfigurer, gråa i sig själva spökande fram i gråa farkoster»; här antyds att några estlänningar hade rånat och våldtagit barnmorskan; jfr nedan s. 40 
 
 23 
 småtärna tärna eller vanligare telna ett slags segelgarn som används i fiskredskap, bl. a. för att fästa flötena vid nätets övre kant hög svart hatt hög hatt hörde till de icke kroppsarbetandes vardags­ dräkt 
 
 24 
 stornot stort dragnät (vad) torsklina ett slags långrev stångkrok detsamma som ståndkrok, ett fiskredskap med rev och krok på en stång, nedsatt vid stranden eller en vak buldan grov tvåskaftad jute-, lin- eller hampväv för grövre kläder 
 
 25 
 långåkare egentligen: körsven på lång hästlasskärra Gud sig annåda Gud sig förbarme hin håken se ovan ss. 19 och 20 går och drar med pigor och tross tross här: löst folk, pack stuthage oxhage du blev röd i benan som en sarv sarv mörtfisk med röda fenor gamla galanta galanta här: kärlekshungrig tossa mungiga primitivt musikinstrument i vilket tonen alstras av en elas­ tisk ståltunga, som är fästad på en liten ögleformad ram och bringas att ljuda genom knäppning; instrumentet hålls intill och delvis inuti mun­ nen, varvid munhålan tjänar som resonansrum skottish schottis 
 
 26 
 Kom du, så ska jag visa dig den rätta vägen! ironisk anspelning på Bibelns ord om ’den rätta vägen’, t. ex. Jeremias 2:17 
 
 27 
 så vill jag vara skapt som en nors så är jag en ovanlig dumbom 
 
 28 
 innan vi släpper honom i smörtråget anspelar på det gamla talesät­ tet »Släpp inte hunden i smörtråget!» han inträder som en utbörding och kan bli vid gårn om ni får barn syftar på att Carlsson, om det föds barn i äktenskapet med Madam Flod, inträder som förmyndare och därmed ges en motivation att stanna på gården 
 
 29 
 Jag tänkte pastorn ville läsa lite ur boken för mig boken här: bibeln få en tröstegrund tröstegrund ord eller skäl till tröst en klar sup en sup rent, dvs. oblandat, brännvin			 			 moster här: folkligt tilltalsord till äldre kvinna, ’tant’ ijåns nyss 
 
 31 
 vara kustus här: agera husbonde, uppsyningsman med bukskinn och stortröja och ser ut som en rothuggare bukskinn skinnförkläde; stortröja lång, tjock sjömanskavaj; rothuggare en som hugger av trädrötter vid fällning moltum multum (latin) här: mycket, åtskilligt korderoj melerat (av obestämd färg), randigt eller rutigt hel- eller halvylletyg för manskläder 
 
 32 
 en rock av kamgarn kamgarn garn av utkammad hård ull, använt till glatta tyger blyharzpenna blyertspenna 
 
 34 
 det skjuter bra? jakten är god?, det går bra att jaga? galant här: präktig 
 
 35 
 själva besen att arbeta en baddare att arbeta; bese (dialekt) eg. gumse ett halvt kvartér kvartér eg. kvarter här: äldre rymdmått; 1 kvarter = 1/4 stop = 0,33 liter en halv kanna här: äldre rymdmått; 1 kanna = 2 stop = 8 kvarter = 2,6 liter; halv kanna alltså 1,3 liter 
 
 36 
 blinkar hemligt förstånd förstånd här: samförstånd krallar och går knallar och går; kralla gå med möda 
 
 39 
 slängkappa vid kappa utan ärmar aschukörskan förvrängd form av ackuschörskan barnmorskan förgift (uttal: förgi´ft) gift 
 
 40 
 provryttare skämtsam benämning på handelsresande Om du inte är hövlig kärng så kommer jag opp och knorvar om dig! – som estlänningarna gjorde knorva om trycka till, krama ihop; här troligen med sexuell bibetydelse, jfr om anspelningen på estlän­ ningarnas våldtäkt ovan s. 22 
 
 41 
 vi kommer till Dalarön med mina tjugo pund gäddor Dalarö lots­ station, fiskeläge och badort på en halvö vid segelleden Stockholm– Landsort; pund äldre viktenhet, här troligen detsamma som lispund, en vikt av växlande storlek spektakel med mina instrumenter. [– – – ] Det är inga instrumenter – det är bara en lavemangspruta! instrumenter i 1856 års reglemente för barnmorskor (§ 12) hette det: »Då Barnmorska begifwer sig till barnafö­ derska, skall hon owilkorligen medföra de serskildta instrumenter, hwilka handboken föreskrifwer»; lavemangsprutan var försedd med pump,						 						 			 rymde ca 1 liter vatten och användes under förlossning strax innan barnet framföddes 
 
 42 
 Vill hon inte vara så graschijös och maka åt sig lite! graschijös förvrängd form av graciös här: älskvärd, förtjusande, nådig 
 
 43 
 Liv och död stå i Herrans hand jfr Romarbrevet 14:8, »Lefwe wi, så lefwe wi Herranom; dö wi, så dö wi Herranom; Ehwad wi nu lefwe eller dö, så höre wi Herranom till» Stån opp alle som röst och anda ha’n och sjungen bot- och böne­ sången! jfr Jesaja 32:9, »Står upp, I stolta qwinnor, hörer mina röst», och Psaltaren 150:6, »Allt det anda hafwer låfwe Herran»; den vanli­ gaste bot- och bönesången var psalm 182 i wallinska psalmboken, »Af djupsens nöd, o Gud, till dig /Jag ropa må och klaga» 
 
 44 
 stora skötökan stora skötekan större rodd- och segelbåt som användes vid fiske med skötar, strömmingsnät 
 
 45 
 sydväst sjömanshatt av oljeduk till skydd mot regn och vågstänk 
 
 49 
 bygga nät laga nät drag-klaver dragspel gå ut på narri här: gå ut för nöjes skull 
 
 50 
 Otacksamhet är världens lön och en otacksam människa är den tyngsta börda jorden bär varianter av talesätten »Otack är världens lön» och »Otacksamma människor är den tyngsta börda jorden bär» flygga flygfärdiga en hel kulle en hel kull 
 
 52 
 Atschi! – Och det nös jag på! talesätt i anslutning till en gammal föreställning att nysandet var ett tecken från gudarna, förebådande ont eller gott vill här: vild jag ska icke låta mitt får gå förtappat anspelar på Jesu liknelse om det förlorade fåret, Lukas 15:4–6 Därnäst kom Norman därnäst här: först, närmast 
 
 54 
 göken lullade i stuthagen lullade här: sjöng rogivande Berns salon Berns salonger restaurang vid Berzelii park i Stockholm, öppnad 1863 scherry-koppen sherry-kobbel dryck tillblandad av sherry, socker, citronskivor och krossad is sossietet societet här: societetshus, byggnad för sällskapsliv på badort på villande hand, där foten slinter och vägen är hal jfr Jeremias 23:12, »Derföre är deras wäg lika som en slipper wäg i mörkrena, der de						 						 			 uppå slinta och falla» 
 
 57 
 båda till slåttan inbjuda till (hö)slåttern 
 
 58 
 nu är det mig egalt detsamma nu kvittar det mig lika; egalt detsamma likgiltigt Carlsson skulle liksom hålla sig för god att spela för flickorna spela för här: göra sig till för golikast här: bäst ägnad, mest kapabel den som skall till spillo gå, han går ock till spillo, säger psalmis­ ten psalmisten den skald som antas ha diktat psalmerna i Psaltaren (där dock citatet icke finns); andemeningen är densamma som i Lukas 17:12 
 
 59 
 den världsliga lustan förgår som en rök jfr Psaltaren 37:20, »Her­ rans fiender [– – – ] skola [– – – ] förswinna, såsom en rök förswinner» 
 
 61 
 makta mäkta, förmå Gud välsigne din ingång och din utgång! citat ur Psaltaren 121:8, »Herren beware din utgång och ingång, ifrå nu och i ewighet» 
 
 63 
 kommer för att snugga snugga snylta, tigga maskopera intrigera; jfr maskopi hemligt samråd 
 
 66 
 du säljer din ägande Rågholmen på 50 år [– – – ] Vi sätter på 50 år, så slipper gumman avvittra och lagfara avvittra här: uppteckna och värdera samt avskilja delägares andel i det oskiftade dödsboet efter Flod; genom den tidsbegränsade upplåtelsen, 50 år, grundas endast nyttjan­ derätt, ej äganderätt till Rågholmen 
 
 67 
 regela (uttal: rege´la) rejäla 
 
 68 
 vart ax varje aktie 
 
 69 
 här har du ditt köpekontrakt avser nyttjanderättsavtal, se ovan s. 66 
 
 70 
 moltum här: (mycket) kontanter; jfr ovan s. 31 maskoperare intrigmakare; jfr ovan s. 63 Ho kan mig fördärva! anspelar på sista raden av sista versen i Martin Luthers psalm »Hwar man må nu wäl glädja sig» (psalm 46 i wallinska psalmboken): »Ho kan oss nu förderfwa?» Ätom, drickom och varom gladom, ty i morgom skolom vi dö! an­ spelar i parodiskt ålderdomliga ordformer på 1 Korintierbrevet 15:32, »Låt oss äta och dricka, ty i morgon måste wi dö» häva sig här: åbäka sig, slå över 
 
 75 
 orgelharmonium kammarorgel smärtingskor sommarskor av ett slags segelduk panamahatt hatt med stora brätten och så mjuk att den kan stoppas i fickan			 			 släpuniform vardagsuniform saffianet saffian tunt läder av getskinn 
 
 76 
 lusabrädet lusbräde träskiva över vilken man kammade håret för att befria sig från huvudlöss Berlinervatten bilinervatten mineralvatten från staden Bilina i Böhmen (norra Tjeckoslovakien) 
 
 77 
 Arboga-valsen komponerad av August Meissner, som 1869 blev ka­ pellmästare i Berns salonger och var känd för sina gratiskonserter parasollett litet parasoll fissonier förvrängd form av chiffonjé 
 
 78 
 ligga ut ankägg ruva ut, kläcka ankägg passagerare här: kurre, figur han var svag i huvet som barn så han aldrig kunde lära sig Doktor Luthers katekes förhör på Luthers s. k. lilla katekes ingick i skolun­ dervisning och förberedelse för konfirmation jag skulle helst se honom så långt bort att han varken hörde hund eller hane dvs. så långt ut i ödemarken som möjligt; varken hörde hund eller hane ett gammalt talesätt, tillskrivet Gustav Vasa; hane här: tupp 
 
 80 
 Rallebuse rallbuse buse; egentligen öknamn om rallare Akta dig Långholmare! Akta dig, du som borde sitta på Långholmen (fängelse på Långholmen vid Södermalm i Stockholm) lappsalva här: klå upp revischions-supplikanten förvrängd form av revisors-suppleanten; sup­ plikanten egentligen: den bönfallande, tiggaren 
 
 82 
 jag tyckte att vi ha spottat varann i syna varierar talesättet »spotta varandra i ansiktet», lägga bort titlarna formationerna här: förvrängd form av formaliteterna hippnotisera här: förvrängd form av hypotisera belåna 
 
 83 
 glöm inte att tänka på den fattige Vestman när du kommer i ditt rike! anspelar på rövarens ord till Jesus på korset: »Herre, tänk på mig, då du kommer i ditt rike» (Lukas 23:42) regeringen har gjort sån här köpmanstraktat, så att nu är alla tullarna borta liberalen J. A. Gripenstedt ivrade för frihandel och som finansminister 1856–66 sänkte han tullar och upphävde alla importför­ bud; under 1870-talet skedde ytterligare lättnader ifråga om tullrestrik­ tionerna 
 
 84 
 En fågel i handen är bättre än tio på taket variant av ordstävet »Bättre en fågel i handen än tio i skogen», som återgår till en fabel av						 						 			 Aisopos Troligen få vi utlyst på en söndag efter som Floden varit vid flottan, och änkan ärver förmånerna en [och samma] söndag lysning skulle enligt giftermålsbalkens 7 kap. 2 § ske under tre söndagar men Carlsson tror att samma undantag som när »uppbrott sker emot fienden, eller mannen för annat rikets ärende utskickad varder» skulle kunna tillämpas och lysningsproceduren därmed avverkas på en enda söndag; att änkan skulle kunna »ärva» en sådan förmån är givetvis fri fantasi Här har lurendrejats! se ovan s. 15 
 
 85 
 tre marker abborre cirka 375 gram, jfr ovan s. 20 sumpkista detsamma som fisksump träkista med hål avsedd att sänkas i vattnet för förvaring av levande fisk, ofta inbyggd i en båtbrygga 
 
 88 
 det här nya som kreverar mig kreverar mig får mig att spricka, förgås; krevera explodera, spricka, vara nära att förgås jag läser i bladena hur rågen faller under senare hälften av 1800- talet föll priset på råg beroende på starkt ökad import, främst från Ryssland tiderna förändras och vi med dem gammalt talesätt; på latin: »tem­ pora mutantur, nos et mutamur in illis»; efter en sentens av Lothar I (död 855) 
 
 89 
 etablissering förvrängd form av etablering öppnande av egen rörelse; jfr etablissemang inrättning, affär permimoria på rekkisita förvrängd form av promemoria (minneslista) på rekvisita (tillbehör, förnödenheter) An primus förvrängd form av pro primo för det första; an egentligen en bokföringsterm som anger fordran, t. ex. på en räkning Secundus [– – – ] tertius egentligen pro secundo för det andra, pro tertio för det tredje 
 
 91 
 en liten – ångbåt. En Kollerbibåt som ska föra fisk till stan! kollerbi­ båt förvrängning av colibribåt ångslup; namnet ’colibri’ efter en av ingenjören G. Hagelin konstruerad och 1876 patenterad ångmaskin, lämpad för mindre båtar 
 
 92 
 du saknar den där konstmakarn? konstmakare här: krångelmakare, person som har konster för sig, ränksmidare man saknar inte kon förrän båset är tomt talesätt; vanligt i bemär­ kelsen ’först när hustrun är död förstår man vad hon har betytt för en’ det är dygden på son att hon ligger och äter talesätt med innebör­ den ’det är bra om grisen ligger och äter i stället för att löpa fritt och						 						 			 ställa till ohägn på åkrarna’ ökan ekan 
 
 93 
 grannas grannarna 
 
 94 
 antĭkā (uttal: antika´) förvrängd form av en-tout-cas eller en-cas fransk benämning på parasoll som även kan användas som paraply man hör dova bergskott då och då eftersom det är sent på kvällen avses troligen de smällar som kan uppstå på grund av sprickbildningar efter dagens sprängningar själva den hårde jfr ovan s. 19 
 
 95 
 Du har spelat dina trumf bra trumf trumfkort, dvs. kort med färg som sticker över de andra korten; här: du har skickligt utnyttjat dina fördelar du har förstått vägen till ena pigo anspelar på Salomos Ordspråk 30:18 f., »Tre ting äro mig förunderlige, och det fjerde wet jag icke: Örnens wäg i wädret; ormens wäg på hälleberget; skeppets wäg midt i hafwet; och ens mans wäg till ena pigo» bli din hustru i nöd och lust syftar på vigselformuleringen: »Jag tager dig nu till min äkta hustru, att älska dig i nöd och lust» Nå nu lät det som ja! – Gud vare med er barn, men nu äro ni trolovade, och nu har giftorätt inträtt enligt 1686 års kyrkolag (1882 års upplaga) stadgades i 15 kap. 12 §: »Trolofningar skola ske med klara och tydliga ord, med eller utan vilkor; när nu begge dertill säga ja, förutan räddhåga eller tvång, samt gifva hvarannan handen, så är trolofningen förrättad»; giftorätt syftar på den lag i 10 kap. Giftermålsbal­ ken, som reglerade äkta makes andel i boet; den trädde dock i kraft först sedan äktenskap ingåtts, alltså inte i och med trolovningen spelar piano ett preludium av Bach piano här: diskret, med låg tonstyrka 
 
 96 
 Händerna på fotsacken! ungefär: Tafsa inte på varann i smyg! fotsack täcke som knäpps över den åkandes fötter och ben för att skydda mot kyla och väta änkan sitter i orubbat bo tills hon gifter om sig; då hon kommer på undantag enligt Giftermålsbalkens 12 kap. 1§ stadgades: »Enkling eller enka hafve ej våld att gå i annat gifte, förr än barn, eller andre arfvingar afvittrade äro» (om »avvittra», se ovan s. 66); en präst som vigde en änka innan avvittring skett riskerade att förlora sitt ämbete; undantag här: förmån, t. ex. bostad, som en person har förbehållit sig vid överlåtelse av, som i detta fall, ett hemman 
 
 97 
 har du lust att ge Carlsson jäv? ge någon jäv här: ifrågasätta en						 						 			 persons rätt att ingå äktenskap (Giftermålsbalkens 7 kap. 3§), t. ex. på grund av att vederbörande inte skulle ha ’rent prästbetyg’, se ovan s. 21 
 
 98 
 nu spelar professorn utgången utgången här: utgångspsalmen Bröllopsmarschen ur En midsommarnattsdröm komponerad av Felix Mendelssohn 1842–43 
 
 101 
 svagdricksfat fat större tunna brännvinsankare ankare mindre laggkärl av en tunnas form; rym­ mande ca 40 liter 
 
 102 
 svart hög hatt jfr ovan s. 23 
 
 103 
 läste igönom hela halvtunnan bildligt om hela lagret av predikning­ ar, jfr uttrycket ’vände på kuttingen’ (halvtunna träkärl som rymmer en halv tunna) nummern 158 med alla [– – – ] arton verserna psalm 158 i 1819 års psalmbok, »Af helig längtan hjertat slår: / Min Jesum jag till mötes går», hade aderton verser medan Ornön var framme på gången medan Ornö-bonden och hans familj gick mittgången fram till altaret för att få nattvarden 
 
 104 
 bette (dialekt) toft, sittbräde skar de ihop så illa brasande illa brasande eg. variant av »skar de ihop», dvs. »rök de ihop»; här förstärkt till: rök de ihop så till den grad 
 
 107 
 Fru, om jag får be! jfr ovan s. 15 
 
 108 
 körktaga kyrktaga syftar på kyrktagning bön över kvinna som fött barn, ofta förrättad i sakristian före barnets dop rossläderskängor kängor av garvat och smort hästläder 
 
 109 
 det börja luta till kiv och nit nit avund, fiendskap, hat 
 
 111 
 Nog finns här glas etc. supvisa, som förekommer i många varianter; från Malax i Finland, 1889, finns upptecknade begynnelseraderna med formuleringen »Nog ha vi glas, / Men vi ha inga bränvin. / Fins det någon danskeman, / Som har en liten tår?»; refrängen »Hurra för Svealand! Hurra för Nederland! / Hurra för oss alla nu ta vi oss en dram!» återfinns med vissa variationer i den än idag sjungna »Långt ner i Småland», som förekommer i studentnationernas sångböcker: »Långt ner i Småland, / där rider själva djävulen / med laddade pistoler och knallande gevär, / och alla små djävlar dom spela på fioler, / och själva fader satan han spelar handklaver. / Vi hurra för Svealand, / Vi hurra för Götaland, / Vi hurra för potatisland, / som ger oss brännevin»; början av sången varieras i den visa som avslutar första versionen av pjäsens slutscen, s. 275; dram sup			 			 nu är vi bröder av ett och samma fårahus jfr Johannes 10:16 
 
 113 
 Leva ska vi, och låta andra leva! efter tyska »leben und leben lassen», ett favorituttryck hos den tyske diktaren C. M. Wieland och efter honom upptaget av Goethe Det är min vän, och jag är hans! Och vi tu äro ett! jfr Matteus 19:5 och Höga Visan 2:16 
 
 114 
 syrpris förvrängd form av surpris överraskning altirerad förvrängd form av altererad uppskakad 
 
 115 
 rundstycke runstycke ’minsta tänkbara belopp’; kopparmynt, ’tolfte­ delsskilling’; jfr ovan s. 20 Det är förbi! perdy! perdu (franska) förlorat 
 
 116 
 nu har du haft de söta dagarne anspelar på Bibelns »sötebrödsda­ gar» (jfr Markus 14: 1), dvs. dagar under den judiska påskfesten, då endast osyrat bröd fick ätas (2 Mosebok 23:15) Prestissimo i högsta möjliga tempo iakttaga folkforor visa folkvett tre hundra riksdaler riksgälds jfr ovan s. 15 ljuspengar pengar till inköp av vax- eller talgljus; avlöningsförmån vid ämbetsverken långt in på 1800-talet sportler ersättning till tjänsteman för en förrättning som vederböran­ de har utfört för enskild persons räkning; biinkomst 
 
 118 
 Spreschen si deusch Sprechen Sie deutsch ’talar ni tyska’ 
 
 122 
 bengalisk eld fyrverkerisats som brinner med ett intensivt färgat sken, vanligen rött eller grönt koka fläderte te kokat på fläderblommor har en svettdrivande verkan och ansågs vara allmänt hälsosamt 
 
 123 
 ett styvt pack styvt här: duktigt leveranskontrakt köpeavtal om till art och myckenhet bestämda varor Helvetets djävlar de spelte på fioler etc. se ovan s. 275 
 HIMMELRIKETS NYCKLAR 
 Redogörelsen för innehållet i sagorna om »Sanct Pehr och Broder Lustig», »Riddar Blåskägg», »Hobergsgubben», »Tummeliten», »Askungen» och »Den vandrande juden» följer P. O. Bäckström, Svenska Folkböcker II, 1847; citaten ur romanen om Don Quixote har som förlaga den svenska översätt­ ning som utgavs 1857. 
 127 
 Doktor Allvetande, Sankte Per, Don Quixote, Sancho Panza, Tum­ meliten, Askungen, Vandrande Juden, Hobergsgubben och Riddar Blåskägg kommenteras nedan när de inträder i handlingen 
 
 129 
 kalvarium korsfästelsegrupp, efterbildning av Golgata; jfr scenanvis­ ningen s. 231: »Kalvarium: stenfot med Kristus mellan de båda rövrarne på korsen» 
 
 133 
 kalvarievandring framställning av Kristi vandring till Golgata Kristi nedstigande till helvetet helvetet här: dödsriket; i äldre svenskt bibelspråk betecknade »helvetet» såväl dödsriket som strafforten efter döden Dragstången till bälgen den stång varmed blåsbälgen sammanpres­ sades för att öka förbränningen vid smältprocessen Läkaren, svartklädd i doktorsdräkt medeltida läkare bar svarta, fotsida kåpor, ofta även svart huvudbonad (barett) halp äldre form av hjälpte mixtur läkemedelsblandning i flytande form teriak universalläkemedel, bl. a. använt som motgift de vises sten / Som sitter ini magen på en kräfta de vises sten en sten som enligt medeltida alkemi ansågs sammansatt av eld, vatten, luft och jord, alltså de fyra elementen, och troddes innehålla livsprincipen; kräft­ stenar kallas de halvklotformiga bildningar som sitter på båda sidor om flodkräftans magsäck; i pulvriserad form hade de stort anseende som läkemedel 
 
 135 
 Min Benjamin Benjamin Jakobs älskade yngste son enligt 1 Mosebok 42 Jesusbarnet var han lik, / Hans bästa leksak var det lilla lammet 
 syftar på att Jesusbarnet ofta är avbildat med ett lamm vid sin sida; Kristus liknas i Bibeln (Johannes 1, Apostlagärningarna 8 m. fl. ställen) vid »Guds lamm» 
 
 136 
 Ej alltid botas lika blott med lika Lika botas med lika medicinsk sats (nylatin: Similia similibus curantur), som av tysken Hahnemann (ca 1810) har lagts till grund för homeopatien 
 
 138 
 kabal intrig, hemlig sammansvärjning saracener ursprungligen namn på ett folkslag i den syrisk-arabiska öknen; senare, under korstågstiden, beteckning för muhammedaner, korsfararnas fiender 
 
 140 
 Se här den trollask oss naturen gav! / I denna kapsel låg etc. jfr femte aktens första scen i Hamlet, där huvudpersonen och en dödgrä­ 						 						 			 vare illusionslöst mediterar över dödskallar och det mänskliga liv som en gång haft sin boning i dem Sankt Per kommer fram [– – – ] klädd och maskerad enligt biblisk tradition; bär en fisk i vänstra handen; en tom nyckelring i gördeln 
 enligt Matteus 16: 18–19 gav Jesus sin lärjunge Simon, som var fiskare i Kapernaum, tillnamnet Petrus (efter grekiska petra ’klippa’) med orden: »du äst Petrus, och uppå detta hälleberget skall jag bygga mina Försam­ ling; och helwetes portar skola icke warda henne öfwermäktige. Och jag skall gifwa dig himmelrikes nycklar: Allt det du binder på jordene, det skall wara bundit i himmelen; och allt det du löser på jordene, det skall wara löst i himmelen»; »Sankte Per» eller »S:t Per» var folkliga benäm­ ningar på aposteln Petrus; denne var nyckelsmedernas skyddshelgon; fisken var under fornkristen tid en symbol för kristenheten 
 
 141 
 Den smala vägen syftar på Jesu ord enligt Matteus 7:13–14, »Går in igenom den trånga porten; ty den porten är wid, och den wägen är bred, som drager till fördömelse; och de äro månge, som gå på honom. Och den porten är trång, och den wägen smal, som drager till lifwet; och få äro de, som finna honom» Det känns på lukten att den hör till symbola symbola (uttalas: sy’mbola) den kristna kyrkans bekännelseskrifter; här ironiskt: dessa är mycket gamla och det känns på lukten att också fisken är mycket gammal 
 
 142 
 Jag tyckte eljes på näsan att ni såg omskuren ut såg omskuren ut såg ut som en jude Är ni konfirmerad också? [– – – ] Det vet jag inte vad det är! konfir­ mation den kyrkliga akt genom vilken dopets sakrament bekräftas; konfir­ mationens karaktär av sakrament fastställdes först på 1400-talet av den katolska kyrkan och blev i Sverige officiellt erkänd genom kyrkohandbo­ ken 1811 Constantia kalla kyrkofäderna henne, men hon hette Perpetua, därför att hon var så ihållande Constantia (latin) den ståndaktiga, karaktärsfasta; Perpetua (latin) den ihållande, trogna i sagböckerna, där Sankte-Per vandrar på jorden [– – – ] Apostel, Helgon, som kan väcka döde sagan om »Sanct Pehr och Broder Lustig» skildrar en fattig soldat som vandrar i följe med det under­ görande helgonet, som bl. a. uppväcker en död prinsessa 
 
 143 
 som apostelen säger: du död var är din udd du helvete var är din seger! citat ur Pauli första brev till korintierna, 15:55			 			 Vet du varför Herren gav och Herren tog? anspelar på Jobs bön, Jobs bok 1:21, »Herren gaf, och Herren tog; wälsignadt ware Herrans Namn» 
 
 144 
 Och när han bedes ett ägg får han en sten anspelar på Jesu ord i Lukas 11:11–12, »Hwilken ibland eder är den fader, om hans son bedes bröd af honom, som gifwer honom en sten? [– – – ] Eller, om han bedes ägg [– – – ] en scorpion?» när jag stod utanför domen i Köln syftar på den Petrusskulptur i kalksten från omkring 1375, som fanns i domkyrkans Petrus-portal på västfasaden; 1978 flyttad till Diözesanmuseum i Köln och ersatt av en kopia; jfr nedan s. 227 
 
 145 
 jag har aldrig haft andra gudar etc. anspelar på de tio budorden, 2 Mosebok 20 
 
 146 
 Var har du himmelriket då? [– – – ] Det vet endast de andligen fattige syftar på Jesu ord enligt Matteus 5:3, »Salige äro de, som äro andeliga fattige; ty himmelriket hörer dem till» Den vägen är smal och den porten vid ... [– – – ] Nej du kan inte citera rätt jfr ovan om Den smala vägen, s. 141 dekrepitus ålderdomssvag, orkeslös 
 
 147 
 changemang scenförändring 
 
 148 
 En pressad blomma i din fickbok fickbok bok i fickformat (tryckt bok, anteckningsbok eller plånbok) NARCISSUS [– – – ] betraktar sin bild i vattnet Narcissus (grekiska Narkissos) enligt grekisk mytologi en ung, skön jägare som älskades av bergnymfen Echo, men som, när han försmådde henne, dömdes att förälskat betrakta sin egen bild i en källa, tills han försmäktade; jfr nedan s. 152 TERSITES, ytterligt ful, stor och fet Thersites en av achajerna vid Troja, beskrives av Homeros i Iliaden som ful, feg och med ondskefull tunga ökstock eka, ekstock 
 
 149 
 båtens bakstam bakstam akterdel, akterstäv det kolossala slaktarhuset slaktarhus här: köttberg en dråplig sångare dråplig här: oöverträfflig, ypperlig 
 
 150 
 difficil här: svårbedd Koak koak-koak etc. hexametervers; 6-taktig, med manlig cesur (paus) i tredje takten; »koak» skall läsas enstavigt: »kvak»; accentuering­ en blir då: »Kvák kvak-kvak / kvák kvak-kvak / kvák // kvák / kvák kvak- 						 						 			 kvak / kvák kvak-kvak / kvák-kvak» 
 
 151 
 hade icke Midas ren fördärvat genren / Du kunde mana ut Apollo straxt syftar på satyren (skogsdemonen) Midas – icke att förväxla med den frygiske sagokungen – som vid en musikalisk tävlan mellan Pan och Apollon ensam bland domarna gav företräde åt Pans flöjtspel; han straffades av Apollon med att få bära åsneöron oread bergnymf dryad trädnymf najad käll- och flodnymf 
 
 152 
 Så förtäljs en sägen om Pan, / De susande skogarnes gud, / Till en nymf han giljat en gång, / Och Eko så kallades hon. [– – – ] Narcissus – så var hans namn Pan skogs- och herdegud; Eko (grekiska Echo) förtärdes så av sorg över att bli försmådd av Narcissus (Narkissos, se ovan s. 148) att till sist inte mer fanns kvar av henne än de brustna ljuden av hennes röst; versmåttet är 3-taktig, blandat anapestisk–jam­ bisk, orimmad vers Gnoti Seavton [– – – ] Det är tytt: Lär känna dig själv! (uttal: gnoti´ seavto´n); vishetsregel inristad på Apollotemplet i Delfi TERSITES / Gnoti Seavton Tersites uttal är här felaktigt (gnoti´ sea´ vton) påpekar Strindberg i en not som uteslöts i trycket 
 
 154 
 Har sina hästar han spänt för hästar här detsamma som »apostlahäs­ tar», skämtsamt uttryck som syftar på att apostlarna brukade gå till fots under sina missionsresor Kom med och fiska mänskor, Petrus anspelar på Jesu uppmaning till lärjungarna Petrus och Andreas (Matteus 4: 19): »Följer mig; jag will göra eder till menniskors fiskare» nu slapp mitt minne slapp här: släppte, klickade, försvann 
 
 157 
 mitt namn, min karaktär karaktär här: titel, stånd Anonymus (uttal: Ano´nymus) den okände, namnlöse 
 
 158 
 den fasta punkten Archimedes sökte / Med vilken han sig trodde kunna röra världen anspelar på ett yttrande som tillskrivs den grekis­ ke matematikern och filosofen Archimedes (287–212 f. Kr.): »Giv mig en fast punkt och jag skall lyfta jorden från dess plats» 
 
 161 
 huld och skydd huld värn, beskydd 
 
 162 
 Likt trolleld över sumpig mo trolleld här: irrbloss, lyktgubbar; ljus­ fenomen i form av lågor som svävar över sumpmarker; jfr nedan s. 177 
 
 163 
 det skulle som en mask /Jag över ålderns skråpuk lägga skråpuk här: anskrämligt, spöklikt ansikte 
 
 164 
 underpant bevis, tecken, prov 
 
 165 
 ordinerad här: prästvigd man kan mista kappan om man viger en – spetälsk jfr Giftermåls- Balk, 2 kap. 12 §: »Wiger prest dem, som äktenskap ej bygga måge; ware wigsel ogild, och miste han sitt Presta embete»; spetälska var dock ej särskilt angivet som äktenskapshinder enligt 1734 års giftermålsbalk Don Quixote (uttal: kischå´tt) hjälten i Miguel de Cervantes roman »Don Quixote af La Mancha» (El ingenioso hidalgo don Quixote de la Mancha; 1505–15); utmärglad, klädd i rustning, med lans i handen, ridande på sin hästkrake Rosinante och följd av sin fetlagde vapendra­ gare Sancho Panza, söker han omsätta riddarromanernas högspända ideal i en verklighet som han omdiktar Romeo och Julia de unga älskande i Shakespeares tragedi med sam­ ma namn; Romeo tar livet av sig vid den skendöda Julias sida; när hon vaknar och finner honom död begår också hon självmord 
 
 166 
 Sancho Panza (Sancho, uttal: Sa´ntschå) i romanen om Don Quixote en olärd bonde, som med en blandning av verklighetssinne, finurlighet och enfald följer sin herre på dennes äventyrliga färder, ridande på en åsna Rosinante se ovan om Don Quixote, s. 165 
 
 167 
 undan för väderkvarnsvingar i romanen om Don Quixote (kap. 8) rider hjälten till storms mot en väderkvarn, som han inbillar sig vara en jätte, men träffas av väderkvarnsvingen som splittrar hans lans och kastar honom själv och hans häst till marken Montecchi och Capulet i Shakespeares tragedi Romeo och Julia huvudmän för två stridande ätter i Verona; Romeo tillhör ätten Mon­ tecchi (italiensk form för Shakespeares Montague), medan Julia tillhör släkten Capulet Hamlet och Ofelia prins Hamlet och hovmannen Polonius dotter Ofelia, de unga älskande i Shakespeares tragedi Hamlet Othello och Desdemona den moriska (morer, mörkhyat folkslag i Nordafrika och Spanien) fältherren Othello i Shakespeares tragedi med samma namn mördar på anstiftan av fänrik Jago sin maka Desdemona; han har inbillats tro att hon har varit otrogen med hans underbefälha­ vare Cassio; när Othello uppdagar sanningen tar han sitt liv; pjäsens första akt utspelas i Venedig, de följande akterna på Cypern Riddar Blåskägg saga med franskt ursprung om en rik man, som mördade sina hustrur när de av nyfikenhet öppnade dörren till ett						 						 			 kabinett som han hade förbjudit dem att beträda; hans sista hustrus bröder lyckades undsätta sin syster och dräpa Blåskägg i samma ögon­ blick som han höjde kniven över henne Lady Macbeth den kvinnliga huvudpersonen i Shakespeares tragedi Macbeth; sedan hon eggat sin make att mörda Skottlands kung, dör hon omtöcknad av samvetskval 
 
 168 
 konvertering här: utbyte av obligationer mot nya på samma belopp men i övrigt ofta med ändrade villkor ifråga om ränta m. m. Majland Mailand tysk form för Milano bemälde makars bemälde sagde, förutnämnde reconcilierat här: försonats, förlikts 
 
 169 
 sauvera mig själv för här: rädda mig från När han trodde på väderkvarnar, lagårdspigor, stickbäcken, obe­ talta räkningar, och skinkmärrar, då var han galen i romanen om Don Quixote tar huvudpersonen väderkvarnar för jättar (övers., s. 32), en piga för sin förnäma älskade (s. 428) och vägrar »enligt det vandran­ de ridderskapets stadgar» att betala värdshusräkningar (s. 88); stick­ bäcken flat, bäckenliknande behållare att begagnas av sjuka som inte kan lämna sängen för att förrätta sina behov; här dock syftande på det barberarbäcken som riddaren tog för en guldglänsande hjälm och eröv­ rade från dess ägare (s. 115); skinkmärr skinntorr hästkrake sjung om Dulcinea, men säg inte att hon var värdshuspiga Dul­ cinea i romanen om Don Quixote hans hjärtas dam; han säger till Sancho Panza (övers., s. 421): »har jag inte tusen gånger sagt dig, att jag aldrig i min lifstid sett den oförlikneliga Dulcinea, och aldrig gått öfver trösk­ larna i hennes palats, utan endast blifvit förälskad i henne af hörsägen och genom hennes stora rykte för skönhet och förstånd»; när en bond­ piga av Sancho utges för att vara Dulcinea (s. 428), tror Don Quixote att »hexmästarne», till vilka han räknar »Merlin, Öfverhexmästaren för alla hexmästare» (s. 602), har förvandlat henne beröm Romeo, men låtsa inte om att han var förlovad en gång förut i första akten, femte scenen, i Romeo och Julia säger Benvolio till Romeo att på festen hos Capulet »Är ock din hjertanskär, skön Rosa­ lina» (övers. C. A. Hagberg, uppl. 1880, s. 8) hissa upp Desdemona utan att ett ögonblick antyda att hon var en kokett slinka hissa upp här: prisa 
 
 170 
 Fundera till domedags otta domedagen enligt Matteus 25:31 ff. den dag då världen skall gå under i eld och Kristus återkomma att döma						 						 			 över levande och döda; otta tidig morgon 
 
 171 
 en slinka som suttit på spinn- och rasphuset spinn- och rasphus fängelse där kvinnorna, ofta prostituerade, sysselsattes med spinning och männen med att »raspa» (sönderdela) växter med färgämnen 
 
 172 
 tadelfri klanderfri, oförvitlig Vad Gud förenat skall människan icke åtskilja jfr Matteus 19:6, »Så äro de icke nu tu, utan ett kött: Det nu Gud hafwer sammanfogat, skall menniskan icke åtskilja»; i kyrkohandbokens vigselformulär (ed. 1811): »Det Gud hafver förenat, skall menniskan derföre icke åtskilja» 
 
 175 
 illudera en ung rik flicka illudera här: blända, förleda, hänföra jag har fostrat ormyngel vid min barm talesättet »nära en orm vid sin barm» återgår till en fabel tillskriven Aisopos om en man, som hade funnit en orm stelnad av köld och av medlidande värmt den, varefter den ringlade bort och bet hans yngsta barn i benet 
 
 176 
 Doktor Allvetande titeln från en saga som dock inte utnyttjas i övrigt i dramat; här syftas snarare på Faustgestalten, sådan den redan 1587 utformades i folkboken »Historia von Dr. Johann Fausten», som skildrar en svartkonstnär i förbund med djävulen knaster dålig, enklare tobakssort 
 
 177 
 irrbloss som I varit / Av sumpluft ur en sinad brunn irrbloss se ovan om »trolleld» s. 162 lyktgubbar irrbloss, jfr ovan om »trolleld», s. 162 
 
 178 
 Jag kutade och släppte hela lasset kutade här: böjde mig framåt vicka vackert på den snurran / Att ej hon törnar när du piskar på syftar på en leksak, en snurra som sattes i rotation genom en lång piska 
 
 181 
 bergstalp bergsbrant, klippstup Hobergsgubben benämning med anor från hednisk tid; anknyter till en bergsformation, en rauk, på Gotlands sydspets; enligt en sägenvariant såg en fattig bonde sig tvungen att bjuda jätten Hobergsgubben på dopkalas men var rädd för dennes aptit; bondens dräng lyckades avstyra besöket genom att berätta för jätten att också Vår Herre, Sankte Per och Jungfru Maria skulle närvara och att Tor med åskan skulle vara musi­ kant vite Balder de fornnordiska hedningarnas benämning på den lysande och kraftfulle men också milde asagud som i deras föreställning närmast motsvarade Kristus, »Vite Krist» 
 
 182 
 Balder vite guden som dog för mistelten asaguden Balders moder						 						 			 hade enligt Snorre Sturlassons Edda tagit löfte av allting i naturen att inte skada hennes son men förbigick den bräckliga misteln; Loke lurade den blinde Höder att på lek skjuta en mistelpil mot Balder som dog; vite guden se ovan s. 181 om »vite Balder» Då klämta de i klockor för vättar och för rå vätte liten tomte, pyssling, skyddsande; rå kvinnligt skogsväsen; de hedniska naturväsen­ dena hölls på avstånd genom vigda klockors klang Styggen djävulen När berget föder råttor anspelar på det antika ordstävet »när berget skulle föda födde det en råtta» (latin: Parturiunt montes, nascetur ridiculus mus; Horatius, De arte poetica) 
 
 183 
 Vi knicka vi knacka / På bergtrollets bo. / Vi arva vi harva / Vi garva vi karva knicka bryta, knäcka; arva här troligen variant av orva plöja; garva här: variantform av karva 
 
 184 
 Dvärgakungen är död! Leve dvärgakungen! jfr »Konungen är död, leve konungen» (Le roi est mort, vive le roi); häroldsrop enligt ceremo­ nielet vid en konungs frånfälle i ett arvrike 
 
 185 
 När tjuvarne slåss får bond’ igen sin ko variant av det gamla talesättet »När två tjuvar begynner träta, får bonden igen sin ko» Tummeliten i sjumilastövlor folksagan om Tummeliten handlar om en bonde som var så fattig att han tvingades sätta ut sina sju söner i skogen, men den yngste, som inte var större än en tumme, räddade sig och bröderna genom sin finurlighet och berövade en jätte, som ville äta upp dem, hans sjumilastövlar Askungen åkande i en sko efter en råtta folksaga om en flicka, som av sin styvmor sattes att passa elden vid härden, medan hennes styvsyst­ rar fick gå på prinsens bal; men Askungens gudmor förvandlade en pumpa till ekipage åt henne och råttor till hästar samt gav henne vackra kläder och glasskor så att också hon kunde vara med på balen; när hon i hast måste lämna den blev hennes ena sko kvar; prinsen, som hade förälskat sig i henne, sökte riket runt efter den flicka vars fot kunde passa i skon; han fann Askungen och det slutade med bröllop 
 
 186 
 den sig förnedrar skall vara upphöjd syftar på Jesu ord enligt Matteus 23: 12, »Ty den sig upphöjer, han skall warda förnedrad; och den sig förnedrar, han skall warda upphöjd» 
 
 187 
 Äst du där [– – – ] Jag äst här äst ålderdomlig form för »är», andra person, singularis (jfr ovan s. 140 om Sankt Per); »Jag äst» är en pa­ rodisk förvrängning av den även i äldre svenska normala formen »Jag är» 
 
 189 
 Vilken som förargar en av dessa små... syftar på Jesu ord enligt Matteus 18:6, »Men hwilken som förargar en af dessa små, som tro på mig, honom wore bättre, att en qwarnsten wore bunden wid hans hals, och han sänktes ned i hafsens djup»; jfr s. 191: »En av dessa små?» 
 
 195 
 Hur ljuvt när fränder sämjas återgår till psalm 133 i Psaltaren, »Si, huru godt och lustigt är det, att bröder bo endrägteliga tillsammans»; i wallinska psalmboken 1819: »Si huru godt och ljufligt är, / Att bröder kunna sämjas» (psalm nr 307; i 1937 års psalmbok nr 409) 
 
 198 
 föremålet för begäret? [– – – ] Jag har aldrig sett det! jfr om Dulcinea, ovan s. 169 
 
 200 
 Confucius kinesisk filosof och religionsstiftare omkr. 500 f. Kr. 
 
 201 
 Din krona, jätte, passar ej mitt änne mitt änne min panna Så gå till hel du sturska tärna hel dödsriket 
 
 203 
 mannen är ändock allena, / När icke kvinna finns jfr 1 Mosebok 2:18, »Och Herren Gud sade: Det är icke godt, att menniskan är allena: Jag will göra honom ena hjelp, den sig till honom hålla må» (menniskan här: mannen) för guldet fal som kan köpas för guld 
 
 204 
 Schlaraffenland (efter tyska Schlaraffe, ’lätting’) ett land där fåglarna flyger omkring i luften stekta, där varje timmes sömn inbringar en tiokrona och varje gäspning en femkrona; den som genom allmän röst­ ning erkänns vara den lataste och mest odugliga till allt gott, blir kung (enl. Ludwig Bechstein, Deutsches Märchenbuch, 1843); Schlaraffen­ land är också landet, där allt är upp-och-nervänt, där fiskar ställer till oväsen, så att det dånar ända upp till himlen och där söt honung flyter som vatten från en djup dal upp på ett högt berg (bröderna Grimms Kinder- und Hausmärchen, 1837); jfr nedan förklaringarna till s. 207 
 
 207 
 Stekta sparvar flyga i munnen jfr Hans Sachs dikt (1536) om »Schlauraffenland» där »Gebrat’ne Hühner, Gäns’ und Tauben» (Stekta höns, gäss och duvor) flyger omkring och Nyia Swenska Ord­ seedher (1665) med det försvenskade ordstävet »Det flyger inga stekta sparvar i munnen på en» mjölk och honing flyta jfr 2 Mosebok 3:8 om Kanaans förlovade land, »som flytandes är med mjölk och hannog» 
 
 209 
 en kabinettsfråga ett förslag inför konung eller riksdag som en rege­ ring anser så viktigt att den avgår om det förkastas 
 
 210 
 den som sover syndar icke gammalt ordstäv; på latin: qui bene dormit non peccat 
 
 212 
 Du tror inte på den botfärdige rövaren syftar på Lukas 23:39–43 om de båda korsfästa rövarna på Golgata, den obotfärdige som smädar Kristus och den botfärdige som förebrår sin kamrat för detta Detta är visserligen icke himmelriket visserligen här: förvisso 
 
 214 
 ger ledaren en portfölj portfölj här: statsrådsplats 
 
 215 
 Vilken statsman den Sancho Panza är! i romanen om Don Quixote får Sancho Panza pröva på att vara statsman; han utnämns (övers., kap. 44) till ståthållare över en ö och får av Don Quixote rådet: »Sätt en heder, Sancho, i din låga härkomst, och blygs ej vid att omtala det du leder ditt ursprung från bönder»; men efter endast tio dagar tvingas han avgå 
 
 217 
 Söndra och härska! maxim tillskriven bl. a. Filip II av Macedonien (d. 336 f. Kr.) och Ludvig XI i Frankrike (d. 1483); på latin: divide et impera; på franska: diviser pour régner 
 
 219 
 med gåvor och gengåvor varar Kärleken längst parafras på strof 42 i Havamal (Odins höga sång) i den poetiska Eddan: »Med gåfvor och gengåfvor / varar vänskap längst» (övers. A. A. Afzelius, 1818) 
 
 220 
 först måste vi genom skärselden skärseld reningseld; enligt romersk­ katolska kyrkan uppehållsorten för döda som har fått förlåtelse för den eviga skulden men behöver fortsatt luttring genom lidande När djävulen blir gammal blir han munk variant av ordstävet »När djävulen blir gammal, går han i kloster» 
 
 221 
 den som kyrkan byggde / På hälleberget jfr ovan om Sankt Per, s. 140 
 
 225 
 Till höger Petri bildstod i brons i Peterskyrkan, som enligt traditio­ nen är byggd över Petri grav, finns en bronsstaty, troligen från 1200- talet, som föreställer Petrus sittande i en stol med en nyckel i handen (jfr bild s. 5) 
 
 227 
 Och din far hette? [– – – ] Jona, fiskare i Kapernaum jfr Matteus 16:17, »Salig äst du Simon, Jona son» Tu es Petrus (latin) Du är Petrus Jag har stått utanför domen i Köln åttahundra år jfr ovan s. 144 Här på denna plats led du martyrdöden att Petrus skulle ha kom­ mit till Rom och att han där, enligt kyrkohistorikern Eusebius (död omkr. 339), skulle ha lidit martyrdöden år 64 eller 67 hade ifrågasatts av somliga forskare dekretalerna påvebesluten dina egna brev [– – – ] På grekiska i Novum Testamentum inget av						 						 			 de båda brev i Nya testamentet, vilka kallas Petri brev, ansågs av forskningen ha författats av denne 
 
 228 
 skrämdes att förneka min mästare syftar på skildringen hos Matteus 26:69 ff. jag skulle lysa stora bannet över dig stora bannet enligt medeltida kyrkorätt fanns två former av bannlysning: det mindre bannet och det större; det sistnämnda (excommunicatio major) medförde uteslutning ur församlingen och hade världsliga straff som påföljd 
 
 229 
 sbirr (italienska sbirro) rättstjänare, polis Vackert, vackert! här: ta det lugnt!, sakta i backarna! 
 
 230 
 vägen till himlen heter korsets väg jfr t. ex. Matteus 16: 24, »Hwil­ ken som will följa mig, han wedersake sig sjelf, och tage sitt kors uppå sig» 
 
 231 
 Den vandrande juden i folksagorna även kallad »Jerusalems skoma­ kare» eller »Den evige Juden»; skomakaren Ahasverus i Jerusalem vägrade att låta Kristus vila genom att ta stöd mot hans hus, när han dignade under det tunga korset på sin väg mot Golgata; Ahasverus dömdes att rolös vandra kring i världen kramlåda låda med kram minuthandelsvaror duknålar, slängkammar och speglar, blyertspennor och fick­ böcker duknål nål för huvud- eller halsduk; slängkam grov kam för tovigt hår; fickbok jfr ovan s. 148 
 
 232 
 En mark mark i Sverige myntenhet fram till 1766 då den ersattes av riksdalern Kan du ge tillbaks på trettio silverpengar? syftar på berättelsen hos Matteus 27:3–5 om Judas som förrådde Kristus mot trettio silverpen­ ningar men sedan kastade ifrån sig dem och gick och hängde sig Du var med och korsfäste? [– – – ] Nej, det gjorde romaren Pilatus och hans krigsknektar jfr Matteus 27, Markus 15 m. fl. Changemang à vue scenförändring, scenväxling 
 
 236 
 Babels Torn syftar på berättelsen i 1 Mosebok 11, om hur männi­ skobarnen föresätter sig att bygga »en stad och ett torn, hwilkets höjd skall räcka upp i himmelen» En trappa byggde formad till ett torn i templet Etemenanki i Babel, ansett som förebild för sägnerna kring Babels torn, ledde en yttre trappa upp till de högre avsatserna I våra dagar då man härmar åskan, / Och seglar upp till skyarne,/ Går ner på havets botten / Och talar på en tråd till fjärran länder  			 						 			 härmar åskan dynamiten, uppfunnen av Alfred Nobel 1863; seglar upp till skyarne ballongexperimenten sedan slutet av 1700-talet; Går ner på havets botten dykardräkten utvecklad sedan början av 1800-talet; talar på en tråd till fjärran länder 1851 öppnades telegraftrafik via undervattenskabel mel­ lan England och Frankrike, 1866 mellan Europa och Amerika 
 
 237 
 fantasmagori bländverk, gyckelbild Ikarus Ikaros flydde enligt grekisk mytologi tillsammans med sin far Daidalos från labyrinten på Kreta med hjälp av vingar, men råkade komma så nära solen att det vax som höll fast vingarna smälte och han störtade i havet Här är Prometheus, själva kucku / Bland himlastormarnes kohort 
 Prometheus enligt grekisk mytologi en titan som gav människorna elden men som, när han trotsade Zeus, fjättrades vid en klippa och störtades ner i underjorden; kucku här: anföraren, högsta hönset; även namn på högsta kortet i kamfio (kille), föreställande en galande gök; kohort skara, trupp Jakob brottas med Jehova syftar på berättelsen i 1 Mosebok 32:24–26, »Då brottades en man med honom till dess morgonrodnen uppgick. Och då han såg, att han icke kunde öfwerwinna honom, rörde han hans höftes sena, och strax förtwinade hans höftes sena. Och han sade: Låt mig gå, ty morgonrodnen går upp; men han swarade: Jag släpper dig icke, med mindre du wälsignar mig» patriark benämning på Israels urfäder: Abraham, Isak och Jakob 
 
 238 
 Jakobs Stege syftar på Jakobs dröm enligt 1 Mosebok 28:12, »Och honom drömde, och si, en stege stod på jordene, och änden på honom tog upp i himmelen: Och si, Guds Änglar stego derpå upp och neder» Cendrillon den franska benämningen på Askungen, jfr ovan s. 185 
 TRE VARIANTTEXTER TILL HEMSÖBORNA 
 275 
 Helvetets djävlar de spelte på fioler etc. se ovan s. 111 dram sup 
 
 276 
 madam se ovan s. 15 röd bengalisk eld se ovan s. 122 Tar sprutan ur laven sprutan se ovan s. 41 
 
 277 
 ska jag går ner och koka fläderte se ovan s. 122 Har det varit estlänningarne se ovan s. 22 
 
 278 
 parasollett litet parasoll			 			 klaver här: dragklaver, dragspel 
 
 279 
 moster här: folkligt tilltalsord till äldre kvinna, ’tant’ 
 
 280 
 Sexton skilling kosta hon skilling se ovan s. 20 Munkbron salutorg i Stockholm, vid Riddarholmskanalen, i Gamla stan 
 
 
 
InnehållHemsöborna7Himmelrikets nycklar125KOMMENTARERTillkomst och mottagande  Folk-komedin Hemsöborna243 Himmelrikets nycklar 259Tre varianttexter till Hemsöborna: två slutscens­versioner och en »pottscen»275Ordförklaringar281