 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PRIVATDETEKTIVEN LEO CARRINGSMÄRKVÄRDIGA UPPLEVELSERIV.DOKTOR SMIRNOSDAGBOKDETEKTIVROMANAVS. A. DUSESTOCKHOLMHUGO GEBERS FÖRLAG 
STOCKHOLMKUNGL. HOFBOKTRYCKERIETIDUNS TRYCKERI-AKTIEBOLAG1917INNEHÅLLKAP. SID.I. ETT UPPSLAG 1II. DE HOPKLISTRADE SIDORNA 6III. KONSTAPELN N:R 317 12IV. SLUMPEN 23V. FÖRHÖRET 36VI. »ER EGEN HUSTRU» 48VII. KLOCKSLAGET 60VIII. DEN TREDJE BORDSGÄSTEN 72IX. NYA UPPTÄCKTER 85X. LEO CARRING FÅR EN MEDHJÄLPARE 98XI. DET ANDRA SKOTTET 113XII. NAMNET? 124XIII. EN OVÄNTAD VÄNDNING 137XIV. MIN NATTLIGA EXPEDITION 145XV. EN OBLYG INKRÄKTARE 159XVI. NYA INDICIER 173XVII. BRYTNINGEN 185XVIII. VEM VAR DET? 195XIX. BEKÄNNELSEN 212XX. LEO CARRINGS POSTSKRIPTUM 224 
KAP. I.Ett uppslag.Leo Carring var inte riktigt vid sitt vanliga humördenna afton. Han såg trött och nedstämd ut ochstirrade frånvarande in i den öppna spiseln, där enbrasa i det närmaste brunnit ut. Förgäves hade jagförsökt att få en konversation i gång. Och det för­argade mig mycket.Jag skulle nämligen dagen därpå börja en sexveckors semester uppe i Jämtland på ett ställe, därjag var fullkomligt ostörd. Och där skulle jag i lugnoch ro kunna skriva om något av den berömdeprivatdetektivens många underbara äventyr – omhan nu bara velat berätta något. Men han var, somsagt, tyst och sluten denna afton.Sådan hade jag inte sett honom sedan han tröt­tade ut sig på det ohyggliga Grimsbo-mysteriet, somupptog honom nästan ett halvt år, under vilken tidhan flera gånger var nära att sätta livet till i stridenmot ett internationellt förbrytareband. När sakenvar utagerad erkände han själv att den enerverathonom åtskilligt och framför allt tröttat ut honom,och att han var utledsen på alltsammans.Ungefär på samma sätt såg han nu ut.»Hur är det egentligen med dig, gamle vän?»frågade jag efter en lång tystnad. »Har det häntdig något ledsamt?»»Nej, för all del», svarade han kort. »Varförfrågar du det?»»Du är dig inte lik», svarade jag. »Kanske duär sjuk?»»Nej, jag är fullkomligt frisk.»»Då är du utarbetad. Du ser ut som om duskulle behöva vila ut ordentligt och slänga alla svår­lösta och tilltrasslade problem för en tid.»Du kan ha rätt», medgav han. »Ibland blirverkligen detektivens spännande och äventyrsfylldaliv ganska enerverande. Emellanåt, då jag har detsom mest jäktigt, ångrar jag nästan att jag lämnademin lugna verksamhet som advokat och ägnade migåt lösandet av kriminella gåtor.»»Än din äventyrslust då, gamla gosse», sade jag.»Du skulle aldrig kunna trivas med ett liv som envanlig stillsam medborgare. Enformigheten skulledöda dig.»Han slog avvärjande ut med handen.»Det kan bli för mycket av äventyr också», sadehan. »För en vecka sedan kom jag hem från Köpen­hamn, där jag haft att utreda en invecklad spioneri­affär. Och det var en tröttsam och svår historia.De hemliga agenterna äro inte lätta att handskasmed. De ha outtömliga resurser och sky inga medel.»»Du har erfarenheter om sådana där skurkar frånvårt eget land», sade jag.Han nickade.»När jag kom hem från Danmark», fortsatte han,»hade jag fyra nya affärer, som väntade på mighär hemma. Tämligen invecklade kriminella gåtor,som inte voro utan sitt intresse, men som i alla fallvoro – tråkiga.Två av dem har jag redan löst. Du har sett detav tidningarna. Det ena var mordet på professorGertner med användande av stelkrampsbaciller –märkvärdigt att bakteriologien så sällan tas i förbry­telsens tjänst. Det andra var problemet med konsulRatzlings försvunne betjänt, bakom vilket låg enganska tragisk kärlekshistoria.Ännu äro emellertid två av de där affärerna out­redda. Och i stället för att vila, som jag så välbehöver, får jag nu ett ganska intensivt arbete enlång tid framåt. Jag är rädd att äventyrslusten,som du kallar den, kommer att få sitt lystmäte.»»Berätta något om de problem du nu håller påmed», bad jag.»Nej, det vill jag icke. Du vet, att jag inte ensför min bäste vän blottar något rörande en affär,som ännu icke fått sin lösning.»»Men du har ju en hel mängd gamla upplevelser,spännande historier om trassliga härvor och svår­lösta gåtor, som för länge sedan äro bragta ur tiden.Ge mig en sådan till livs nu. Jag har gott om tidför närvarande och skulle vilja föreviga något avdina många äventyr.»»Jag har däremot inte tid att berätta något»,svarade Leo Carring bestämt. »Och jag skulle nubli en mycket dålig berättare. En annan gång, dåmitt huvud inte är så fullt av ett problems allatrådar, skall jag gärna göra det.»»Skada», sade jag, motvilligt fogande mig i detoundvikliga. »Jag skall resa upp till fjällen, iJämtland i morgon och vila mig minst en månad.Och då skulle det passa så bra att skriva ned enberättelse om någon av dina detektivbragder.»»Jag känner mig mycket smickrad.»»Om du åtminstone hade någon brevsamling, endagbok eller dylikt.»»Dagbok», sade Leo Carring dröjande. »Ja, detskulle jag ju kunna stå till tjänst med. Jag harnågra stycken ganska intressanta att välja på.»Han öppnade en låda i sitt stora dokumentskåpoch sökte bland luntor av handlingar och antecknings­böcker. Efter en stund tog han fram en bok medsvarta vaxdukspärmar.»Här har du en ganska egendomlig redogörelseför de olika faserna i ett brottmål. Jag blev till­kallad nästan genast och jag utförde mina under­sökningar jämsides med de officiella detektiverna.Det egendomliga i fallet var att polisen hademördaren inom räckhåll hela tiden utan att insedet. I det fallet kan man säga att det var ett mot­stycke till rånmordet i Arbetareringens bank. Manhöll på att stupa omkull på mördaren, men manförstod det icke.Nåväl, efter bara några timmars undersökningarhade jag fullkomligt klart för mig vem som utförtbrottet. Men jag behöll min åsikt för mig själv.Ty indiciebevisningen var inte fullt bindande, ochjag förstod att enda sättet att få brottslingen fastvar att framtvinga en bekännelse. Jag lyckadesockså komma därhän, men det var icke lätt. Jagtvingades att använda medel som jag i vanliga fallinte brukar tillgripa.Men jag vill inte gå historien i förväg. I dennadagbok får du läsa allt. Den är skriven av doktorValter Smirno, som nu är död, så att det är ingen­ting som hindrar att den publiceras.»»Smirno», sade jag. »Den bekante bakteriologen?»»Ja. Och du kan tillägga en av de mest fram­stående rättsmedicinska auktoriteter vi haft. Hanvar ett ovanligt skarpt huvud, en rent av genialman, men som inte kom till sin fulla rätt på denbana han valt, fastän han där skaffade sig ett käntnamn.Genom en tillfällighet kom doktor Smirno att pånära håll från början till slut studera gången av dedetektiva spaningarna i denna till synes mycket in­vecklade härva.Han har i sin dagbok redogjort för sina in­tryck och iakttagelser från första stunden – hananlitades av kommissarien Sanderson att utföra enlikbesiktning – och till dess gåtan var löst. Vikommo varandra därunder litet närmare, han ochjag, han fungerade till och med som min medhjälpareför en kort tid.Det kan därför vara av intresse för dig att se,hur han bedömer min enkla person. Omdömet ärinte vidare smickrande. Du, som känner mig bättreän de flesta, kommer att skratta åt hans skarpakritik. Ända tills problemet var löst och jag spelatut min trumf, ansåg han mig nämligen vara en storbluff. Sedan blev det en annan ton.Ja, allt det där får du läsa i doktor Smirnos dag­bok. Och du får gärna publicera historien. Jagsåg dock helst att du inte romantiserade det hela,utan framställde det lika enkelt och naturligt somdet gjorts i dagboken. Håll dig så exakt du kantill hans egna ord.Som du ser utspelades det morddrama, som skildrashär, i början av förra året. Det var detta drama,som gjorde att doktor Smirno återupptog sina dag­boksanteckningar efter ett års vila.Och flera sidor från de föregående åren ha somsynes varit hopklistrade, därför att författaren i ochmed sin förlovning ville dra ett streck över det för­flutna. Texten här är delvis oläsbar, fastän jagöppnat sidorna så försiktigt jag kunnat.Det jag strukit under på dessa sidor berör emeller­tid de personer, som sedan blevo inblandade i mord­affären, och är även så pass belysande för förfat­tarens person och karaktär att du bör ta med detviktigaste.»Jag tackade, tog dagboken och började studeraden så snart jag kommit i ro.På de följande sidorna har jag återgivit doktorSmirnos anteckningar nästan utan någon omarbetning.Den enda egentliga förändring jag vidtagit är attjag infört kapitelrubriker och gjort några strykningarhär och var.I slutet av dagboken hade Leo Carring nedskrivitnågra rader, som ytterligare belysa detta ur flera syn­punkter ganska enastående fall. Och dessa den be­römde privatdetektivens anteckningar har jag tagitmig friheten att också återge.KAP. II.De hopklistrade sidorna.1912. Den 26 januari.Fabian Bolls är en skurk!Min vän har han kallat sig under alla dessa år. Ochjag har trott på hans vänskap – ända tills nu.Men nu är han demaskerad. Vänskapen han all­tid haft på tungan har varit bara förställning och lögn.Smygande lömskt har han trängt sig emellan AstaDur och mig. Och när jag ertappade dem båda,visade han inte ett spår av blygsel. Han var tvärt­om cynisk och fräck. Då jag sade honom, vilkenlumpen man han var, vilken falsk usling, skrattadehan mig mitt upp i ansiktet.Men jag glömmer ingenting, Fabian Bolls! Viträffas väl än en gång, och då – – – .1914. Den 9 juli.Det jag sist av allt kommer att bli klok på ärmig själv. Jag är ju dock en mogen man och enmycket framstående man efter vad andra säga. Somläkare en av våra skickligaste.Och inför en kvinna är jag blyg och bortkommensom en skolpojke.I dag hade vi en härlig vandring i skogen, NinaFelsen och jag. Fågelkvitter och glittrande sol – – – 
Jag hade beslutit mig för att det i dag skulle ske.Men det blev aldrig talat ett allvarligt ord mellanoss. Min bekännelse om hur varmt jag älskar henne,min fråga om hon vill bli min hustru brände helatiden på min tunga. Men ingenting av det jagämnat säga blev sagt.Vi talade om tusen olika saker, Nina och jag.Vi skämtade och skrattade som vanligt, ja nästanännu mera uppsluppet. Och jag märkte att det blevmer och mer omöjligt för mig att komma fram medvad jag hade på hjärtat.Kanske var det dagsljuset, solen, som hindrademig –Jag har förr mer än en gång märkt att jag mittpå dagen i bländande solsken känt mig förunderligtskygg, nästan blyg i en ung kvinnas närvaro. Sol­ljuset verkar nyktert dämpande på mina känslor ochsinnen och tar bort min tilltagsenhet och djärvhet.Annat är det på kvällen, i skymningen, i mån­skenet eller i konstgjord aftonbelysning. Då är jagmig själv, då har jag kvar hela min dristighet gentemot kvinnan och talar fritt ur mitt innersta. Dåkan jag, utan att vara blyg eller tafatt, behandla enung varmblodig kvinna så som hon vill bli behandlad.Men det hade varit omöjligt att få en kvällsstundensam med Nina. Det enda hon velat bevilja migvar denna skogspromenad – i strålande sol.Först då vi stodo vid hennes port i begrepp attskiljas, gjorde jag ett klumpigt försök.»Du är förtjusande, Nina!» sade jag. Och jagkände att jag rodnade som en skolpojke.Hennes svar blev så avkylande det kunde vara.»Prata inga dumheter», sade hon. »Och så, ensak till: kalla mig inte för du.»»Inte det?» sade jag förvånad. »Det ha vi jugjort i många herrans år.»»Jag vet det. Men nu måste det bli slut. Omnågra dagar kommer jag att – förlova mig –och då –»»Förlova dig!» utbrast jag häpen.»Ja visst. Tycker inte doktorn att det kan varapå tiden?»»Joo – jo då», stammade jag. »Men det kommerså plötsligt – så överraskande. Jag – jag hadeinte väntat det.»»Nu är det emellertid så», fortsatte hon glättigt.»Och hur gamla goda vänner vi två än varit, så ärdet nog ändå bäst att vi övergå till titlarna. Minfästman vill ha det så –»»Men det är ju fånigt!» utbrast jag.»Ja, det förefaller er kanske så», sade hon medett oemotståndligt leende. »Och, uppriktigt sagt,tycker jag också att det är litet – hm – dumt.Men jag vill ju göra min fästman till viljes. Ochhan tycker inte om att jag kallar andra herrar fördu än mina närmaste släktingar.»»Men vi två äro ju barndomsvänner», invände jag.Hon ryckte på axlarna, som om hon inte kundegöra något åt saken.»Vem är din – er – fästman?» frågade jag.»Det är ingeniör Bolls.»»Fabian Bolls!» utbrast jag. »Det är inte möjligt!»»Och varför inte, om jag får fråga?» sade honpå sitt flickaktigt skälmska sätt. »Vi hålla mycketav varandra. I övermorgon eklateras det.»»Det får icke ske!» sade jag bestämt. »Gör detinte, Nina! Tag inte Fabian. Jag varnar dig.»»Är – är ni – tokig?»»Nej. Jag är klok nog att varna en ung förtju­sande flicka för att kasta bort sig till en sådan mansom Fabian Bolls», sade jag. »Det blir bara olyckor.Gör det inte!»»Bäste doktor Smirno», sade hon högdraget, »jagvet inte vad ni har för rättighet att kritisera mittval, och jag vill inte lyssna till era ord. Fabian ären god och präktig man. Och han älskar mig avhela sitt hjärta.»»Fabian Bolls är en skurk!» sade jag dystert.»Du måste höra på vad jag har att säga dig.Jag –»Men Nina Felsen hade utan vidare vänt migryggen. I nästa ögonblick smällde porten igen efterhenne.Jag är utom mig – uppriven – feberhet – istånd till vad som helst. – – – All min levnads­lust är borta. Nu förstår jag dem, som kunna tagasitt eget liv.Detta är andra gången Fabian Bolls korsar minväg och kullkastar allt för mig. Må han akta sig!1914. Den 5 december.Jag kommer nu från Ninas och Fabians bröllop.Hur jag kunnat betvinga min antipati mot honomända därhän att jag gick dit är mig i denna stundofattligt. Och inte heller förstår jag nu hurjag under hela bröllopsfesten kunnat behålla jäm­vikten, åtminstone till det yttre. Ty hela mitt inrevar i uppror – – – 
Brudgummen var skroderande och bullersam somvanligt. Översittaretonen går aldrig ur honom. Brudendäremot föreföll att vara ovanligt tyst och försagd.Jag såg inte ett leende på hennes läppar under helatiden. Och hon var ohyggligt blek. Jag har aldrigsett Nina så blek och tyst.Kanske hon redan börjat ångra sig.Det var Nina som övertalade mig att komma påbröllopet. Vad skulle inte hon kunna övertala migtill. Jag har ju till och med lovat henne – för vårgamla vänskaps skull, som hon säger – att låtaallt groll mot Fabian fara och umgås i deras hem.Nina har inte en aning om att jag fortfarandeälskar henne, och att jag alltid kommer att göradet. Ingen mer än jag själv vet det, och ingenkommer heller att få veta det. Det är och förblirmin egen hemlighet.Och jag är lycklig i medvetandet att vara ensam,och att ingen nyfiken blick trängt in i djupet avmitt inre. Ingen mer än jag vet vad som finnesdär, på vilka minnen jag lever, vilka tankar och för­hoppningar jag när, vilka framtidsdrömmar jag dröm­mer, på vilka problem jag grubblar.Jag tycker om att vara ensam med mitt eget jag,att studera mig själv – pröva mina nervers styrka,spänstigheten i mina muskler och kraften i minskarpa, klara tankegång.Min tärna på bröllopet var en vacker flicka ocholik alla andra unga damer jag träffat. Helena Sund­hagen heter hon och lär vara stormrik.Efter middagen viskade fru Bolls – jag måsteju kalla henne så nu – till mig: »Helena är enflicka, som skulle passa er, doktor Smirno. Läggan på henne –.»1915. Den 18 januari.Jag är ruinerad!Detta fördömda krig har bragt mig därhän. Isomras köpte jag på spekulation stora partier gränges­bergare och andra papper, köpte för dubbelt såmycket som jag verkligen äger, och belånade allt­sammans.Nu har jag måst sälja – till halva värdet. Jagär fullständigt renskrapad – – – 
1915. Den 20 februari.Jag har förlovat mig – med Helena Sundhagen.Men jag har inte gjort det bara därför att honär rik. Jag är säker på att hon kommer att passamig, och det roar mig att försöka tämja dennavildkatt.Helena är inte som andra. Kanske det är detta,som gjorde att jag först fäste mig vid henne. Fullav excentriska idéer är hon. Jag har aldrig träffaten ung dam med så bestämda åsikter och så fastaprinciper som Helena.Hennes hjärta har jag vunnit genom att jag låtsatta henne på allvar – – – 
Nu vill jag låta allt gammalt vara glömt. Ochför att jag inte i onödan skall bli påmind om det,klistrar jag ihop dessa sidor i dagboken.Kanske kommer någon annan att öppna dem engång och då fälla domen över mig, som älskar enkvinna som aldrig kan bli min – älskar henne såatt jag utan minsta tvekan skulle ge mitt liv förhenne – och dock förlovar mig med en annan.Jag förstår mig inte själv – – – – – – –Men en sak förstår jag: i fattigdom kan jag inteleva. Pengar måste jag ha, och mycket pengar!Därför låter jag alla skrupler fara.Kanske jag för resten kan göra Helena lycklig –Vem vet? 
KAP. III.Konstapeln n:r 317.1916. Den 13 februari (söndag morgon).En genomvakad natt. Och fortfarande omöjligtatt somna –Jag är dödstrött, inte bara till kroppen. Minhjärna är överansträngd av grubbel på den säll­samma gåta, inför vilken jag helt plötsligt blivitställd. Och i mina irrande tankar genomlever jagåter och åter de spännande äventyr jag varit medom denna natt.För att bli kvitt de hetsande, oroliga tankarna,de sorgliga bilderna ur den livstragedi jag fått be­vittna har jag nu på morgonen tillgripit min gamladagbok igen. Och nu anförtror jag åt papperet alltvad jag upplevat.Den gamla dagboken har legat bortglömd nästanett helt år. Jag slutade ju att skriva i den sammadag jag förlovade mig. Sedan har jag inte anför­trott den något.De hopklistrade bladen, som finnas här och var,tala till mig sitt stumma språk om det som varit.Minnena dyka åter upp, fastän jag nu icke kanerinra mig allt vad jag skrivit på de sidor, som nuinte kunna läsas.Det gällde honom, som två gånger våldsamt stö­rande ingripit i mitt liv. Så mycket minnes jag.Det gällde också en kvinna – eller kanske det varflera –Hur sällsamt är det icke att de följande sidornai denna dagbok komma att handla om just de kvin­nor, som en gång spelade en sådan roll i mitt livatt jag sökt glömma alltsammans. Nu måste detrivas upp igen, det gamla. – Brutalt och hänsyns­löst skall det fram i dagsljuset. Ungdomliga dår­skaper, inbillade och verkliga sorger – – 
Det verkar stimulerande på mina nerver att nuåter ha den gamla dagboken framför mig. Den ärsom en förtrogen vän, som jag kan delge mina in­nersta tankar utan att dölja något.Det jag nu skall skriva ned – det som hänt migi natt och på morgonen – har så många egen­domliga sidor, att jag knappast vet, hur jag skallbörja. Ett pojkaktigt, farsartat upptåg, som heltplötsligt förflyttar mig mitt in i en blodig tragedi.Emellanåt frestas jag tro, att det jag upplevatdenna natt varit bara en dröm. Det är sannerligeninte så ofta något dylikt händer i vårt lugna Stock­holm, där de verkligt svårlösta kriminella problemenäro ganska få. Man är här inte bortskämd meduppskakande brott av den sort, som fordrar engenial detektivs hela energi och skarpsinne för attutredas, och som ändå kanske förblir en olöst gåta.Men jag vill börja från början.Äventyret med konstapeln n:r 317 började egent­ligen som ett skämt från min sida, visserligen barns­ligt och dumt, men utan ond avsikt.Jag vet inte om alla poliser äro lika obehagligaatt råka ut för en natt, då man är litet uppspeltoch glad, som konstapeln n:r 317. Jag har ingaerfarenheter.Men jag kan konstatera att konstapeln det härgäller inte hade ett uns av humor, åtminstone settfrån den synpunkt man kan ha, då maskeradstäm­ningen ännu sitter i en.Vad som egentligen framkallade hans missnöjehar jag inte riktigt klart för mig. Kanske var detden svarta sidenmasken jag satte på mig strax innanjag gick fram till honom, där han stod som enHindenburgstaty i hörnet av Kungsgatan och Drott­ninggatan. Eller också berodde det kanske på att jagutan vidare ceremoni bad om eld till min slocknadecigarr.Jag är i varje fall rädd att jag i hans ögon barmig litet egendomligt åt. Jag hade inte en aningom att en patrullerande poliskonstapel var så öm­tålig om sin värdighet. Kanske hör det till hansyrke – om nätterna. Eller kanske hans känslighetberodde på att det var en ovanligt kall och blåsigfebruarinatt.Med en gest, som om han utdelat första klassenav järnkorset, räckte han mig en smutsig och trasigtändsticksask. Jag kan svära på att det inte fannsmer än några få tändstickor i den, fastän konsta­peln behagade svära på att den var full. Men hansvor ju också på att jag var full, så det är ju egent­ligen ingeningingenting att fästa sig vid.Han kunde för resten ha låtit bli att låna migtändsticksasken, för jag fick ändå inte eld på mincigarr den natten. Hur jag bar mig åt i min fum­lighet så tappade jag de få tändstickorna, och denhårda blåsten drog försorg om att skingra dem.Jag bad om ursäkt. Det gör jag alltid, då jagofrivilligt ställer till obehag för någon annan. Mendet gjorde inte det minsta intryck på konstapelnn:r 317. Han tog sig till någonting, som jag för­modar inte är föreskrivet i hans instruktion. Hansvor. Inte över blåsten, som ju kunde ha varitberättigat, utan över mig.För att blidka honom ville jag bjuda honom encigarr, men knappt hade jag räckt fram mitt cigarr­etui, förr än det träffades av konstapelns kraftigahand och gjorde tändstickorna sällskap utefter gatan.Detta ansåg jag opassande. Visserligen hade jagi samma ögonblick etuiet försvann märkt att detvar tomt, men det var i alla fall mitt. Aldrig harjag varit så nära en överilad handling som i dettaögonblick. Jag var i själva verket så nära, atthandlingen följde strax därpå:»Tag upp etuiet!» sade jag så bestämt jag förmådde.Han låtsades inte höra.»Gå hem och lägg er,» sade han. »Ni är onykter.»»Tag upp cigarrfodralet!» sade jag hårdnackatoch utan att inlåta mig på detta spörsmål.»Nej!» svarade han hånfullt. »Det kan ni hämtasjälv. Man försöker inte driva med polisen på detdär sättet.»Kanske det bara var min mening att skicka kon­stapelns pälsmössa att göra cigarretuiet sällskap.Jag tror knappt att jag tänkte slå mannen i huvu­det. Men jag var litet osäker på hand, och jag ladein all min kraft – jag är mycket stark – i slaget.Det blev en sjungande örfil, som kom ordningensväktare att helt hastigt visa sina skosulor.Vad som nu följde gick så fort att jag knappastminns det. Jag hörde en skarp vissling, varpå tvånya konstaplar döko upp som på en teater, där debara väntat på repliken för sin entré. En bil komockså framrusande som en illustration till polispipansförunderliga makt. Och jag blev trots allt mittmotstånd instuvad i bilen och forslad till polisvakt­kontoret.Konstapeln n:r 317 avlade här en rapport, somframkallade min odelade beundran. I målande fär­ger och med en fantasiens frodighet, som kundeframkalla en romanförfattares avund, beskrev handet brutala nattliga överfall, för vilket han varitutsatt.Mina tricks med tändstickorna och det tommacigarrfodralet voro bara listiga medel till att kommakonstapeln in på livet för att utdela dråpslaget.Och masken jag hade på mig bevisade att atten­tatet var planlagt.Ju längre konstapeln n:r 317 kom i sin rapport,som hade en avsevärd episk bredd, desto tydligareblev det för mig, att jag uppträtt som en maskeradlönnmördare, som bara genom en lycklig slump –ankomsten av de två andra poliserna – hindratsfrån att utföra sitt lömska dåd. Rapporten var såöverväldigande, att det inte kunde falla mig in attprotestera. Hade jag på detta talangfulla sätt blivitbeskylld för att ha mördat ett dussin människor, såskulle jag inte kunnat opponera mig det minsta.Och då konstapeln n:r 317 slutade sin målandeskildring, kunde jag inte låta bli att ge uttryck åtmin beundran.»Bravo!» sade jag. »Det där var det styvastejag hört på länge. Skulle ni inte vilja vara vänligoch dra hela historien en gång till. Jag har sällanhört någonting så skämtsamt.»Denna min hövliga anmodan blev inte alls upp­tagen som en applåd till konstapelns vältalighet,utan som en förolämpning. Konstapeln n:r 317morrade som en retad hund, och överkonstapelnsade med en ton av sublimt förakt: »Karlen är full!»»Min vördnad för ert höga ämbete hindrar migatt bestrida ert påstående», sade jag med en bugning.»Ert namn!» utbrast överkonstapeln röd av harm.»Valter Smirno», sade jag. »Jag är medicinedoktor, född i Stockholm den 1 oktober 1883, ogift,är i besittning av medborgerligt förtroende och haraldrig varit åtalad eller straffad.»»Det här blir således första gången», sade över­konstapeln hånfullt.»Jag böjer mig för er vishet», svarade jag ödmjukt.»Nu är det nog med fräckheter!» skrek mannenoch slog näven i bordet. »Erkänner ni rapportensriktighet?»»Är mitt erkännande av någon betydelse?» frå­gade jag.»Inte det minsta», svarade han. »Ni blir faständå.»»Då föredrager jag att ge konstapeln n:r 317min komplimang för hans fantasirikedom och be­rättartalang», svarade jag. »Detta må vara mitterkännande.»»Vill ni därmed säga, att ni bestrider rapporten?»»Det vare fjärran från mig.»»Ni erkänner alltså att ni överfallit konstapelnn:r 317 och slagit honom i gatan?»»Det var enda sättet att få honom att böja signed för att söka efter mitt cigarrfodral, som han –»»Nog nu med krumbukter!» skrek överkonstapelnutom sig. »Ni har således misshandlat en patrul­lerande poliskonstapel?»»Nej. Det bestrider jag bestämt. Han patrul­lerade inte alls, utan stod fullkomligt stilla invidväggen. Jag trodde först att det var en reklamskyltför Paul U. Bergström.»Det är märkvärdigt hur svårt somliga människorha att behärska sig. Överkonstapeln kunde det intealls och inte heller konstapeln n:r 317. Under de när­maste minuterna fick jag av dem båda veta så mycketom mitt pöbelaktiga uppträdande, min nattsvartakaraktär och alla andra en yrkesförbrytares vackraegenskaper, att jag kände mig riktigt enkel. De bådaherrarna sekunderade varandra i all sämja, till dessöverkonstapeln sansat sig så pass mycket, att hanupptäckte att han inte talade ensam. Då slog hannäven i bordet och befallde den andre att vara tyst.»Här är det jag, som håller förhöret», sade hani en ton, som bevisade, att han var fullt medvetenom sin befälsställning. Därpå vände han sig återtill mig.»Erkänner ni att ni överfallit konstapeln?» röt han.»Det har jag ju aldrig förnekat,» svarade jag.Jag gav honom en ordentlig örfil. Men det förtjä­nade han. Mitt cigarrfodral –»Jag fick inte fortsätta. Det där fördömda cigarr­fodralet, som på sätt och vis var orsaken till attjag var här, och som kanske nu hamnat i en lyckligupphittares ficka, framkallade tydligen polisens spe­ciella motvilja. Så fort jag nämnde ett ord om det,blev jag genast nedtystad. Man ville inte höra talasom denna i mina ögon ganska viktiga sak.I stället koncentrerade man sig på en mängd de­taljer, som inte hade det minsta med den här histo­rien att göra. Jag anmodades att redogöra för hurjag tillbringat aftonen och natten intill samman­träffandet med konstapeln n:r 317.Överkonstapeln blev rent av närgången i sinafrågor. Han ville nödvändigt veta varför jag uppträttmaskerad på gatan, och han gjorde några klumpigaanspelningar på att jag kommit från någon »maskis».Jag tror att han var nyfiken på maskeradinteriörer.Men den nyfikenheten blev då inte stillad av mig.Det fattades bara att jag skulle anförtro honom attjag varit på National. Det fick ju ingen veta. Somförlovad karl var jag tvungen att hemlighålla en så­dan där liten utflykt.Jag hade för resten uppträtt inkognito på maske­raden. Och jag var nästan uteslutande åskådare.Åtminstone höll jag mig så mycket som möjligtundan, sedan jag helt oförmodat stött på den kvinnajag sist av alla velat träffa, nämligen Asta Dur,dansösen, som en gång var nära att bli mitt öde.Tack vare min mask kände Asta inte igen mig.För övrigt hade hon inte tid att se åt någon annanän sin kavaljer, som var ingen mer och ingen mindreän – Fabian Bolls.Asta och Fabian!Det är inte mycket mer än ett år sedan han giftesig. Och han har redan hunnit börja sitt gamlalättsinniga ungkarlsliv igen.Nå, det förvånade mig då inte så mycket. Jaghar väntat något dylikt av den mannen. Och jagvarnade ju Nina för honom. Men hon ville intelyssna till mig. Hon kommer nog att få ångra sig.»Som man bäddar får man ligga» –Fabian tycktes vara alldeles betagen i Asta Dur.Den kvinnan måste fortfarande ha en förunderligtjusningskraft. Tur att jag sluppit helskinnad urhennes klor. Fabian gör det nog inte utan att bliordentligt klöst.Och det unnar jag honom av hela mitt hjärta.Att bedra en sådan kvinna som Nina är en skänd­lighet.Men det här hör egentligen inte hit. Åtminstonekom ingenting av vad jag sett på National fram ipolisförhöret, trots alla snärjande frågor. Jag för­nekade bestämt att jag varit på någon maskerad.Så småningom tycktes överkonstapeln tröttna pådet onyttiga förhöret. Han gick i stället tyst igenomprotokollet och läste slutligen med hög röst upp detsista:»Efter åtskilliga försök att slingra sig undan, er­kände den anhållne, att han i berusat tillstånd över­fallit och misshandlat konstapeln n:r 317 Johanssonunder dennes tjänsteutövning.»Här höll han upp, som om han väntat en nyprotest från min sida. Men den uteblev. Jag varnu trött på alltsammans och ville bara kommadärifrån.»Hur mycket kostar det?» frågade jag fogligt ochtog efter plånboken.»Å nej, så lätt skall ni inte komma ifrån det»,försäkrade överkonstapeln mig förtröstansfullt, ochden andre skrattade hånfullt.»Jaså», sade jag. »Ja, det kvittar mig lika hurdet blir med den saken. Men klockan är nu enkvart över tre ser jag, och jag tycker det kan varapå tiden att jag kommer hem.»Överkonstapeln ryckte på axlarna och min anta­gonist från gatan slog till ett nytt flatskratt.»Jaså, ni har först nu upptäckt att det är sent»,sade den förre. »Vad var egentligen klockan, närni ställde till uppträdet på gatan?»Jag hade hoppats att förhöret skulle vara slut nu,och denna nya fråga föreföll mig särdeles onödig.Klockslaget då jag stötte på den där ohövliga polis­konstapeln, vad kunde det egentligen vara av förintresse? Jag teg.»Uppfattar ni inte min fråga?» röt mannen slutli­gen. »Hur dags skedde det?»»Det överlämnar jag åt konstapeln att avgöra»,svarade jag försiktigt. Jag har nämligen i tidning­arna sett hur lätt det är att inför polisen låta beslåsig med tvetalan.Konstapeln funderade ett ögonblick och försäkradesedan, att jag hållit på att bråka med honom minsten kvarts timme innan jag blev anhållen. Till polis­stationen hade vi kommit kl. 2,40 f. m., och färdendit hade väl tagit omkring 5 minuter.Enligt konstapelns uppgift skulle jag alltså hakommit fram till honom på gatan kl. 2,20 f. m.Jag nämnde nyss att konstapeln n:r 317 hade ensällsynt förmåga att breda ut sig i sin rapport. Dettatycktes ha smittat överkonstapeln, ty nu förenade sigde båda herrarna i att ånyo genomgå rapporten frånbörjan, kommenterande och kompletterande den samtdå och då givande mig en ny fråga.Mina upprepade gäspningar ignorerade man full­ständigt, och först då klockan var över halv fyrapå morgonen tillät man mig att gå.Med en suck av lättnad befann jag mig åter pågatan. Ett ögonblick hade jag verkligen befaratatt polisen skulle driva sitt tjänstenit så långt attlåta mig tillbringa återstoden av natten i finkan.Därför njöt jag i ännu högre grad av min frihet.Den långa vistelsen på polisstationen hade förresten gjort mig en erfarenhet rikare, nämligen attett skämt aldrig får drivas så långt, att man riske­rar att det blir tröttsamt. Och jag ångrade verk­ligen nu, att jag någonsin givit mig i delo medpolisen. Det var den maskeradstämning av upp­sluppen glädje jag förde med mig från National,som förlett mig att i pojkaktigt övermod börja detdär skämtet.Nu föreföll det mig inte alls skämtsamt.Hur lätt kunde inte något om det nattliga upp­trädet sippra ut och komma till min fästmös öron.Människor äro så välvilliga, när det gäller en skandal.Om några dagar skulle jag kanske få en stäm­ning till polisdomstolen. Historien skulle naturligt­vis komma att ståta i Fäderneslandet, kanske ocksåi andra tidningar –I detta ögonblick ångrade jag mig verkligen såpass, att jag beslöt gå in igen till konstaplarna ochsöka få saken nedtystad. En ursäkt och ett lämp­ligt skadestånd vore kanske tillräckligt.Men ödet ville att jag i stället för att komma intill min förra antagonist från gatan och den strängaöverkonstapeln, skulle hamna i detektiva avdelningenoch där få bevittna början till utredningen av ettinvecklat och ohyggligt morddrama.I detsamma jag skulle gå tillbaka över gatankörde en bil fram och stannade. En poliskonstapeloch en nattvakt stego ur och släpade med sig enkvinna, som tycktes utom sig av förtvivlan. Honförmådde knappast stödja på sina ben, och hennessnyftningar och stönande voro hjärtslitande.»Släpp mig!» kved hon. »För Guds barmhärtig­hets skull låt mig gå! Jag har inte gjort det. Jaghar inte gjort det!»Den rösten kände jag igen. Hastigt gick jagnärmare. Och i belysningen från gatlyktan såg jagett ögonblick kvinnans ansikte.Det var Nina Bolls.Jag stod stel av bestörtning vid denna upptäckt.Ögonblicket därpå var det emellertid klart förmig att jag måste ingripa. Jag sträckte hejdandeut händerna mot de båda männen.»Det här måste vara något misstag», sade jag.»Denna dam –»»Var god och gå ur vägen!» sade konstapelnbefallande. »Ni hindrar polisen.»Nina kände genast igen mig, och en stråle av hopplyste för ett ögonblick upp hennes tårdränkta an­sikte. Hon försökte slita sig lös från de båda män­nen och komma fram till mig. Men de höllo henneobarmhärtigt fast.»Vad skall det här betyda?» frågade jag.»Å, doktor! Det är ett misstag, ett ohyggligtmisstag!» utbrast hon. »Hjälp mig! Rädda mig!»Därpå förlorade hon medvetandet.»Jag är läkare», sade jag ivrigt. »Det är intealls min mening att hindra polisen. Men jag kän­ner denna dam och kan kanske vara till hjälp.»Konstapeln nickade.»Det är bra», sade han. Vill då doktorn följamed. Vi ska in på detektiva avdelningen.»»Detektiva avdelningen!» utbrast jag. »Vad hardå hänt?»»Det är mord», sade konstapeln. »Och jag trorvi ha mörderskan här.»»Omöjligt!» utbrast jag. »Ingenjör Bolls hustruskulle vara mörderska? Det är vansinnigt! Vemär då mördad?»»En dansös, som heter Asta Dur. Hon har blivitskjuten i natt i sitt hem.» 
KAP. IV.Slumpen.Asta Dur mördad!Jag hade ju sett henne samma kväll på National.Levnadsfrisk och sprittande glad, mera förförisk ännågonsin hade hon där gjort sitt bästa för att förvridahuvudet på Fabian Bolls. Jag, som kände till hennesförförelsekonster bättre än kanske någon, hade genastförstått varthän hon syftade. Att förleda en giftman till otrohet var en av Asta Durs största triumfer.Och hon misslyckades sällan.Nu var denna farliga fresterska död, mördadmitt i natten i sitt eget hem. Och Fabians ungahustru var här, anhållen av polisen som misstänktför mordet.Detta var ju ohyggligt.Men var kunde då hennes man vara? Var höllhan hus, den där Fabian, som varit Asta Dursmaskeradkavaljer i natt? Kunde han ha blivit över­raskad av hustrun, och hon i sin svartsjuka –?Nej, och tusen gånger nej. Nina Bolls är inte avden sorten. Fin och mild och vek är hon, tempera­mentsfull visserligen och säkert ganska varmblodig,men ett sådant utbrott av hämnd eller svartsjuka,det är otänkbart för henne.En tragedi hade emellertid utspelats, och i denhade fru Bolls på något sätt blivit invecklad. Dettjänade ingenting till att grubbla på den saken. Defrågor jag ställde till konstapeln blevo obesvarade,och jag måste ge mig till tåls.Vi hade kommit in med den avsvimmade i kom­missariens rum och lagt henne på en soffa. Jagbörjade genast upplivningsförsöken.Under tiden hörde jag, hur man samtalade i detyttre rummet. Det gällde mordet. Av vad mansade kunde jag förstå, att detektiver för närvarandehöllo på med undersökningar på mordplatsen, ochatt kommissarien Sanderson kunde väntas hit vilketögonblick som helst. Han skulle förhöra den anhållna.Det var tur att Sanderson skulle ta hand omsaken. Jag kände honom rätt väl och hade för entid sedan hjälpt honom med ett ganska invecklaträttsmedicinskt problem. Han skulle säkert låta migvara närvarande vid förhöret. Och fru Bolls behövdeför resten ett stöd.Det dröjde en god stund innan hon återkom tillmedvetande. Jag skall aldrig glömma när hon slogupp sina stora, mörka ögon och såg sig omkring,först med förvirring och sedan då hon erinrade sigvad som hänt, med ett uttryck av förtvivlan, somnästan lockade tårar i mina ögon.»Se så, fru Bolls, försök att lugna er», viskadejag. »Och tala nu om för mig vad som hänt. Detär inte omöjligt att jag kan hjälpa er på något sätt.»Till en början fick jag icke något annat svar änhysteriska snyftningar. Hon tycktes vara fullkomligtuppriven.Jag är inte den, som i onödan lägger mig i andrasaffärer. Men här hade slumpen bokstavligen förtNina Bolls i min väg. Här gällde det således enav mina närmaste vänner och en kvinna, som tyd­ligen var i stort behov av hjälp. Jag måste göramin plikt både som läkare och som människa.»Tala om för mig vad som hänt er», upprepadejag. »Hur kommer det sig att ni är här? Manhar talat om ett mord, men med det kan väl inteni ha det minsta att skaffa?»Hon ryste.»Det är förfärligt!» viskade hon. »Jag – jagsökte Fabian hos henne, den där – människan.»Detta ord uttalade hon med ett obeskrivligt förakt.»Jag – telefonerade först och kände genast igenhans röst i telefonen.»»Vems röst? Fabians?»»Ja, just Fabians.»»Ni telefonerade till variétédamen, som nu ärmördad?» utbrast jag förundrad. »Och detta mitti natten?»»Ja», svarade hon knappast hörbart.»Och er egen man svarade i telefonen. Är nisäker på det?»»Fullkomligt. Han svarade först, men sedan blevdet alldeles tyst. Han hade nog också känt igenmin röst.»»En sån usling!» mumlade jag för mig själv.Men hon hörde mina ord och nickade.»Jag hade inte väntat det av Fabian», sade hon.»Vi ha ju varit gifta så kort tid –»»Jag varnade er», inföll jag.»Och jag trodde er inte. Jag har aldrig velat troatt männen äro så dåliga, som många påstå. Sär­skilt om Fabian har jag bara trott gott och vackert.Och nu –»Hon begravde ansiktet i händerna.»Det kanske inte är så farligt, som det ser ut»,tröstade jag. »Det kan ju möjligen finnas någotallvarligt skäl varför en gift karl besöker en demi­mondedam. Något skäl, som vi inte känna.»Hon skakade på huvudet.»De superade tillsammans», sade hon tonlöst.»Hur vet ni det?»»Jag – jag gick dit.»»Mitt i natten?»»Ja. Jag gick dit, till henne, den där – damen.Och när jag kom dit, var Fabian borta. Han hadegivit sig i väg. Och hon – hon låg i sitt blod –mördad – ute i köket!»»Jag förstår ingenting», stammade jag.»Då bar jag mig så dumt åt», fortsatte hon. »Jagblev skrämd från vettet och rusade hals över huvudut igen och ned för trapporna. Jag tror jag skrekhögt av förskräckelse när jag kom ut på gatan. Dåfick en nattvakt tag i mig, och en poliskonstapelkom till. Och nu – nu påstår man, att det är –jag, som mördat henne.»De sista orden voro knappt hörbara.»Det finns då inte något förnuft i ett sådant an­tagande», sade jag tröstande. »Var och en somkänner er, fru Bolls, kan gå ed på att ni aldrigskulle kunna göra en mask för när. Lita på mig.Jag skall hjälpa er till det yttersta.»I detsamma hörde jag genom dörröppningen kom­missarien Sandersons röst.»Tag genast en bil», sade han, »och kör till dennaadress. Jag har inte lyckats få svar i telefonen.Finns emellertid vederbörande hemma och ni får livi honom, anmodas han att omedelbart följa med hit.Han får inte lämnas ensam ett ögonblick och inteheller underrättas om vad det gäller. Gör han mot­stånd, anhåller ni honom.»»För vad?» hördes en röst fråga.»För delaktighet i mordet på fröken Dur», sadehan allvarligt. »Vem är egentligen kvinnan ni förthit?» tillade han därpå.»Hon har inte sagt sitt namn. Det har varitomöjligt att få ett förnuftigt ord ur henne. Menhär utanför porten stötte vi på en herre – han ärvisst läkare – som tycktes vara bekant med henne.Han kallade henne fru Bolls.»Kommissarien kom nu in, och jag gick honomtill mötes.»Jaså, är det ni, doktor», sade han och räcktemig handen. »Nå det var då bra att det är enbekant. Ni har väl ingenting att göra med den härbedrövliga affären?»»Nej för all del, inte det minsta», svarade jaglitet förläget. »Jag var här i närheten av en heltannan orsak. Och jag råkade av en slump blivittne till hur fru Bolls fördes ur bilen här utanför.Som jag känner henne mycket väl och såg, att honvar nära att svimma, erbjöd jag min hjälp. Ochden var väl behövlig. Hon har alldeles nyss åter­kommit till medvetande efter en lång svimning.»»Jaså», sade kommissarien viskande och förde migbort till ett hörn av rummet. »Ja jag anade attdet var fru Bolls. Det är en ful historia, det här.Sannolikt en hämndeakt av en svartsjuk kvinna.Känner ni fru Bolls närmare?»»Ja, mycket väl. Med mitt huvud går jag i pantför att hon är ur stånd till någon slags brottslighandling. Att misstänka henne för mord vore renavansinnet.»»Säger ni det? Men även den älskligaste ochmildaste kvinna kan bli som en furie, då svartsjukanfår henne i sitt våld. I min praktik har jag åtskilligaexempel på den saken.»»Skall hon förhöras genast?» frågade jag.»Ja. Jag har för princip att smida medan järnetär varmt. Hon står väl ut med det?»»Jag tror det. Om hon får sitta.»»Ja visst. Stannar ni kvar, doktor?»»Jag hade tänkt be om det. Denna affär intres­serar mig naturligtvis alldeles speciellt, då det jugäller en av mina närmaste bekanta.»Varje invecklat brottmål intresserar mig för övrigtoch har gjort det ända sedan jag var pojke. Minfar sade många gånger att jag tagit fel på levnads­bana och bort bli detektiv i stället för läkare. Menjag ångrar mig icke. I mitt yrke kan jag kommaförbrytarna och brottslingarna lika nära in på livetsom någonsin en detektiv.Som rättskemist har jag flera gånger blivit anlitad.Och jag tror att jag utan skryt kan säga, att minaundersökningar väckt ett visst uppseende.Vad denna ohyggliga mordaffär beträffar, så be­rörde den mig djupare än jag kan säga. Icke barasom ett brottmål, där det fanns en gåta att lösa,och där jag sannolikt skulle få tillfälle att följa detek­tivernas undersökningar, utan som en tragedi urlevande livet, där icke blott den misstänkta brotts­lingen var en bekant till mig, utan där också offretvar en kvinna, som jag känt mer än väl.Asta Dur hade – som jag ju redan antytt –en gång spelat en roll i mitt liv. Hon hade fängslatoch bedårat mig, helt och hållet haft mig i sitt våldoch varit nära att förstöra hela min framtid. Föratt tala rent ut, hade jag varit hennes älskare. Itvå hela år.Jag var oerfaren, när jag träffade henne. Gottom pengar hade jag, mina studier gingo utmärkt,och hela livet log emot mig. Hon var vacker, AstaDur, och frestande som synden. Jag trodde – jagdåre – att det med henne var kärleken, som kom­mit in i mitt liv. Jag trodde, att jag hos henneskulle finna det mått av lycka jag drömt om.Först allt för sent upptäckte jag vem hon egent­ligen var. Jag upptäckte, att jag bara varit en lek­sak, ett tidsfördriv som hon redan tröttnat på. Detvar mina pengar hon ville åt. Jag själv var enbisak.En vacker dag fann jag, att jag delade hennesgunst med en annan man. Det blev ett stormigtuppträde mellan henne och mig, som slutade medfullkomlig brytning. Och med en krossad illusionoch ett betydligt reducerat kapital lämnade jaghenne.Det är längesedan nu. Mer än fyra år har för­flutit sedan dess.Vart hade inte nu hennes njutningslystnad, hennespenninghunger och falska intrigspel fört henne? Nulåg hon där kall och död, brutalt mördad. Det hetablodet skulle inte längre forsa i hennes ådror. Aldrigmer skulle hon fresta och förleda någon.Man talar så välvist om en försyn, som styr männi­skornas steg och länkar deras öden. En mäktig och rätt­vis försyn, som inte lämnar just någonting åt slumpen.Jag har aldrig kunnat förstå det talet, och jaghar inte riktigt velat tro på den där försynen, somskulle få ett förskräckligt göra med att styra ochställa för varenda liten obetydlig människa. Visser­ligen skulle jag kunna vara med om att det somhänt Asta Dur kunde se ut som verk av en rättvisförsyn. Hon har fått sitt välförtjänta straff, varkenmer eller mindre. Och Fabian Bolls kommer nogockså att få för sina synder. Jag misstänker atthan har mera att göra med det här mordet än somär nyttigt för honom. I varje fall kommer det attdröja tills han nästa gång gästar en demimondedammitt i natten. Den skandal, som nu är under upp­segling, kommer nog att beröva honom lusten förvidare snedsprång till en tid.Fabian Bolls behöver för resten en riktig grund­stukning för att det skall bli människa av honom.Felet är att han har haft för stor framgång i sinaaffärsjobberier. Penningen har blivit hans gud. Defå moraliska begrepp han förut ägde ha försvunniti samma mån som hans rikedom ökats.Lika rättvist som det alltså är att Bolls genomförsynens ingripande får sig en ordentlig näsbränna,lika orättvist är det att en nyckfull slump skall drahans unga, vackra hustru in i eländet. En egen­domlig ödets nyck för henne till mordplatsen, sanno­likt strax efter det brottet blivit begånget och lagomför att hon skall bli anhållen.Hade indicierna i stället pekat på hennes man, såatt han blivit häktad, skulle det inte ha förvånatmig det minsta. Han är säkert i stånd att medkallt blod döda en människa. Uppriktigt sagt anserjag Fabian Bolls vara i stånd till vad som helst.Ingen vet för resten vad den mannen redan har påsitt samvete.Jag är av naturen varken hämndlysten eller ondske­full, men skall jag vara riktigt sanningsenlig – ochdet är jag i allt vad jag här nedskriver – så gläderdet mig uppriktigt att Fabians galanta nattäventyrtog en ända med förskräckelse. Att i en sådansituation som hans bli överraskad av sin egen hustru,om också bara per telefon, det måtte inte vara detangenämaste.Och så det gåtfulla mordet, epilogen på det hela –Jag råkade ju, som jag redan nämnt, på maske­raden bli vittne till äventyrets början, Fabians ochAstas sammanträffande. Bolls var omaskerad ochstod i ett hörn, med affekterad likgiltighet granskandede olika maskerna. Han tycktes vara ensam.En dam i ljusblå domino kom gående tvärs övergolvet. När hon fick se Bolls gav hon till ett lättutrop av igenkännande. Men just som hon skulleskynda fram till honom, hejdades hon av en långmaskerad herre. Jag stod så nära dem att jag hördevarje ord de växlade.»God afton, Asta», sade mannen med utprägladfinsk dialekt. »Varför har du så brått?»»Jaså, är det du», svarade hon nonchalant ochlitet retligt. Jag kände igen Asta Durs röst. »Vadvill du?»»Det vet du mycket väl.»»Jag har inte tid nu. Det är en bekant därborta,som jag måste träffa.»»Du glömmer att vi ha en sak ouppgjord ossemellan», sade han med ett egendomligt tonfall.Jag tyckte det låg något hotande i rösten. »Du harlovat.»»Låt mig vara i fred nu för den där tråkiga histo­rien. I kväll skall jag ha roligt.»»Jag kan inte ha roligt förr än jag fått igen pap­peret», sade han. »Du har redan skjutit upp detalldeles för länge.»»Skall du förstöra hela kvällen för mig? Gå. Jagber dig. Sedan skall jag gärna –.»»Sedan är en skälm», avbröt han. »Du kommeralltid med svepskäl.»Då blev hon ond. Jag såg hur hennes mörkaögon blixtrade under masken.»Inte kommer du långt på det här sättet!» utbrasthon och stampade med foten i golvet. »Låter dumig inte vara i fred nu, så blir det inte något avmed utbytet. Kom i håg det!»Med en halvkvävd svordom vände han henneryggen och höll i detsamma på att törna ihop medmig. Jag hörde hur han mumlade för sig själv:»Det här skall hon få ångra!»Jag har antecknat denna händelse därför att deni belysning av vad som några timmar senare upp­dagades i mordaffären fick en helt annan betydelse.Under maskeradkvällens lopp kom jag sedan ettpar gånger ofrivilligt i närheten av Fabian Bolls ochAsta Dur. Han hade nu försiktigtvis skaffat sig enmask, men jag kände igen honom ändå. De glam­made och skämtade och hade påtagligen ytterstangenämt tillsammans. Ingen av dem kunde ju dåana, vad slutet skulle bli på deras fest.Men vad hade egentligen Fabian haft för roll itragedien? Att allt vad hans hustru berättat förmig var sant, därpå tvivlade jag inte ett ögonblick.Asta Dur var mördad redan innan fru Bolls kominom hennes dörrar.Detta borde bli utgångspunkten för detektivernasforskningar. Men skulle det bli så?Kommissarien Sanderson hade ju redan konstrueratfram ett motiv till brottet. Och tyvärr ett mycketnaturligt och nära till hands varande motiv, nämligensvartsjukan. Att en svartsjuk hustru kan gå så långt,att hon tar livet av mannens älskarinna, det hadehänt mer än en gång.För fru Bolls kunde man alltså tänka sig ett motivtill brottet. Men kunde man icke det också förhennes man?Vad gör han, då han överraskas av hustruns telefo­nering? Så snart han märker att hans egen röstblivit igenkänd av henne, finner han för gott att tasin Mats ur skolan och försvinna. Som den fegastackare han verkligen är, ur stånd att manligt ståför sina gärningar och möta stormen, tar han heltenkelt till flykten.Men gör han det utan protester från f. d. älska­rinnans sida? Säkerligen inte. Och varför kunnaicke dessa protester leda till ett våldsamt uppträdemellan dem? Ett uppträde, som slutar med att hani ett utbrott av ursinne tar hennes liv.Jag stördes i mina funderingar av att överkonsta­peln, som nyss förhört mig, kom in. Han stannadeöverraskad, då han fick se mig.»Jaså», sade han i en ganska impertinent ton.»Ni har kommit över på den här sidan nu.»Kommissarien såg förvånad på honom. »Vadmenar ni med det?» frågade han.»Å, det betyder bara att jag för en liten stundsedan haft nöjet göra överkonstapeln en visit», infölljag skrattande. »En ren tillfällighet var orsaken.»Sanderson såg ut som ett frågetecken, och jagmärkte att överkonstapeln gjorde sig beredd att geen målande skildring av mina synder. Därför skyn­dade jag mig att förekomma honom.»Egentligen var det en ren bagatell», sade jag.»Jag bad en patrullerande konstapel om en tänd­sticka och råkade tappa asken. Det ena ordet gavdet andra, och rätt som det var befann jag miginför denne överkonstapel anklagad för – ja vadvar det nu?»»För våld mot polis och –» Här tystnade över­konstapeln och såg ganska generad ut.»Och vad mer?» sade jag. »Ni har det ju ned­skrivet inne hos er.»»Han – han tycks ha nyktrat till nu», sade man­nen, vänd mot kommissarien, och med en ton somom han velat urskulda sig.»Det är inte så många minuter sedan vi skildes»,sade jag leende, »och överkonstapeln förklarade migdå vara berusad. Kanske kommissarien vill varavänlig att intyga att jag åtminstone nu är fullt nykter.»Sanderson nickade.»Det blir nog bra med den saken», sade han.Med synbar otålighet lät han därpå överkonstapelnframföra sitt ärende.Fru Bolls hade hört vad vi talat om. Och där­för passade jag nu på att berätta om mitt pojkak­tiga uppträdande mot konstapeln n:r 317, och attdetta var orsaken till att jag nu befann mig här.»Vad ni karlar ändå äro för några odjur!» suckadefru Bolls. »Sådana dumheter ni hitta på. Vadskulle Helena säga om hon fick veta att hennesfästman roade sig med att misshandla polisen?»»Det vore förskräckligt!» utbrast jag. »Hon skullealdrig förlåta mig. Ni talar väl inte om det, säg?»»På mig kan ni lita. Men tidningarna –»»Å, jag kan nog hindra att det kommer i tid­ningarna. »»Jag hade brev från Helena i går», sade fru Bolls.»Hon skrev att hon tänkte komma och hälsa påmig. Att tänka sig att hon kan komma när somhelst mitt i detta elände!»Helena Sundhagens mor dog, då hon var heltliten, och fadern omkom genom en bilolycka förbara ett par månader sedan. Det är detta somgjort att vårt bröllop blivit uppskjutet, tills sorge­tiden är slut.Helena uppfostrades på en av Sundhagens störstaegendomar, där flickan fick utveckla sig utan enmors kärleksfulla ledning. Därför blev hon ocksåtidigt van att sköta sig själv. En viss brådmogensäkerhet fanns i hela hennes uppträdande och finnsdär ännu. Somliga påstå att hon är emanciperad.Hon är full av motsatser. Jag har nog inte kom­mit under fund med dem alla, men det är väl näp­peligen förlovningstiden avsedd till. Sådana upp­täckter komma sedan.Helena är emellertid, som jag nyss sade, en ovan­ligt självständig och säker ung dam i hela sitt upp­trädande. Kanske gör härvidlag medvetandet attvara millionärska sitt till. Och hon har ett ganskaobändigt och svårt humör.Egentligen är hon skygg för män och hyser intenågon hög tanke om det manliga släktet. Dettadärför att hon haft en farbror vars resa utför, tackvare dryckenskap och spel, hon fått bevittna i alladess faser.Detta tror jag är grundorsaken till hennes över­drivna fordringar på en man. Den som en gångskulle få henne måste i hennes ögon vara sedligtren. Hon påstår själv att detta är en grundprincip,från vilken hon aldrig kommer att vika.Nå, jag har ju inte tagit detta på allvar, fastänjag låtsats göra det. Kan man över huvud ta någonkvinna på allvar? Då jag friade till Helena och hongav mig sitt ja, det vill säga under förutsättning attjag uppfyllde denna fordran, ansåg jag det baravara en barnslig nyck av henne. Och jag gav henneutan tvekan en högtidlig försäkran, att hon var denförsta kvinnan för mig.Skulle Helena komma hit innan den här mord­affären var utredd, och fick hon på grund av denveta att jag haft en älskarinna, så skulle hon ögon­blickligen vända mig ryggen. Jag känner henne.»Jag skall skriva till Helena att hon dröjer litet»,sade jag. »Det här missförståndet med er, fru Bolls,blir snart uppklarat. Det är bara en olycklig slump,som låtit er bli inblandad i den här ruskiga hi­storien.»Jag menade vad jag sade. Slumpen tycktes verk­ligen ha roat sig med att arrangera åtskilligt i dennahärva – även för min del. Hade jag inte givit migi delo med konstapeln n:r 317, så hade jag hellerinte varit här nu och säkerligen inte fått det minstaatt göra med mordaffären. En nyckfull slump harfört mig hit.Samma slump lät mig ju också vara närvarandei kväll vid första akten av dramat, maskeradbalen,då de båda »funno varandra». Och för några årsedan spelade jag ju med i prologen till denna tra­gedi, alltjämt med Asta Dur som huvudfigur.Ridån har nu gått ned efter andra akten, somvarit utan åskådare och slutat med ett mord.Ännu har icke sista akten börjat. Rollerna ärokanske icke ens utdelade. Skall samma nyckfullaslump också styra om det?KAP. V.Förhöret.Sedan överkonstapeln gått, vände sig kommissa­rien Sanderson till fru Bolls.»Vill ni vara god och besvara de frågor jag nuställer till er», sade han. »Ni kan förbli sittande.»Därpå slog han sig ned vid bordet.»Ert namn?»»Nina Bolls.»»Hustru till ingenjör Fabian Bolls?»»Ja.»»Er ålder?»»Jag är född den 3 maj 1892.»»Vill ni nu höra på de rapporter, som här avläggas.»Kommissarien gav därpå en vink åt nattvakten,som redogjorde för vad han visste. Han hade lång­samt gått Regeringsgatan fram mot Gustaf Adolfstorg, då han helt plötsligt ur porten till ett av hörn­husen vid Lästmakaregatan fick se en kvinna kommautrusande. Hon föreföll till det yttersta upprördoch uppgav höga rop av förskräckelse.Först trodde han att hon var förföljd av någon,och i avsikt att skydda henne sprang han fram. Isin upphetsning rusade kvinnan nästan rakt i ar­marna på honom, och han hörde henne rysandemumla orden »blod!» och »mördad!»Då i detsamma en patrullerande poliskonstapelkom om hörnet, ropade han till denne att här varnågot på tok. De försökte nu båda utfråga kvin­nan om vad som hänt, men de kunde inte få annatän virriga och obegripliga svar av henne. Honkunde inte ens förmås uppge från vem hon kommiteller vem hon var.Då förde de åter in henne i porten. Konstapelnväntade med henne där, under det nattvakten gjordeen titt upp i huset.Han fann då tamburdörren till Asta Durs våningtre trappor upp halvöppen. Ingen människa syntestill, och på hans upprepade ringningar kom ingen.Då gick han in.I våningen brann överallt den elektriska belys­ningen. I matsalen stod kvar resterna av en supé,dukad för två. I rummet bredvid, salongen, var påett rökbord framställt en kaffebricka med två kopparsamt likörglas och en flaska chartreuse.Såväl koppar som glas voro orörda. Däremothade man nyligen rökt cigarretter här inne. Detkändes på lukten och syntes på askan i cigarr­kopparna.I sängkammarn var det mörkt, och där fannsheller ingen människa. En ljusblå sidendomino ochen mask i samma färg lågo kastade på sängen.Nattvakten gick då åter genom matsalen och uti serveringsrummet. Dörren till köket stod öppen,och till sin häpnad såg han på köksgolvet en kvinnaligga utsträckt. Hon var iklädd en baldräkt avungefär samma färg som dominon, mycket dekolle­terad och med en bukett mörkröda nejlikor vidbarmen.När han gick närmare såg han att det runnitblod från vänstra delen av bröstet ned på golvet,där en blodpöl hade bildats. Det såg ut som omhon blivit stucken genom hjärtat. På klädnings­livet fanns nämligen ett fint häl.Så fort han kunde, skyndade nu nattvakten nedtill konstapeln och talade om, vad han sett. Kvin­nan i farstun började därvid storgråta och tiggdeoch bad att få komma därifrån. Men de tvingadehenne att följa dem upp i våningen.Här greps hon emellertid av en fruktansvärdskräck, kunde inte få fram ett ljud, darrade i helakroppen och svimmade slutligen i armarna på kon­stapeln.Med tillhjälp av kallt vatten fick man så små­ningom åter liv i henne, men då hon fortfarande intekunde ge ett redigt svar på deras frågor, beslöt manatt föra henne till detektiva polisen.Poliskonstapeln vitsordade i allt nattvaktens be­rättelse. Omedelbart sedan kvinnan blivit införd iden mördades våning hade konstapeln gjort en vi­sitation av trapporna ända upp till vinden utan attträffa någon människa eller finna något märkvärdigt.Så snart han konstaterat att ett mord ägt rum,hade han på den mördades telefon ringt uppdetektiven och relaterat saken, och en liten stunddärefter hade Grimmer och Roland kommit till plat­sen och börjat undersökningen.Konstapeln hade då använt deras bil för att mednattvaktens hjälp föra den mystiska kvinnan tilldetektivstationen.När konstapeln slutat, vände sig kommissarien tillfru Bolls.»Ni har hört rapporterna», sade han. »Förhållerdet sig så?»»Ja, jag tror det», svarade hon med skälvanderöst. »Jag – jag vet inte. Det är som en ohygg­lig dröm alltsammans.» Därpå tillade hon lidelse­fullt: »Jag har inte gjort det! Ni tror väl inte attjag har gjort det, säg?»»Ännu tror jag ingenting», svarade kommissarien.»Men ni inser, fru Bolls, att under de egendomligaomständigheter ni uppträtt, måste ni anses misstänkt.»Vid detta ord ryckte hon till.»Misstänkt», fortsatte kommissarien, »för att, omni också inte skulle vara brottslig, dock på någotsätt ha med saken att göra.»Därpå vände han sig till nattvakten.»Vad var klockan, då denna dam kom ut genomfröken Durs port?»»Det vet jag inte. Men i det ögonblick hon avkonstapeln och mig fördes in i porten igen såg jagpå klockan. Hon var då sexton minuter över tre.»»Vad är orsaken till ert besök vid denna tid pådygnet hos en dam av fröken Durs klass?» frågadekommissarien skarpt och fäste en genomträngandeblick på fru Bolls. »Kände ni henne förut?»»Nej, jag hade inte en aning om att hon existe­rade förr än i natt.»»Förklara er.»»Min man var i går afton ute med några affärs­vänner. Han ligger ju, som ni kanske vet, i storaaffärer. Visserligen hade han sagt att han skullekomma sent hem, men jag satt i alla fall uppe ochväntade på honom. Jag kände mig inte det minstasömnig och läste en intressant roman.När klockan var nära två, och Fabian ännu intekommit, beslöt jag att gå och lägga mig. Just dåjag var i begrepp att gå till sängs ringde det itelefonen. I den tron att det var Fabian svarade jag.En fullkomligt främmande röst sade då: »Är detfru Bolls?» Jag svarade ja. »Jag vill då bara med­dela er», fortfor rösten, »att er man för närvarandepå det tarvligaste sätt bedrar er med en ovärdigkvinna. Han har i afton på karnevalen på Nationaluppträtt som kavaljer åt en beryktad demimonde­dam och befinner sig nu i hennes hem. En litenkärlekssupè på tu man hand, det är snyggt, ellerhur?»Jag var som lamslagen, kunde inte få fram ettljud till svar. Och jag skälvde i hela kroppen, såjag förstår inte att jag kunde hålla kvar telefon­luren.»Hallå!» fortsatte rösten. »Tror ni mig inte, såfinns det många möjligheter att förvissa sig omsaken. Damen ifråga heter Asta Dur. Hon borRegeringsgatan 67 och hon har telefon.»Och så ringde det av i örat på mig.I första ögonblicket blev jag ond. En sådanfräckhet, tänkte jag, att vilja misstänkliggöra Fabiani mina ögon. Det skall då inte lyckas.Men ni vet hur det är. Hur mycket man än troroch litar på sin man, är dock en sådan anklagelse,direkt framslungad och noggrant preciserad, någotfruktansvärt. Och hur gärna man än vill, går detinte att helt och hållet kasta bort alltsammans somett fegt och lömskt förtal.Till en början gjorde jag det. Jag sade till migsjälv: »Det är omöjligt detta, absolut omöjligt!Något sådant skulle Fabian aldrig kunna göra. Viha ju varit gifta bara i två år, och jag vet att hanälskar mig. Nej, det här är bara en usel, infamlögn, en försåtlig hämnd av någon fiende till honom.»Och jag beslöt att inte tänka på saken vidare,utan gå och lägga mig. Men hur det var börjadetvivlen komma. En gnagande misstro smög sigöver mig. Om det vore sant? Tänk, om det ändåvore sant!Och jag erinrade mig de sista orden i telefonen:»Tror ni mig inte, så finns det många möjligheteratt förvissa sig om saken. Damen ifråga heter AstaDur. Hon bor Regeringsgatan 67, och hon hartelefon.»Asta Dur. Jag hade aldrig hört det namnet förr.Hon hade telefon, den där damen. Om jag skulle –.Hon behövde ju aldrig få veta vem som ringde på.I nästa ögonblick hade jag telefonkatalogen i minhand och hade slagit upp henne. Mycket riktigt,där stod hon. Och adressen stämde. Den upp­giften var då åtminstone sann.Och om jag ringde upp, vad skulle jag då säga?Bara fråga efter ingenjör Bolls, be att få tala medhonom. Fanns han där, skulle han kanske låtaöverrumpla sig och komma till telefonen. I varjefall skulle jag få veta om fröken Dur ännu var uppe,och jag skulle då kanske kunna märka, om minfråga efter Fabian åstadkom någon förvirring hoshenne.Om ni visste, hur jag stred med mig själv. Enaögonblicket var jag färdig att telefonera, andraögonblicket hade jag beslutit att gå till sängs ochförsöka somna ifrån alltsammans. Till slut kunde jaginte stå emot längre, utan ringde verkligen upphenne.»Här tystnade fru Bolls och dolde ansiktet i händerna.»Nå», sade kommissarien. »Fick ni något svar?»»Ja», viskade hon utan att se upp. »Det fick jag.»»Berätta allt utan omsvep. Det är det bästa nikan göra, fru Bolls», sade Sanderson vänligt.Jag hade under hela tiden icke sagt ett ord, fastänjag såg hur fru Bolls pinades under detta förhör.Så medtagen hon var efter vad hon måtte ha upp­levat och efter två svimningsanfall, var det rent avförunderligt att hon kunde stå ut med att relateravad som hänt henne.»Jag hörde en röst i telefonen», fortsatte hon, »enröst, som kom mig att spritta till. »Hallå», sadeden. »Vem är det?»Den rösten var min mans. Jag kände tydligt igenden. Och jag blev så överraskad, så häpen –fastän jag ju nästan bort vara beredd på detta –att jag helt oöverlagt utbrast: »Min Gud! Är detdu, Fabian?»Här tystnade fru Bolls igen.»Nå, vidare», sade kommissarien »Vad svaradehan på det?»»Ingenting. Det blev alldeles tyst, fastän jagmånga gånger sade hallå. Och på ytterligare tvåuppringningar till samma nummer fick jag inte ettljud till svar.»»Är ni fullt säker på att det var er mans röst nihörde?»»Ja, fullkomligt. Fabians röst tar jag inte miste på.»»Vad hände sedan?»»Ni fattar väl», sade fru Bolls, »att jag efterdetta var som bedövad. Det gick runt i mitt armahuvud.Fabian var således verkligen hos den där damenmitt i natten. Den anonyme angivaren hade inteljugit. Min man bedrog mig således med en skam­lös kvinna, en demimondedam.»»Hon har nu fått sitt straff», sade kommissarien allvar­ligt. »Kanske för övrigt hennes fel inte var så stort.»»Ack ja, förlåt», svarade fru Bolls. »Jag återgerbara mina tankar i det ögonblick, då jag fått klartför mig att jag var en bedragen hustru. Jag kaninte beskriva vad jag kände. Som i yrsel gick jagfram och tillbaka i våningen, fram och tillbaka.Hur länge vet jag inte.Så började jag hastigt klä på mig. Jag tänkteinte längre, reflekterade inte. Jag gjorde mig intedet minsta reda för vad jag skulle ta mig till. Heltmekaniskt klädde jag mig, tog på mig även hattoch kappa. Och jag kom inte till besinning förränjag befann mig ute på gatan.Vad ämnade jag göra?En enda tanke behärskade mig: Jag måste ha fullvisshet. Jag måste ertappa Fabian hos den därkvinnan. Bevis skulle jag skaffa mig, bevis påhans otrohet.»Hon suckade djupt och tillade därpå sakta: »Kan­ske det också var nyfikenhet. Jag ville se denkvinna, som förmått slita Fabian ifrån mig.»»Ni gick då direkt till hennes bostad?» frågadekommissarien, som under tiden fru Bolls berättatgjort en del anteckningar.»Ja. Jag skyndade mig så mycket jag kunde.Och jag gick bakgator. I hastigheten hade jagglömt min portmonnä, så jag kunde inte ta en bil.»»Hur dags kom ni dit!?»»Jag vet inte. Tror ni jag tänkte på något så­dant som vad klockan var? Jag hade bara enenda tanke, att hinna dit i tid för att kunna över­raska dem.»»Vad var klockan när ni fick det anonyma tele­fonbudet?»»Det kan jag säga», svarade hon livligt, »för jagsåg just då på klockan och undrade att Fabianville ringa upp mig så sent. Hon fattades fem mi­nuter i två.»Kommissarien antecknade detta.»Hur länge dröjde det, tills ni själv ringde uppfröken Dur?»»Det kan jag också säga. Klockan var då enkvart över två.»»Gott», sade kommissarien. »Här ha vi alltsånågra exakta hållpunkter beträffande tiden. Mensedan? Ni tvekade länge innan ni beslöt att ge erut mitt i natten. Ni såg inte på klockan när ni gick?»»Nej, det gjorde jag inte. Men det var så sant:Jag har ett svagt minne av att jag hörde en kyrk­klocka slå något, när jag kom ut på gatan. Detmåste ha varit tre.»»Ni bor ju Strandvägen 7?»»Ja.»»Och ni gick bakgator, sade ni?»»Ja, Riddaregatan och sedan Lästmakaregatan.»Vad hände sedan?»»Porten till huset, där hon bodde, var inte låst,och när jag kom upp, fann jag till min förvåningatt fröken Durs tamburdörr stod litet på glänt.»Vilken tur!» tänkte jag.Ljudlöst smög jag mig in. Jag skulle ju över­raska dem. Ni kan nog förstå hur upphetsad ochnervös jag var. Jag tror jag skälvde i hela kroppen.Nu skulle det ske –Men – inte en människa träffade jag, Fabianvar försvunnen. Jag såg den avslutade supèn, jagsåg också kaffebrickan med dess orörda koppar ochglas. I samma rum stod telefonen. Då förstod jag,att jag med mitt telefonerande skrämt min man påflykten. Han hade naturligtvis känt igen min röst.Men jag ville åtminstone sammanträffa med denskändliga kvinnan, jag ville stå ansikte mot ansiktemed henne, som velat beröva mig min mans kärlek.Jag skulle tala med henne, föreställa henne vad honstod i begrepp att göra, vad hon kanske redangjort. Säga henne, att det var ett hems lycka honskövlade, att vi också hade ett litet barn.»»Och ni träffade henne?»»Ja – som död. Jag fann henne i köket, lig­gande på golvet i sitt blod, mördad.»En rysning skakade fru Bolls, och strida tårarrunno utför hennes kinder. Jag såg på kommissarien.Han föreföll alldeles oberörd.»Å, det är förfärligt, förfärligt!» mumlade hon.»Aldrig kommer jag att bli kvitt den synen.»»Och då blev ni rädd och sprang ut igen?»»Ja visst. En vild fasa grep mig. Som en gal­ning sprang jag min väg och blev nere på gatannästan genast tagen av nattvakten och konstapeln.»»Jag ber att få tacka er för er tydliga och klaraberättelse, fru Bolls», sade kommissarien. »Jag trorinte jag skall behöva besvära er vidare nu. Nibehöver för resten vila.»Han gav därpå order till en konstapel att telefo­nera efter en bil. Sedan vände han sig åter till fru Bollssom under tiden med låg röst samtalat med mig.»Äger er man någon revolver eller browning-pistol?» frågade han.»Ja», sade hon förvånad. »Fabian har både pistoloch revolver. Han är en mycket skicklig skytt.»»Jaså, hm. Brukar han ha sina vapen framme,tillgängliga för vem som helst?»»Revolvern hänger på väggen, men pistolen, sombrukar vara laddad, har han inlåst i en skrivbords­låda.»Och till den lådan har han ensam nyckeln?»»Ja, naturligtvis. Varför frågar ni det?»»Å, det intresserade mig bara att höra.»Han gjorde några anteckningar. Därpå tog hanur sin kavajficka upp ett cigarrettetui av guld.»Känner ni igen det här?» frågade han.Hon behövde bara kasta en blick på det.»Ja visst. Det är ju Fabians», sade hon livligt.»Var har ni fått tag i det?»»På golvet i fröken Durs kök, nära dörren tillserveringsrummet.»»I – köket!» stammade hon. »I samma rumsom – den mördade!»»Ja, i samma rum som den mördade. Och etuietinnehåller samma cigarretter, »Westminster», varavjag fann några nyrökta stumpar på kaffebrickan isalongen. Etuiet har ju er mans hela namn ingra­verat. Och detta gav mig anledning att – innanjag började förhöret med er – skicka ett bud efterhonom.»»Min Gud!» flämtade hon. »Ni tror väl inte –?Fabian må vara hur dåraktig och lättledd som helst,men något sådant! Nej, det är omöjligt!»»Jag tror fortfarande ingenting», svarade kommis­sarien med orubbligt lugn. »Jag har hittills barahört er relation av saken. Det återstår för mig attockså höra er mans. Och kanske även andra per­soner besökt fröken Dur under mordnatten. Vi fåväl se. Jag bildar mig aldrig ett omdöme för tidigt.»Därpå vinkade kommissarien mig till sig.»Jag väntar bara på ingenjör Bolls», sade han,»för att göra ett besök på mordplatsen. Har nilust att följa med och göra en första undersökningav liket?»Jag tvekade ett ögonblick inte så mycket för attjag kände mig ganska trött, utan därför att upp­draget var allt annat än lockande. Jag göra likbesikt­ningen på Asta Dur. Vem kunde ha drömt omdet för några år sedan.Men varför icke? Ödet hade nu fogat det så attjag var till hands. Och ur åtskilliga synpunktertycktes den här mordaffären verkligen bli intressant.»Det gör jag gärna,» svarade jag. »Natten ärändå förstörd för mig.»»Herr kommissarie», inföll nu fru Bolls med skäl­vande röst. »Ni tror väl att det är sant vad jag berättat?»Hm», sade kommissarien. »Det är inte jag, somskall svara på frågor här. För ögonblicket ha ännuinga sådana fakta framkommit, att jag har direktaskäl att tvivla på era uppgifter, om också ett ochannat låter litet – hur skall jag säga – fantastiskt.»»Vad då? Vad syftar ni på?»»Den där anonyma telefoneringen till exempel,mitt i natten. Ni har inte en aning om vem detvar, som ringde upp er?»»Nej. Rösten var alldeles främmande. Den hadeför resten en egendomlig brytning, en sjungande finskbrytning. Ingen av de herrar jag känner talar så.»»Det var intressant», sade han. »Vet ni om erman känner någon finne?»»Nej.»»Nu tror jag inte jag behöver besvära er meraför tillfället, fru Bolls», sade kommissarien. »Jag harstyrt om en bil åt er och ni kan fara hem. Mendet är på det uttryckliga villkor, att ni tills vidarestannar hemma och är till hands så snart jag be­höver er för vidare utredning.»»Jag förstår», svarade hon sorgset. »Säg mignu uppriktigt, herr kommissarie, om ni anser migeller min man så komprometterade i denna rysligahistoria, att någon av oss på allvar kan bli miss­tänkt för – för – mordet.»»Det kan jag inte svara på.»»Jag känner det som om en förfärlig fara hotadeoss», klagade hon. »Och jag är säker på att Fabianlika litet som jag har med mordet att skaffa. Men– hur skola vi kunna bevisa det? En skickligprivatdetektiv – är det tillåtet att anlita någon!»»Det kan jag naturligtvis inte hindra er», svaradekommissarien. »Men sanningen skall nog kommafram ändå.»»Jag känner den berömde privatdetektiven LeoCarring», svarade hon dröjande. »Och jag tror nogatt han vill åtaga sig saken, om jag kan övertygahonom om att vi äro oskyldiga.»»Ni får mer än gärna anlita advokaten Carring»,sade kommissarien, som förgäves sökte dölja ettuttryck av missbelåtenhet vid privatdetektivens namn.»Han är onekligen ett skarpt huvud, och han harlöst många kinkiga gåtor. Men kanske det härmordet inte alls är någon gåta, när vi kommit litet meraunder fund med det. Det är för tidigt att nu kon­struera fram ett svårlöst problem.»I detta ögonblick kom en konstapel in och med­delade viskande, att ingenjör Bolls anlänt och var iyttre rummet.Kommissarien lät fru Bolls gå ut genom en sido­dörr, så att man och hustru inte skulle träffas. Endetektiv fick order att följa henne hem och tillsvidare bevaka huset.Därpå infördes ingenjör Bolls.KAP. VI.»Er egen hustru!»Jag har redan antytt att Fabian Bolls inte är någonsympatisk människa. Och detta inte bara i mitttycke. Hans närmare bekanta äro överens om attdet torde vara svårt att få tag i en mera hänsyns­löst egoistisk människa.I sina egna ögon är han helt säkert universumsmedelpunkt. Allt rör sig omkring honom, alla ärotill för att befrämja hans syften. Snål och girigända till abnormitet, när det gäller andra – hustrunicke undantagen – är han en slösare beträffandesig själv, det vill säga då det gäller hans trevnadoch nöjen.Ingenjörstiteln är bara en etikett. Ingen vet var­ifrån han fått den eller vilken examen, som berät­tigar honom att bära den. Och någon verksamhetsom ingenjör har han mig veterligt aldrig haft.Hans yrke är helt enkelt jobbarens utan hjärtaoch samvete. Han jobbar med allt som finnes mel­lan himmel och jord, med hus och egendomar, medaktier och andra värdepapper, med spannmål ochmjöl, med import och export av otaliga varor. Ochalltid är förtjänsten oskäligt hög. Det påstods atthan i början af världskriget lade grunden till sinrikedom genom att till uppskruvat pris sälja storapartier tvivelaktigt vetemjöl, som han före krigs­utbrottet köpt in som sjöskadat och låtit ligga. Hanlär på detta under en veckas tid ha förtjänat mellanfemtio och sextio tusen kronor om dagen.Sådana affärer, där det gäller att i grund luraköparen, är regel för honom. Därför kallas hanockså för skojare av dem, som riktigt känna honom.Har man inte skriftlig uppgörelse med Fabian Bollsblir man bet. Hal som en ål slingrar han sig un­dan ett givet löfte, om inga vittnen finnas. Ja dethar till och med hänt, att han förnekat sin namn­teckning på en revers. Risken var inte så stor dåbåda vittnena hade dött. Han förelades edgång,och han gick eden utan att blinka.Man och man emellan berättas det rätt fula sakerom honom. Smutsiga och tvetydiga affärer har hangivit sig in på utan tvekan. Men alltid har hanhållit sig utanför de råmärken dit lagens straffandehand kan nå.Skulle någon händelsevis få läsa dessa rader, somju endast äro skrivna för min egen del, skulle kanskeuppfattningen bli att jag gjorde en svartmålning avBolls’ karaktär. Men det är ett stort misstag. Skullejag här berätta allt vad jag vet om honom, så skullevem som helst dela min åsikt.Vid ett par tillfällen har jag kommit åt att utanvittnen säga Fabian sanningen. Första gången gjordejag det i samband med den kvinna, som nu är mör­dad. Och andra gången, då han lurat Nina Felsenatt ge honom sitt ja.När jag nu hörde att Fabian Bolls var i yttrerummet, och att han i nästa ögonblick skulle ståtill ansvar för – kanske inte bara nattliga utsväv­ningar, utan ett verkligt brott, kände jag att detmåste finnas en rättvis försyn.När Bolls kommit in gick han, utan att märkamig, rakt fram till kommissarien Sanderson.»Vad berättigar er att skicka efter mig på dethär sättet mitt i natten?» frågade han högljutt ochmyndigt. »Jag skall –»»Ni skall vara god och sänka rösten», avbrötkommissarien skarpt. »Här är det jag som frågar.»I detsamma fick Bolls syn på mig.»Valter Smirno!» utbrast han häpen. »Du här!Vad skall det betyda?»Jag gav en knapphändig nick till svar.»Doktor Smirno är här som rättsmedicinsk auk­toritet för utredandet av en mordaffär», sade kom­missarien. Och i det han skarpt iakttog Bolls, räcktehan fram cigarrettetuiet.»Är det här ert?» frågade han.»Ja», svarade Bolls, som jag tyckte litet osäkert.»Det är mitt etui.»»När och var använde ni det sist?»Vid denna fråga blev Bolls blodröd i ansiktet.»Varför vill ni veta det?» frågade han hastigt.»Det skall jag tala om sedan. Var god och svaraförst på min fråga, när var detta etui senast i erhand?»»Det – det minns jag inte.»Den gode Fabian hade nu märkvärdigt nog för­lorat hela sin säkerhet. Omedvetet hade han sänktrösten och tycktes nästan barnsligt förvirrad. Jag,som skarpt iakttagit honom, märkte att han ljög.Kommissarien måste ha kommit till samma slutsats.»Försök att dra er till minnes, ingenjör Bolls»,sade han. »När rökte ni senast av de här west­minstercigarretterna? Det är ännu tre stycken kvar.»Bolls teg hårdnackat. Det såg ut som om hanförgäves forskade i sitt minne.»Det är väl inte så länge sedan, att ni glömt det?»fortsatte kommissarien litet hånfullt. »Skulle detmöjligen varit i natt?»»I natt?»Fabian Bolls såg ut som ett stort frågetecken.»Jag ser att ni förställer er, och att ni försökerundvika att svara på mina frågor», sade kommissa­rien strängt. »Men på det sättet kommer ni intelångt. Som jag emellertid har bråttom vill jag för­korta saken genom att friska upp ert minne litetgrand.Ni besökte i går karnevalen på National. Därträffade ni en viss Asta Dur, som fångade ert in­tresse till den grad, att ni följde med henne hem.»»Ett sådant påhitt!» utbrast Bolls, synbarligenmycket indignerad.»Var god och var tyst tills jag slutat», sadekommissarien. »I fröken Durs hem superade ni se­dan på tu man hand, en liten trevlig supé, där detinte sparades på champagnen. Vid kaffet eller rät­tare sagt vid cigarretten, strax innan kaffet skulleserveras, överraskades ni av en ringning i telefonen.I hastigheten tog ni luren och frågade vem det var.Till er bestörtning kände ni då igen er – hustrusröst.Och hon hade också känt igen er röst. ’Min gud,är det du, Fabian?’ sade hon.»Här tystnade kommissarien ett ögonblick och sågforskande på Bolls. Denne tycktes emellertid haåterfått något av sin säkerhet och försökte kommamed ett nonchalant leende. Men det lyckades interiktigt. Leendet blev till ett grin.»Så långt, som jag nu berättat, vet jag att detöverensstämmer med verkliga förhållandet», fortforkommissarien, »vilket ni väl heller inte torde kunnaförneka.»»Jo, det gör jag visst», svarade Bolls fräckt. »Detär lögn vartenda ord. Varifrån har ni fått den därfantastiska historien?»»Det skall ni nog så småningom få veta. Jagfrågar er emellertid ännu en gång, förhåller det sigicke så som jag beskrivit det?»»Nej», svarade Bolls häftigt. »Jag har ju sagt er,att det är fantasier och påhitt alltsammans.»»Jaså», sade Sanderson lugnt. »Ja, då ge vi ossiväg till ort och ställe. Och ni följer med.»»Jag! Vart då?»»Till platsen för era nattliga orgier, herr ingenjör.Till fröken Durs våning.»»Aldrig i livet!» utbrast Bolls. »Det kan intefalla mig in. Vad har jag där att göra?»»Det må falla er in eller icke», sade kommis­sarien, som var nära att förlora tålamodet, »sågör ni klokast i att följa med utan motstånd. El­jest –»»Eljest?» avbröt Fabian Bolls högdraget.»Eljest ser jag mig nödsakad att anhålla er», sva­rade kommissarien lugnt.»Anhålla mig? Jo, det vore snyggt! Och för vaddå, om jag får lov att fråga?»»Som misstänkt för mord på Asta Dur.»»Är ni galen?» utbrast Bolls och försökte skratta,men skrattet stockade sig i halsen på honom.»Sedan ni, ingenjör Bolls, lämnade fröken Dur inatt», fortsatte kommissarien obevekligt, »anträffadesdenna dam i sitt eget hem, mördad, skjuten genomhjärtat. Och i närheten av den döda fann man ertcigarrettetui.»Fabian Bolls blev vid dessa ord fruktansvärt blek.Med ett uttryck av hjälplös skräck såg han ömsompå mig och ömsom på kommissarien.»Är – är det – sant?» stammade han. »Smirno,är det – så?»»Jag fruktar det», svarade jag. »Det är en ruskighistoria.»»Kanske ni nu ändrar ton litet grand, bäste herrBolls», fortsatte kommissarien. »Det blir en lättsak för mig att skaffa bevis på att ni var i frökenDurs sällskap på karnevalen. Hennes ljusblå do­mino är lätt igenkänd, och er har man nog lagtmärke till.Jag kan säkerligen också leda i bevis att niföljde henne hem. Och vad cigarrettetuiet beträf­far, så torde det inte vara någon svårighet attkonstatera, att ni hade det på er, när ni gick ut igår afton.Vill ni nu erkänna att ni superade hemma hosden där damen i natt och blev överraskad genomer hustrus oväntade telefonering?»»Ja», svarade Bolls efter ett ögonblicks tvekan.»Det är så. Jag vill inte förneka det nu. Att jagnyss ville blanda bort korten var uteslutande förmin stackars hustrus skull. Det skulle bli ett hårtslag för henne, om hon fick verkligt bevis på attjag mitt i natten varit hemma hos Asta – frökenDur menar jag. Hon skulle naturligtvis ge besöketen helt annan innebörd, än det verkligen hade. Dethela var i själva verket så oskyldigt, en bekantskapsedan gammalt –»»Tills vidare skola vi inte beröra arten av er be­kantskap eller ert – hm – förhållande till frökenDur. Det blir en fråga sedan. Ert hårdnackadenekande nyss skulle alltså bero uteslutande på hän­syn för er hustru? Ni ville hemlighålla er nattligavisit för henne och hoppades kunna övertyga henneatt hon misstagit sig, och att det icke var er rösthon hört i telefonen. Är det så?»»Ja visst», svarade Bolls ivrigt. »Visserligen harjag i obetänksamhet gjort en dumhet, men inte allsnågot sådant, som hon skulle tro, om hon fickveta det.»»Det ni kallar en dumhet får ett helt annat ut­seende nu, då ett ohyggligt brott föreligger, och viännu icke veta vem som är gärningsmannen. Frö­ken Dur har vid tretiden i natt funnits mördad. Ochdet faktum kvarstår, att ni tillbringat en del av nat­ten hos henne. Efter vad jag nu kunnat utreda, serdet ut som om ni är den siste, som såg henne ilivet.»»Den siste!» utbrast Bolls förskräckt. »Det voreju det samma som att jag är mördaren! Något så­dant kan väl inte falla er in?»På denna fråga gav kommissarien icke något svar,utan vände sig till telefonen och ringde upp. Detklack till i mig, när jag hörde vilket nummer hanbegärde. Det var Asta Durs. Hur många gångerhade inte jag ringt upp det numret – för längesedan.»Ja, jag är klar nu», sade Sanderson. »Vi kommastrax. Läkare har jag med mig. – Ja, det är bra.»»Se så, mina herrar», vände han sig därpå tilloss. »Nu ge vi oss av. Det är ingen tid att för­lora. Bilen väntar.»»Skall – skall jag följa med?» frågade FabianBolls och såg mäkta förskräckt ut.»Naturligtvis. Ni är orienterad på platsen, ochdet är säkerligen åtskilligt jag behöver fråga er om.Och doktor Smirno följer också med. Han skallgöra likbesiktningen.»Bolls gav mig en snabb blick.Den blicken var vältaligare än ord. Ty FabianBolls visste ju bättre än någon annan, vilket förhål­lande, som en gång funnits mellan Asta och mig– ända tills han uppträdde på skådeplatsen ochförstörde alltsammans.Det var ju han, som lömskt och svekfullt trängdesig emellan henne och mig, och stal hennes gunstbakom min rygg. Då förbannade jag honom, somjag trodde hade stulit hela mitt livs lycka. Man ärså snar att förbanna vid sådana tillfällen. Men se­dan, när jag hunnit sansa mig, förstod jag att Bollsi stället hade räddat mig ur den där kvinnans klor,och att jag borde vara honom tacksam.Det dröjde länge innan vi åter närmade oss var­andra, Fabian och jag. Klyftan mellan oss blevnära nog oöverstiglig sedan jag upptäckte att hanlurat Nina Felsen att ge honom sitt ja.Då förbannade jag också Fabian Bolls. Men detvar på ett annat sätt –Tack vare Ninas förunderliga makt över mig bör­jade jag så småningom att närma mig Bolls igen.Det vill säga närmandet kom från honom, men jagsade inte nej. De gamla historierna voro som be­gravna – men icke glömda. Asta Durs namnnämndes aldrig vare sig av Fabian eller av mig,Ochochoch vad Nina beträffar hade hon säkerligen inte enaning om att jag en gång tänkt be henne bli minhustru.Jag umgicks i deras hem, till det yttre som enintim vän. Men mitt hat till honom jäste ständigtinom mig. Det släppte mig aldrig.Jag visade det icke. Men han kände det nog, detmärkte jag på hela hans sätt. Det var uteslutandeför Ninas skull, som vi båda till det yttre fördrogovarandra.Han visste ju att Nina och jag voro barndoms­vänner, och han ville väl inte såra henne genom attvisa mig på dörren. Och jag – ja, för mig vardet ju enda möjligheten för att någon gång kommai Ninas närhet att fördraga hennes osympatiske man.Och så voro ju min fästmö och Nina väninnor sedangammalt –.Då jag denna kväll fick se Fabian och Asta till­sammans på maskeraden, blev jag verkligen över­raskad. Jag trodde att han hade slutat upp medalla galanta äventyr. Aldrig kunde jag ana att hanskulle låta det gå så långt, att han följde den kvin­nan hem.Men det kanske är ganska mänskligt att man villuppträda på skådeplatsen för sina förra triumfer. Degamla minnena locka, och kanske är det någon litenuppgörelse man har kvar med den sköna. Man serdet som varit med andra ögon. Frågorna: Minnsdu? Minns du? tränga sig på en. Och så är manmitt uppe i leken igen utan att riktigt ha fått klartför sig, hur det gått till.Om människorna förstodo att låta det vara slut,när det skall vara det, att låta ridån vara nerdragenefter sista akten, skulle mycket elände undvikas.Men hur är det? I stället vill man ha fortsättning,ännu ett kapitel i romanen. I synnerhet kvinnornapocka på det. Ridån skall upp igen och det gamladras fram till en ny akt, som av lustspelet gör entragedi eller åtminstone blir fruktansvärt tråkig.Det ohyggliga drama jag nu skriver om skullealdrig ha inträffat, om inte Fabian Bolls hade låtitförleda sig att lägga en epilog till sin redan avslu­tade kärleksroman. Pompös och självbelåten somalltid, stolt över att förnya den erövring han förlänge sedan så gentlemannalikt gjort, hade han änen gång trätt inom den skönas dörrar.Och vad blev följden?En lömsk angivelse av någon för tillfället åsido­satt rival, hustruns konstaterande av mannens ovär­diga tilltag, ett förhastadt steg av den förorättadekvinnan i hennes första upphetsning och slutligenupptäckten av ett mord, som kastade misstankensskugga på båda dessa, vars familjelycka sannoliktnu var för alltid grusad.Jag väcktes ur mina funderingar av kommissariensröst.»Se så, kom nu, doktor», sade han. »Vi ha dröjtalldeles för länge.»En detektiv tog plats bredvid chauffören, och viandra stego in i bilen. Kommissarien satte sig mittemot ingenjör Bolls, och under färden fortsatte handet påbörjade förhöret.»Var fröken Dur närvarande, då er hustru tele­fonerade?» frågade han.»Nej. Jag var ensam i salongen. Asta – hm –fröken Dur hade nyss gått ut i serveringsrummettror jag. Hon skulle brygga kaffet.»»Kaffet, det borde väl en tjänare kunna laga iordning.»»Hennes jungfru var bortrest. Fröken Dur varalldeles ensam.»»Då ni märkte att er hustru kände igen er röst,förmodar jag att ni började ångra att ni givit er inpå det där nattliga äventyret.»»Ja visst. I första häpenheten var det som omnågon hade hällt ett ämbar kallt vatten över mig.’Hur i all världen har Nina fått reda på att du ärhär?’ tänkte jag. ’Det blir en snygg historia!’Min hustru hade inte en aning om att jag kändeAsta Dur sedan gammalt.» Här gav Bolls mig återen snabb blick. Det låg en skymt av förlägenheti den. »Mitt besök hos en dansös mitt i nattenskulle i Ninas ögon naturligtvis få bara en tolkning.Äktenskapsbrott, varken mer eller mindre.Därför måste min hustru övertygas om att honmisstagit sig, och att det var en annan röst än minhon hört. Men hur? Jag tappade totalt huvudet.I stället för att svara på nästa påringning och för­ställa min röst eller be fröken Dur svara, rusade jagutan vidare ut i tamburen, nappade åt mig rock ochhatt, och så bar det av nedför trapporna och ut pågatan.»»Vad sade er tillfälliga värdinna om denna hastigaoch oväntade sortie?»»Henne hade jag totalt glömt bort. Hon höll välfortfarande på med sitt kaffe. Jag sade inte ensadjö åt henne.»»Det var högst besynnerligt. Så brått hade ni väli alla fall inte, att ni inte kunde förklara varför nigav er i väg. Och om det verkligen varit er me­ning att inbilla er hustru, att ni aldrig varit där, såborde naturligtvis fröken Dur invigas i detta, ellerhur? Försiktigheten skulle i så fall ha bjudit er attförst komma överens med fröken Dur, så att hon,om så skulle behövas, kunde intyga att ni inte varitinom hennes dörrar.»Fabian Bolls vred på sig. Han såg orolig ochförvirrad ut.»Jag har ju sagt er att jag helt och hållet tap­pade huvudet, då jag hörde min hustrus röst. Jagtänkte bara på att komma därifrån.»»Varför det? Var ni rädd för att er hustru möj­ligen skulle försöka överraska er, att hon mitt i nat­ten skulle göra ett besök hos Asta Dur för att för­vissa sig om verkliga förhållandet?»»Min hustru ge sig ut mitt i natten och till enokänd demimondedam! Nej, det vore då för ga­let! Något sådant tänkte jag mig inte ett ögon­blick.»»Då förefaller mig er hastiga flykt absolut oför­klarlig.»Fabian Bolls tvekade ett ögonblick.»Sanningen att säga», svarade han därpå, »såslog mig mitt samvete, då jag hörde Ninas röst itelefonen. I ett ögonblick stod det klart för mig,att jag genom min dåraktiga handling riskerade helavår lycka, vår framtida lycka. Jag insåg att jaggjort en ohjälplig dumhet, som tagit emot frökenDurs inbjudan, och jag hade bara en känsla att jagså fort som möjligt måste bort därifrån.»»Var ni icke ute i köket, innan ni gick?»»Nej. Jag har ju sagt att jag rusade direkt utgenom tamburen. Jag ville inte möta Asta. Honskulle bara ha försökt övertala mig att stanna kvar,det visste jag.»»Var ni inte heller förut vid något tillfälle ute iköket?»»Nej, varför skulle jag det?»»Ert cigarrettetui låg ju på köksgolvet – bredvidden mördade.»Ett uttryck av rädsla visade sig i Fabians an­sikte.»På köksgolvet», sade han. »Det är obegripligt.Skulle möjligen Asta ha kunnat ta etuiet med sig –.Nej. Jag hade det bredvid mig inne i salongen. Jaghade ju nyss tagit en cigarrett ur det, när det ringdei telefonen.»»Är ni fullt säker på det?»»Ja, absolut. Det måste ha varit någon annanhos Asta sedan jag gått. Någon, som lagt mittcigarrettetui ute i köket för att göra mig misstänkt»,sade Bolls livligt. »Ja, naturligtvis. Det är mördaren,helt enkelt. Det är ju klart att han skall försökaskjuta skulden på en annan.»»Mycket möjligt», medgav kommissarien.»Ni måste försöka ta reda på, vem det var, somkom till fröken Dur sedan jag gått. Gör det! Därhar ni säkert lösningen på gåtan», fortsatte hanövertygande.»Vi ha gjort det», svarade kommissarien kort.»Och det har ni inte talat om! Vem är det då?Vem är det?»»Er egen hustru!»KAP. VII.Klockslaget.När jag nu sitter här i min ensamhet och skriverdessa rader i dagboken tycker jag mig ännu se ut­trycket i Fabians ansikte vid kommissariens ord:»Er egen hustru!» De träffade honom som piskrapp.Han formligen sjönk ihop.»Visste ni inte det?» fortsatte kommissarien sko­ningslöst. »Visste ni inte att er hustru var utgångennär ni kom hem? Att hon givit sig av för att sökarätt på er?»»Nej. Vi ha skilda sängkammare, och –»»Och ni brydde er inte om att se efter hur erhustru hade det efter den sinnesrörelse hon måsteha varit utsatt för. Ni tittade inte in till henne föratt se, om hon fortfarande var vaken, och i så fallförklara er?»»Nej. Jag lyssnade vid dörren. Och när jaghörde att det var alldeles tyst, trodde jag att honsov.»»Ett ganska lättvindigt sätt att ta saken förefallerdet mig», fortsatte kommissarien Sanderson medskärpa. Ni måste dock ha insett att er hustru, dåhon får klart för sig att hennes man mitt i nattenär ute på sådana äventyr, utan tvivel blir fruktans­värt upprörd. Och detta i ännu högre grad, närhon märker att mannen – då han finner sig upp­täckt – genom att hålla tyst söker lura henne.Tror ni verkligen att någon kvinna efter sådanaupptäckter lugnt går till sängs och somnar?»Bolls hostade förläget. Han kände sig synbarli­gen inte riktigt väl till mods. Och han såg verk­ligen minst sagt grundstukad ut, där han kröp ini sitt hörn av bilen.Nu stannade vi och stego ur.Det var med ganska egendomliga känslor jag idenna gryende morgon gick upp för de välbekantatrapporna. Här hade Asta Dur bott i samma lägen­het under hela den tid jag kände henne.Men det var ju så länge sen –. Och dock kundejag inte låta bli att minnas. Alla de gamla min­nena från denna tid av dårskap och fröjd döko nui en hast upp igen och trängde sig oemotståndligtpå mig. Min fantasi var uppjagad. Icke en blundhade jag sovit denna natt, som för mig börjat medskämt, och som nu slutade med det tryckande all­var, som endast döden kan framtvinga.Slumpen hade fört mig hit. Objuden hade jagdenna gång, den sista, kommit till hennes dörr. Ochnu skulle hon inte ta emot mig med sin leende väl­komsthälsning och inte heller med avsky, som dåvi sista gången sågo varandra.Nu låg hon där inne, kall och död –.Med en rysning försökte jag skaka av mig deunderliga tankarna. Det här dög inte. Jag var jusentimental som en gammal ungmö inför sina för­bleknade minnen.Bort med all nervositet! Nu var jag läkaren, denrättsmedicinska auktoriteten, som skulle hjälpa tillatt reda ut frågan om ett mord. Att det en gångi tiden funnits ett band mellan den döda och migmåste jag i denna stund helt och hållet glömma.Vi möttes av överkonstapel Grimmer, som öpp­nade dörren.»Nå», sade kommissarien, »har ni upptäckt någotnytt?»»Ja», svarade den tilltalade. »En hel del.»Vi stego in i matsalen, och Grimmer började sinredogörelse.»Jag har talat med två hyresgäster, som blivitstörda av allt spring i trapporna», sade han. »Detittade in, som de sade, för att höra vad som stodpå så här tidigt på morgonen. Och jag passadegenast på att fråga ut dem om fröken Durs förhål­landen i det ena och andra avseendet.En del upplysningar lyckades jag inhämta – jagaktade mig naturligtvis att tala om att hon var död,sade bara att hon råkat ut för ett olycksfall. Honpåstods leva ett ganska vilt liv, hade för närvarandeingen anställning och uppträdde sista gången för etthalvt år sedan på Novilla, där hon hade ett parmånaders engagement.Man trodde att hon varit gift, men att mannenförlupit henne. En liten söt flicka hade hon, menbarnet var bortackorderat på landet, och hon visadejust inte någon översvallande moderskärlek. Denlilla, som heter Vera, är nu nära fyra år gammal.Någon gång gjorde fröken Dur en påhälsning hossin lilla dotter, men vanligen överlämnades den sa­ken åt hennes tjänarinna, som var mycket förtjusti barnet. Tjänarinnan, den gamla Charlotta, reste igår till flickan och skall stanna hos henne över sön­dagen. Jag har adressen här. Det kanske är bästatt telegrafera efter gumman?»»Ja», svarade kommissarien och läste adressen.»Det skola vi göra klockan åtta. Förr är inte tele­grafen öppen där borta. Nå, fick ni veta någotmera?»»Ja. De voro pratsamma, de där grannfruarna,och tycktes ha ansträngt sig för att skaffa sig upp­lysningar om den intressanta dansösen. På min frågaom hennes närmare umgänge, svarade de att den,som sedan några månader tycktes vara hennes speci­ella favorit, var en ung odåga från Finland, vid namnGotthard Runestam. Han rände här bittida och sentoch det såg ut som om han hade gott om pengar,åtminstone att döma av alla blommor och andrapresenter till den sköna.»»Det där är gott och väl», avbröt kommissarien,som jag tyckte, litet otåligt. »Alla de där upplys­ningarna kunna vi skaffa oss sedan. Är det ingen­ting ni fått veta, som har direkt sammanhang medmordet? De ha väl hört skottet?»»Nej. Ingen av dem har sitt sovrum åt sammasida som köket här, och de ha inte hört det minsta.»Kommissarien vände sig nu till mig.»Vi övergå då till en undersökning av liket. Villni, doktor, nu ta hand om den döda och se vad nidär kan göra för upptäckter. Under tiden kanskeingenjör Bolls vill följa mig in i salongen, så få vidär resonera litet om vad som hänt.»Kommissarien gav en vink åt överkonstapel Grim­mer att följa med, och de gingo in i matsalen.Då konstapeln nämnde vad grannarna sagt omden finska odågan, som under sista tiden varit AstaDurs utkorade, kom jag ofrivilligt att tänka på tvåsaker.Det första var vad jag själv på maskeraden hörtyttras mellan Asta Dur och den maskerade mannen.Han hade ju till henne talat med tydlig finsk bryt­ning.Det andra var att den, som mitt i natten telefo­nerade till fru Bolls, också hade ett finskt uttal.Detta kunde knappast vara en tillfällighet. Här hadevi säkerligen inte att göra med två finsktalande in­divider, utan med en och samma man. Asta Durhade vänt honom ryggen på maskeraden och ägnatsig åt Fabian Bolls. Och mannen hade hämnatsgenom att per telefon alarmera Fabians hustru.Och här hade vi nu fått den upplysningen, attAsta Durs uppvaktande kavaljer var en finne, varsnamn man till och med kände! Vad behövdes mer?Denne Gotthard Runestam var det naturligtvis, somarrangerat fru Bolls’ uppträdande på skådeplatsen.Men, hade han nöjt sig med det? Var det intesannolikt att han fullföljt sin hämnd mot Asta längreän till detta, som egentligen inte drabbade henne,utan Fabian Bolls. Var det inte sannolikt att hannågonstans avvaktat resultatet av sitt lömska tele­fonerande. Och när han såg Fabian helt hastigt gesig i väg, smög han sig i sin ordning upp till densköna, där han naturligtvis ställde till ett uppträdeför att få tillbaka det mystiska papperet.Sannolikt hade Asta vägrat, och så hade det slu­tat med ett dödande skott.Till denna slutsats hade jag kommit på några se­kunder, och jag tog ett steg efter kommissarien föratt tala om min teori. Men i nästa ögonblick änd­rade jag mig.Kanske mina uppgifter om vad den där finnensade på maskeraden måste tas på ed. Jag skullefigurera i tidningarna. Den förlovade doktor Smirnoförlustar sig på National! Det fick inte ske.Beslutsamt gick jag ut i köket för att ta itu medlikbesiktningen. Detektiven Roland, som redan vardär ute, frågade om han kunde vara till någon nytta.Han hade redan gjort en första undersökning i köket.Visserligen arbetade jag helst utan åskådare, isynnerhet i ett sådant fall som detta, men jag villeinte såra mannen genom att avböja hans hjälp.Dessutom kunde han kanske ge mig en och annanvärdefull upplysning.Den mördade låg på rygg, obetydligt vänd åtvänstra sidan. Armarna voro utsträckta, och huvu­det hade fallit ned, så att det stödde mot vänstraaxeln. Ansiktet var vänt mot dörren till serverings­rummet. De brustna ögonen stirrade mot mig medett ohyggligt uttryck av både skräck och avsky.Det var förunderligt att nu, när jag stod här såatt säga ansikte mot ansikte med den döda, var jagfullkomligt lugn och kall. Strax förut hade jag jukänt mig så egendomligt nervös vid tanken på deband, som en gång bundit mig vid denna kvinna.En beklämmande känsla hade kommit över mig, ochjag nästan ångrade att jag åtagit mig att hjälpakommissarien.Och nu, då jag såg in i de välbekanta dragen,såg den hemska prägel döden satt på hennes vackraansikte, voro alla de där tankarna som bortblåsta.Jag hade inte kunnat vara mera oberörd om detgällt en vildt främmande människa.»Ingen har rört liket», upplyste konstapeln. »Honligger precis som vi funno henne.»Jag nickade och började undersökningen. Invidvänstra bröstet syntes på klädningslivet en ganskastor blodfläck och midt i denna fläck var ett litethål, som mycket väl kunde ha åstadkommits meden stilett eller ett annat spetsigt stickvapen. Fråndetta hål hade emellertid mycket litet blod flutit,och blodpölen på golvet kunde icke ha kommitfrån det.Försiktigt vände jag på den döda. Mellan rygg­raden och vänstra skulderbladet var ett större hål,utan tvivel utgångsöppningen för en kula. Och här­ifrån härstammade det egentliga blodflödet.Dödsorsaken var alltså klar. Asta Dur hade blivitskjuten. Kulan, som träffat hjärtat och varit ögon­blickligen dödande, hade trängt ut genom ryggen.Hon hade icke varit död länge. Kroppen varännu varm och icke ett spår av likstelhet hade in­trätt. Det kunde vara två timmar sedan hon fickdet dödande skottet, knappast mera.Jag såg på min klocka. Den var några minuteröver fem. Mordet hade alltså ägt rum omkring kloc­kan tre på natten.I fallet hade hon tydligen slagit huvudet i kantenav den framskjutande underdelen till ett köksskåp.En ganska ordentlig kontusion vid tinningen hadeockså blivit följden.För övrigt kunde jag vid denna första ytliga un­dersökning inte upptäcka något spår efter strid ellernågot egentligt yttre våld. Detta dock med ett un­dantag, som för resten överraskade mig.Det syntes nämligen märken efter ett hårdt greppav fingrar omkring den dödas högra överarm. Jagundersökte dem noga. Några av fingrarna hade variti beröring med blod och lämnat efter sig ovanligttydliga avtryck. Jag såg genast att det var en manshand, som satt dessa märken, till och med en ovan­ligt stor hand.Det som emellertid frapperade mig var att dettavåldsamma tag i armen gjorts sedan döden inträtt.När jag kommit så långt med likbesiktningen hör­des en ringning från tamburen. Någon öppnade ochen främmande röst samtalade med kommissarienSanderson. Det gällde mordet, och av vad somsades förstod jag, att den nykomne var den omta­lade privatdetektiven Leo Carring. Han kom å fruBolls’ vägnar.Jag hade hört talas om att advokaten Carring isina metoder var en motståndare till de officielladetektiverna och speciellt till kommissarien Sander­son, som kallade honom en fantastisk teoretiker.Ingen kunde dock förneka att privatdetektiven ge­nom sitt teoretiserande löst gåtor, som de andra ickeförmått.Jag måste erkänna, att jag kände en viss nyfiken­het att få se Leo Carring arbeta. Och jag lovadeatt göra allt vad jag kunde för att på nära håll fåfölja hans undersökningar i detta morddrama.Vi voro för resten inte helt och hållet obekantaför varandra, Leo Carring och jag. För ungefär ettår sedan hade jag fått tillfälle att göra honom enliten tjänst vid utredandet av en ganska inveckladförgiftningsaffär. Jag tyckte inte om honom. Hanbehandlade mig nämligen då med just en sådan däröverlägsen säkerhet, som bara kan finnas hos ettverkligt snille eller en mycket stor – dumbom.Det var ju rätt naturligt att hans överlägsenhet,även i frågor som rörde mitt fack, och där han förresten var förvånande hemmastadd, i längden måstebli olidlig. Jag tvingades mot min vilja att avskymannen, som i hela sitt sätt, i varje detalj av sittuppträdande tycktes mig vilja verka som en kopiaav Sherlock Holmes. Och han märkte nog att jag­inte ville räkna mig till hans beundrare. Han blevgent emot mig allt mera tvär och avmätt.Men så, när jag till slut meddelade honom minaupptäckter i förgiftningsdramat jag nyss nämnde,upptäckter som för övrigt helt och hållet föllo inomrättskemien, och som voro av avgörande betydelseför fallet i fråga, då tycktes Leo Carring verkligenbörja förstå, att jag var en faktor att räkna med.Han ändrade helt och hållet sitt sätt emot mig, ochjag måste tillstå att mina antipatier delvis försvunno.Men jag vill inte tala mera om Leo Carring nu.Jag får tillfälle att göra det tillräckligt sedan, julängre utredningen av den här mordaffären fram­skrider.Beträffande Asta Durs tragiska död hade jag alltsåutan svårighet konstaterat, dels att hon blivit skju­ten genom hjärtat, dels också att detta måste haskett omkring klockan tre på natten. Någon när­mare undersökning av liket kunde jag för närva­rande icke göra.I detsamma jag reste mig upp kom jag att när­mare se på den dödas vänstra hand. Jag kan inteneka till att jag studsade. Ty jag märkte att enstor diamant jag sett glänsa på hennes lillfinger, dåhon tillsammans med Fabian Bolls på maskeradentömde en gul Cliquot, nu var borta.Konstapel Roland, som hela tiden med en rättnaturlig nyfikenhet givit akt på mig, märkte genastmin överraskning. Och då jag tog upp hennes handför att närmare se på den, frågade han mig vad jagupptäckt.Jag svarade inte genast. Jag märkte nämligen idetsamma att ringen med våld blivit dragen av fing­ret, och att även detta med säkerhet skett sedanAsta Dur var död.Konstapeln upprepade sin fråga.»Döden har förorsakats av ett skjutvapen», sadejag. »Skottet har avfyrats från en browning ellernågon annan kraftig pistol på tämligen nära håll.,men dock inte så nära att krutstänk synas på kläd­ningen. »»När skedde det?» frågade han ivrigt.»Omkring klockan tre i natt», svarade jag. »Sä­kerligen inte tidigare.»»Det stämmer!» utbrast konstapeln.»Stämmer?» sade jag. »Vad stämmer det med?Edra egna beräkningar?»»Visst inte. Jag kan inte bedöma tidpunkten förett sådant här mord, åtminstone på en timma när.Men det stämmer med klockan.»Jag är rädd att jag visade ett ansikte, som varmer än lovligt dumt.»Klockan?» sade jag. »Vad menar ni?»Konstapeln var nära att brista i skratt, det sågjag tydligt. Men han behärskade sig.»Skall jag vara ärlig», sade han, »så hade jag,redan innan doktorn kom, konstaterat precis sammasaker, nämligen att den mördade blivit skjuten ochatt mordet skett strax efter klockan tre. Doktornhar nu bekräftat detta.»»Hur har ni kunnat komma till detta resultat?»frågade jag.»Det var inte så svårt. Av blodflödet på golvetförstod jag att något annat sår måste finnas påkroppen än det lilla obetydliga såret i bröstet. Mintanke riktade sig då genast på möjligheten av enkula, som haft kraft att genomtränga kroppen ochdå naturligtvis åstadkommit en mycket större ut­gångsöppning någonstans i ryggen. Jag fick emel­lertid enligt mina instruktioner inte röra den döda,och därför inriktade jag i stället min uppmärksam­het på att finna kulan.Jag letade länge innan jag märkte att i urtavlanpå den gamla klockan, som ligger där, var ett hål.Urverket är, som ni ser, öppet från sidorna, och detär inte svårt att upptäcka att orsaken till hålet iurtavlan och till att klockan ligger omkullslagenoch har stannat, är en kula, som fastnat därinne.Här ha vi alltså kulan, som dödat fröken Dur,och här ha vi också bevis för tidpunkten då dettaskedde. Förutsatt att denna klocka gick rätt, ochatt den stannat ögonblickligen, då kulan träffade den,har mordet utförts sju minuter över tre.När jag hörde doktorn, som ännu inte sett densönderskjutna klockan, säga att fröken Dur mörda­des omkring klockan tre i natt, så kunde jag intelåta bli att förklara att det stämde. Det var allt­sammans.»»Jaså», sade jag. »Då förstår jag. Min åsikt omtidpunkten bekräftas av ett faktum.»Jag tittade på klockan, som jag för resten mycketväl kände till. Asta hade en gång för länge sedanfått den av mig. Det var ett gammalt dyrbart pen­delur, där urtavlan stöddes av två marmorpelare.,och urverkets bakre del satt fast vid en marmor­platta, som alltså utgjorde klockans bakre vägg.Det var en ganska vacker pjäs, som förr i världenhade sin plats inne i salongen, men som väl efterbrytningen mellan oss förpassats ut till köket.Urtavlan, som var av porslin, var fästad på enganska tjock metallplatta. Kulan hade trängt ige­nom hela urverket och stannat invid den bakre mar­morskivan, som den spräckt.»En egendomlig tillfällighet att just klockan skulleträffas», sade jag.»Ja, en tillfällighet, som säkerligen inte är så trev­lig för mördaren», svarade konstapeln med en min,som om han gjorde en riktigt genial slutledning.»Den här sönderskjutna klockan skulle nog kunnaberätta ett och annat för den, som kan tyda dessspråk.»»Vad då?» sade jag intresserad. »Vad finner niav den?»»Att mordet sannolikt icke var överlagt, utanutfört i upphetsning. Vidare att mördaren inte varnågon van förbrytare, som efter mordets utförandehelt kallblodigt skulle ha sett sig om för att utplånavarje spår. Mördaren – eller mörderskan – tap­pade helt och hållet koncepterna, så snart dådet varutfört, och flydde sannolikt hals över huvud. Eljestskulle man inte –»Här avbröts konstapeln av en röst från dörren.Jag vände mig hastigt om och såg Leo Carring stådär jämte kommissarien och ingenjör Bolls.»Jaså, min gode Roland, ni roar er med att teo­retisera», sade privatdetektiven ironiskt. »Nå, fort­sätt. Vad föranleder er att tro att mördaren tap­pade besinningen och flydde?»Konstapeln såg litet förlägen ut.»Eljest hade han nog inte lämnat kvar den sön­derskjutna klockan, som skvallrar om tidpunkten,då mordet utfördes.»Leo Carring kastade en hastig blick på den dödaoch gick därpå fram till konstapel Roland.»Kanske har ni rätt», sade han. »Hon är genom­skjuten, och kulan har träffat den här, eller hur?»»Ja, så är det.»Privatdetektiven tittade på klockan från alla sidor.»Besynnerligt!» mumlade han. »Ganska besyn­nerligt!»»Vad är det?» frågade kommissarien nyfiket.»Klockan tycks verkligen visa det exakta klock­slaget, då den träffades», sade han. »Som ni serhar kulan trängt igenom urtavlan just i vinkeln mel­lan minut- och timvisaren och därvid nästan snud­dat vid båda visarna.»»En tillfällighet», sade kommissarien. »Vart villni komma med det?»»Hade någon av visarna befunnit sig innanför denvinkel de nu bilda på vardera sidan om skotthålet,skulle de ha blivit träffade, eller hur?»»Ja, visst. Det är klart.»»Nåväl. Då säger oss alltså denna klocka exaktunder vilken tid mordet icke har begåtts. Minut­visaren passerar nämligen över skotthålet från sju tillsexton minuter över varje timme. Och timvisarenfrån klockan tjugu minuter över ett och till ögon­blicket strax innan skottet träffade, eller sju minuteröver tre.»»Ni säger alltså –»»Jag säger alltså att fröken Dur – att döma avdenna klocka och under förutsättning att den gickrätt – blivit skjuten antingen före kl. 1,20, efter kl.3,16 eller precis kl. 3,07, som visarna nu ange. Ärdet någon som har något att invända?»»Man kan ha vridit visarna, sedan klockan träf­fats», sade kommissarien förnumstigt. »Det skullevara sättet för mördaren att skaffa sig ett alibi.»»Mycket riktigt», sade Leo Carring. »Visarnasitta ju i tappar och kunna vridas oberoende avverket. Men det kullkastar inte mitt påstående.Hade någon av visarna varit i vägen för kulan,skulle den otvivelaktigt ha blivit krossad. Och dettaär fallet från kl. 1,20 och till kl. 3,16 med ett endaundantag, nämligen kl. 3,07, då kulan kan ha träffatdär den gjort utan att skada visarna.Saken är alltså denna: Har skottet icke träffatklockan vid den tidpunkt som visarna nu ange,så måste det ha skett före kl. 1,20 i natt eller efterkl. 3,16 på morgonen. Visarna må sedan ha vriditshur mycket som helst.»»Ni har rätt», sade kommissarien motvilligt.»Före kl. 1,20 har mordet icke utförts», inföll jag.Först nu såg Leo Carring på mig.»Nej, se doktor Smirno», sade han med i minaögon tillgjord överraskning. »Vi ha ju träffats förr,och jag har haft turen dra fördel av era vetenskap­liga undersökningar. Det gläder mig att än en gångfå samarbeta med er.»KAP. VIII.Den tredje bordsgästen.Det är märkvärdigt hur väl jag erinrar mig varjedetalj av vad som hänt, när jag nu i oerhörd hastfyller sida efter sida i dagboken. Inte ett ögonblickbehöver jag fundera, inte tänka efter det minsta.Medan pennan raspar över papperet tränger sigalltsammans ånyo på mig så levande som om jagvore mitt i härvan igen. Jag tycker att jag fort­farande står i Asta Durs lilla kök där tragedien ägtrum. Jag har framför mig alla dessa män, som skolaanstränga sig till det yttersta för att finna gärnings­mannen. – En oriktig benämning för resten, närman inte vet om mordet inte begåtts av enkvinna –.Kommissarien Sanderson är en sympatisk man.Jag föreställer mig att han på en yngre individmåste verka som en välmenande gammal farbror.Han inger ovillkorligen förtroende. Och jag är över­tygad om att hans lugna säkerhet fått mången för­brytare att bekänna.Sedan Leo Carring undanstökat sin tillgjort älsk­värda hälsning, frågade kommissarien om jag slutatmin undersökning. Jag meddelade det resultat tillvilket jag kommit beträffande dödssättet och tid­punkten för mordet.»Jaså», sade kommissarien, »ni fastslår klockslagettill omkring tre. Det är bra. Vad mera har niupptäckt?»»En ganska egendomlig sak», svarade jag. »Någonhar på likets högra arm lämnat kvar märken efterblodiga fingrar. Så tydliga fingeravtryck att de medlätthet kunna identifieras.»»Ja, jag ser», sade Carring, som fallit på knä ochundersökte armen. »Det har varit ett kraftigt tagoch måste ha gjort mycket ont.»»Nej», svarade jag lugnt. »Det där nypet kändehon inte, ty då var hon redan död.»Privatdetektiven nickade, och jag tyckte att ettnästan omärkligt leende drog över hans ansikte.»Ni har rätt, doktor», sade han. »Det här greppethar gjorts en god stund efter det döden inträtt.»Jag var övertygad om att Leo Carring genastmärkt detta. Men varför hade han då kommit frammed ett förmodande om motsatsen? Var det för attpröva min kapacitet, så kunde han gärna få roa sigmed sådana där små finter. Jag skulle nog hållahonom stången.»Om ni tittar på hennes vänstra hand», fortsattejag, »så skall ni finna märket efter en ring på lill­fingret. Det ser ut som om denna ring suttit ganskatrångt. Den har med svårighet avlägsnats, och ävendetta har skett en stund efter mordet.»»Ni är skarpsynt, doktor», sade Leo Carring er­kännande. »Och ni har fullkomligt rätt. Något somemellertid förvånar mig litet är att ni så säkert kanfastslå klockslaget för mordet. Ni har ju gjort dettahelt och hållet oberoende av den sönderskjutnaklockan, och denna har bevisat att ni har rätt, såatt om den saken kan ingen tvista.»Därvid öppnade han litet på den dödas underkäke.»Hm. Någon likstelhet finnes icke», fortsatte hanmera för sig själv. »Jag skulle i alla fall knappastha vågat fixera tidpunkten så bestämdt. Men jag harju inte så stor erfarenhet.»Jag kände, hur jag skiftade färg vid dessa ord.»Det kanske är bäst att ni anmodar en annanläkare att också yttra sig», svarade jag kort. »Jaghar emellertid sagt min åsikt.»»Kan inte falla mig in», svarade han. »Ert ordär absolut avgörande för mig. Vad jag nu sagtinnebär inte den minsta kritik, utan i stället etterkännande.»Advokaten Carring tycktes för ögonblicket varavid ett briljant humör. Han vände sig nu med ettförbindligt leende till Sanderson.»Det gläder mig», sade han, »att ni inte betraktarmitt uppträdande här som ett intrång, herr kommis­sarie. Vi arbeta ju för alldeles samma mål, denverklige mördarens gripande.Ni vet för övrigt sedan gammalt, att jag inte detminsta kommer att gå i vägen för polisens forsk­ningar, utan tvärt om efter min förmåga bistå er.Och jag tackar er för det tillmötesgående ni redanvisat mig.»Kommissarien såg belåten ut.»Er hjälp är alltid värdefull», sade han. »Ochden blir det kanske ännu mer i detta fall, som åtminstoneför närvarande tyckes mig vara ganska invecklat.»»Säger ni det? Ja, kanhända. Låt oss se vad vii detta ögonblick med säkerhet veta.» Leo Carringsåg därvid i sin anteckningsbok. »Så vidt jag nuförstår spelar i denna affär klockslagen en ganskaviktig roll», fortsatte han. »Och jag har därför för­sökt få så exakta uppgifter om dem som möjligt.Se här till vilka resultat jag kommit:Ungefär klockan ett i natt lämnade ingenjör Bollstillsammans med fröken Dur National. De gingotill fots hem till henne för att supera. Sedan supénvar slut och medan värdinnan här ute i köket höllpå att brygga kaffet, eller närmare bestämt en kvartöver två, överraskades ingenjör Bolls av en påring­ning i telefonen. Då han svarade, kände han igensin hustrus röst. Gripen av samvetskval, ånger ellervad jag skall kalla det, rusade han genast på dörren,som han säger, utan att ha sagt adjö åt fröken Dureller ens ha sett henne.Jag förutsätter nu tills vidare att så väl ingenjörBolls’ som hans hustrus uppgifter äro riktiga.Nåväl. I det ögonblick då ingenjören gav sig iväg måste fröken Dur ännu ha varit vid liv, vilketju även doktor Smirnos undersökning bevisat.Men om alltså fröken Dur livslevande befann sighär i köket, är det då icke sannolikt att hon genastskulle ha gått in i salongen, när hon hörde ring­ningen i telefonen?»Denna fråga riktades till ingenjör Bolls.»Jo, helt säkert», sade denne, »om hon verkligenhört det.»»Gott», sade Leo Carring. »Vi kunna med lätthetförvissa oss om den saken.»Han gav konstapel Roland ett kort, på vilket han skrevnågra rader, och bad honom per telefon ombestyra saken.»Vill nu ingenjör Bolls vara snäll och ställa köks­dörren så, som ni såg att den stod, då ni passeradegenom tamburen», sade privatdetektiven.Ingenjören ställde dörren ungefär en tvärhand påglänt. Strax därpå hörde vi mycket tydligt, hurRoland ringde i telefonen, och vi kunde också utansvårighet uppfatta vad han sade. I Leo Carringsnamn bad han någon, som han kallade för Johan,ta en bil och genast komma hit med det stora mikro­skopet och en del andra saker.När Roland kommit tillbaka, såg Leo Carringmed den retfullt överlägsna min, som är honom egenpå de närvarande.»Nå, herr ingenjör, vad säger ni nu? Det är alltsåbevisat att fröken Dur måste ha hört såväl ring­ningen i telefonen som de ord ni sade. Och sedanringde ju er hustru på ytterligare två gånger utanatt få något svar. Vad kunde orsaken vara till attfröken Dur inte brydde sig om att höra efter vaddessa påringningar betydde, och att hon heller inteförsökte hejda er, då hon också måste ha hört attni gav er i väg?»»Det finnes bara en förklaring», sade kommissarien,som tycktes inse att han inte längre kunde varastum. »Hon hindrades på något sätt.»»Ni har rätt, herr kommissarie. Hon hindradesfrån att gå in till telefonen, och hon hindrades frånatt tala med ingenjör Bolls, då han så hastigt av­lägsnade sig.»»Men vem kan ha hindrat henne?» sade kommis­sarien undrande.»Ingen annan än mördaren», svarade Leo Carringmed en övertygelse, som måste ha smittat de andra,men som på mig verkade uteslutande komisk. »Mör­daren måste ha funnits här i våningen samtidigtmed ingenjör Bolls», fortfor privatdetektiven medsamma orubbliga säkerhet. »Han hade på någotsätt, sannolikt köksvägen, kommit hit in och väntadehär på det ögonblick, då han skulle stå ansikte motansikte med Asta Dur – eller möjligen med er,ingenjör Bolls.»»Jag förstår inte», stammade denne. »Med mig?»»Ja, varför inte? Vi ha inget bevis för att mor­det var överlagt. Visserligen medförde mördarensannolikt skjutvapen, men detta kanske bara varavsett till självförsvar gent emot en rival, eller ocksåför att göra sig av med denne, det vill säga er.Jag säger nog inte för mycket, då jag påstår, attdet var tur för er, att ni så hastigt gav er i väg.Eljest hade ni sannolikt fått dela fröken Durs öde.»I detta ögonblick, då Leo Carring med sin över­lägsna, segervissa min utslungade detta påstående,såg jag på samtliga de närvarande. Vore jag målareskulle jag vilja återge deras olika ansiktsuttryck.Fabian Bolls hajade till och visade ett förskrämtansikte, som verkade uteslutande löjligt. Kommis­sarien Sanderson ryckte på axlarna och vände sigbort, som om han inte ansåg det lönt att opponerasig mot sådan bevisföring. Och de. andra två, över­konstapel Grimmer, f. d. inbrottstjuven, som Carringgjort folk av, och konstapel Roland, som också hadehonom att tacka för sin plats, de sågo båda på sinmästare med en min av den djupaste beundran.Vid åsynen av dessa fysionomier, kunde jag inteåterhålla ett gapskratt, som kom samtliga att ryckatill och Leo Carring att fästa sina skarpa, stålgråögon på mig.Jag insåg genast att jag burit mig dumt åt. Manskrattar inte inför det döda offret för en sådan tra­gedi som den här utspelade.»Förlåt», sade jag stammande. »Det var – Jagkom att tänka på en sak. Den hör inte alls hit.»Leo Carring tog inte sin kalla, genomträngandeblick från mitt ansikte.»Ert skratt verkar litet hysteriskt, doktor», sadehan. »Ni ser trött och utarbetad ut. Jag slår vadom att ni inte har sovit en blund i natt.»»Det har ni ovillkorligen rätt i», svarade jag.»Jag har icke sovit något ännu.»»Nej, jag kan se det. Det blir ganska ofta följden av attgå på sådana där maskerader», sade han med eftertryck.Jag kunde inte hjälpa att jag ryckte till. Och hanmärkte det.»Maskerader?» upprepade jag mera för att säganågot. »Vad syftar ni på?»»Naturligtvis på nattens maskerad på National.Doktorn vill väl inte förneka, att ni var där?»»Och om jag gjorde det?»»Så skulle jag bevisa motsatsen, det är allt.»»Hur kan ni veta det?» utbrast jag förvånad.»Det är barnsligt enkelt. Då jag kom hit, vorobåde kommissarien och ingenjör Bolls ute i tam­buren, där ingenjören tog något ur fickan på sinöverrock. När jag tog av mig där ute, såg jag ensvart sidenmask sticka upp ur fickan på en annanöverrock, som alltså inte kunde vara hans. Jagfrågade vems rocken var och fick veta att den varer. Vidare finner jag er frackklädd vid denna tid pådygnet, vilket tyder på en genomvakad natt. Någonannan maskerad än på National var det inte i gåri hela Stockholm. Alltså vågade jag göra den kom­binationen, att ni varit på just den maskeraden. Ärdet något ni har att invända?»Ingenting annat än det», svarade jag litet hetsigt,»att ni har tur och gissar rätt. En gissning är deti varje fall, icke en logisk slutledning.»Leo Carring ryckte på axlarna med en min, somom han ville beklaga min dumhet. Och detta eggadeupp mig till opposition.»Masken kan ju ha legat kvar i min överrocks­ficka sedan någon föregående maskeradbal», sadejag. »Och vad fracken beträffar kan jag ju ha varitborta på någon annan fest, eller hur?»Otvivelaktigt», svarade Carring. »Då jag avpremisser, som jag samlat, gör en slutledning, sägerjag därmed icke att alla andra möjligheter äro absolututeslutna. Åtminstone i vanliga fall. Jag övervägerendast helt hastigt de tänkbara alternativen och för­kastar de minst sannolika. Det som är kvar fram­kommer sedan helt naturligt som mitt påstående.Vad detta fall beträffar, så är det ju mindre antag­ligt att en praktiserande läkare, som dagligen gårpå många sjukbesök, låter en sidenmask en hel veckaligga kvar i sin överrocksficka. Det vore icke för­enligt med hans värdighet vare sig som läkare ellersom förlovad karl. Måste alltså förkastas. Vad återen annan fest beträffar, så är denna möjlighet juinte helt och hållet utesluten, fastän ert förstördautseende, som talar sitt tydliga språk om nattvak,direkt hänvisar på nattens maskerad.»Mot min vilja måste jag erkänna, att han hade rätt.»Jag har inte ett ögonblick velat förneka att jagvarit på National», sade jag. »Men jag förstår intevad det har med den här saken att göra.»»Naturligtvis inte det minsta», svarade Carring.»Men efter så nu är fallet, måste jag fråga er, doktor,om ni på maskeraden lade märke till ingenjör Bollsoch fröken Dur.»Detta var en fråga, som jag anade skulle komma,så jag var inte oförberedd på den. Jag hade förresten i samma ögonblick jag blev genomskådadbeträffande mitt maskeradbesök, förstått att jag ännumer än förut måste vara på min vakt för att intebli en ofrivillig medspelande i den här skandal­historien. Hur lätt kunde jag inte eljest komma iden situationen att mitt gamla förhållande till denmördade skulle nagelfaras. Jag skulle kanske blitvungen att svara på närgångna frågor, mot minvilja blotta allt det gamla. Och så skulle tidning­arna få tag i det, och jag stå där och figurera, intebara som Asta Durs f. d. älskare, utan kanske ocksåsom misstänkt att vara på något sätt invecklad imordet.Här gällde det således att vara försiktig. Därförsvarade jag ett bestämt nej på Leo Carrings fråga.»Nå ja, det är då heller inte så underligt», sadehan. »I det vimlet är det inte lätt att känna igenpersoner, i synnerhet om de äro maskerade.»I detta ögonblick slog det mig att jag nu faktiskthelt och hållet klippt av möjligheten att tala omatt jag varit vittne till den korta uppgörelsen mellanAsta Dur och den där mystiske mannen, som brötpå finska.Det ringde på tamburdörren, och konstapel Rolandgick och öppnade. Han kom tillbaka med de sakerhan för en liten stund sedan telefonerat efter.»Innan jag börjar undersökningen av den sönder­skjutna klockan», sade Leo Carring, »så skulle jagav ingenjör Bolls be att få veta vem den tredjebordsgästen var under supén.»Den gode Fabian ryckte till som en skolpojke,som blivit ertappad med något fuffens.»Den tredje!» stammade han. »Honom hade jagtotalt glömt. Hur i Guds namn kan ni veta –?»Leo Carring skrattade. Han tycktes fortfarandevilja lägga sina kort på bordet och ge oss en litenlektion i slutledningskonst.»Det är lika enkelt som att konstatera doktorSmirnos närvaro på maskeraden», sade han. »Jaännu enklare. Bordet där inne är fullständigt dukatför två. Men där finnas tre använda champagne­glas, och i tre små askkoppar har cigarrettaskablivit lagd.Detta bevisar att ni två under er supé, sannoliktmot slutet, fått besök av en tredje, som bjudits påchampagne och cigarretter, men som för övrigt intedeltagit i supén.»»Ni har fullkomligt rätt», sade Fabian Bolls. »Härvar verkligen en tredje. Och när jag nu tänker påvad som hände, då han trängde sig in till oss, börjarjag inse att det måste finnas något samband mellanden mannen och mordet. Pistolen, hotet och allt­sammans. Jag är en åsna som inte har tänkt pådet förut.»»Förklara er.»»Bäst vi sutto vid supén, fröken Dur och jag,blevo vi störda av en skarp ringning på tambur­dörren. Vi sågo förvånade på varandra. En besö­kande så här dags. Klockan var tjugu minuteröver ett.»Öppna inte», sade jag. »Jag vill inte att någonskall få veta, att jag är här.»Ringningen upprepades emellertid fyra eller femgånger, omväxlande med häftiga bultningar på tambur­dörren. Den kvinnliga nyfikenheten tog till slutöverhand.»Jag måste se vem det kan vara», viskade Asta.»Men jag släpper inte in någon.»Hon gick ut i tamburen. Jag hörde dörren för­siktigt öppnas och strax därpå ett rop av bestört­ning.»Är det du?» utbrast fröken Dur med sin gällastediskant. »Har du blivit tokig? Eller vad är detåt dig, som kommer hit och för sånt här liv midt inatten? Vad vill du egentligen?»»Det skall du strax få se, min lilla duva», hördesen skrovlig karlröst med finskt uttal. »Den härgången skall du inte krångla dig ifrån mig.»I det samma gav hon till ett rop av förskräckelse,rusade in i salen och slängde igen dörren efter sig.»Min Gud!» flämtade hon. »Han är full. Ochjag tror han tänker skjuta mig!»I nästa ögonblick rycktes dörren upp, och en man,som väl kunde vara tjugufem år, visade sig påtröskeln. I handen hade han en browning. Jagbehövde bara kasta en blick på honom för att se,att han var ganska onykter.Då han fick se mig hejdade han sig ett ögonblickoch stirrade fånigt på mig. Därpå slog han till ettflatskratt, rått och obehagligt.»Jaså, du har sällskap», skrockade han. »Ennattlig beskyddare kan jag se. Ha, ha, ha!»Ni kan väl förstå, att det där inte var någonvidare angenäm situation för mig. Att bli avbruteni supén, just då man slutat med hummern och skullebörja med den kalla kycklingen. Och att bli av­bruten av en berusad karl med en browning. Trevli­gare saker har jag varit med om.Jag hade ju heller inte en aning om vad detgällde. Så mycket förstod jag emellertid att manneninte uppträdde som någon försmådd älskare. Detrörde sig synbarligen om helt andra saker.Jag försökte se så oberörd ut som möjligt ochgick fram till honom.»Se så, lugna er», sade jag. »Vad är det ni vill?»»Angår er inte. Er vill jag för resten ingenting.»»Ni gör er skyldig till hemfridsbrott.»»Jag kommer att göra mig skyldig till någotmycket värre, om ni inte låter Asta och mig i lugnoch ro göra upp vårt lilla mellanhavande.»Jag gjorde en rörelse för att ta pistolen, somhan höjt.»Sätt er ned!» röt han. »Och lägg er inte i detsom inte rör er!»Därpå vände han sig till fröken Dur.»Bäst att du ber honom där hålla sig på mattan.Annars kunde det lätt bli farligt. Du och jag kunnagöra upp det här i sängkammaren. Kom nu, minvän! Jag vill inte dröja längre.»Fröken Dur hade blivit mycket blek. Men jagsåg att trotset lyste ur hennes ögon.»Du kan bråka och kommendera så mycket duvill», sade hon kallt, »så tjänar det ändå ingentingtill. Jag har inte papperet där inne.»»Nu ljuger du!»»Nej, det gör jag inte. Tror du mig inte, kandu få se efter själv. Jag har det i mitt kassafackpå banken.»Vilken bank?»»Handelsbanken, i fyrtifemman här på sammagata.»Inkräktaren såg tveksam ut. Han tycktes intevilja bestrida hennes uppgift. Med äkta kvinnligslughet begagnade hon sig härav.»Jag kan inte hämta ditt papper förr än i morgon.Men då skall du få byta ut det. Jag lovar det idenne herres närvaro. Också jag är trött på alltdet här bråket.»»Lurar du mig inte nu?» sade han med ett sistatvivel.»Jag talar sanning. Och du förstår att du intevinner ett dugg genom att komma och hota migså här. Var i stället snäll gosse nu. Lägg ifråndig den där otäcka tingesten och slå dig ned etttag. Ett glas champagne kanske skulle smaka?»Mannens misstroende och hämndlystnad tyckteshelt och hållet ha försvunnit. Då hon satte framen stol åt honom sjönk han ned i den och ladepistolen på bordet.Helt behändigt snappade hon åt sig vapnet. Jagtror inte att han märkte det. I varje fall såg hanfullkomligt apatisk ut och stirrade slött i taket.Hon gick ut i serveringsrummet, eller kanske detvar i köket, och kom tillbaka med ett champagne­glas. Nu hade hon inte browningen med sig, detlade jag särskilt märke till.Champagnen fylldes i, och jag nödgades på etttecken av Asta – fröken Dur menar jag – skålamed den där obehagliga gynnaren, vars namn jaginte ens fick veta. Jag bjöd honom en cigarrett,och han rökte under trumpen tystnad. Det föreföllsom om han grubblat på något.Efter en stund reste han sig och bad ganska höv­ligt om ursäkt för att han stört. Då han tog adjö,viskade han något till fröken Dur. Jag uppfattadebara orden: ’I morgon kl. elva, alltså’ och därpåett väsande: ’Akta dig!’Därpå gick han sin väg utan att säga så mycketsom adjö åt mig.»»Fick ni inte veta hans namn?»»Nej. Hon tycktes generad över bekantskapenoch ville väl helst förtiga vem han var. Då jagfrågade henne, svarade hon bara att namnet intebetydde något. Han var egentligen en ganskahygglig gosse. Hon var bara rädd att han höll påatt spåra ur.»»Tack för edra upplysningar», sade Leo Carring.»Här ha vi alltså en ny uppträdande på scenen.En tills vidare okänd, finsktalande ung man, sommöjligen är en bifigur i dramat, men som också kanvara gärningsmannen.Det hade ni kanske inte väntat, herr kommissarie?»»Nej», sade Sanderson litet generad. »Jag gavverkligen inte akt på det tredje champagneglaset.Men varför har ni inte förut berättat om den natt­liga inkräktaren, ingenjör Bolls? Ni förstår väl vilkenbetydelse detta kan ha för våra undersökningar.»»Ja, visst. Men det är väl ingen tid förliden.Jag har verkligen haft huvudet fullt av så mångadystra tankar, att det må vara förlåtligt om jagglömt bort episoden med den druckna finnen. Hangick ju helt beskedligt sin väg, och det kunde aldrigfalla mig in att han kunde ha något med mordetatt göra.»»Vad var klockan då han gick?» frågade LeoCarring.»När fröken Dur släppt ut honom och kom inigen från tamburen sade hon: ’Så synd att hanskulle förstöra hela tjugu minuter av vår trevligasupé.’ Jag såg då på salsklockan, som fattadestjugu minuter i två.»»Och strax före klockan två fick fru Bolls detanonyma telefonbudet från en man, som bröt påfinska», inföll kommissarien. »Jag tror vi kunnaspåra sammanhanget, eller hur?»»Kanhända», sade Leo Carring begrundande. »Ja,när allt kommer omkring, så kanske det här intealls är någon gåta.»KAP. IX.Nya upptäckter.»Vet ni, var fröken Dur gjorde av pistolen?» frågadeLeo Carring.»Nej, det talade hon inte om. När hon kom inmed det nya champagneglaset, viskade hon baratill mig att hon hade gömt den på ett säkert ställe.»»Ni såg inte om den var laddad?»»Nej.»»Pistolen har alltså blivit gömd antingen i serverings­rummet eller i köket», fortsatte privatdetektiven.»Men ledsamt nog inte på ett så ’säkert’ ställe, attinte mördaren hittade den.»»Ville han inte ha igen sin pistol, när han gick,den där besynnerliga karlen?» inföll nu kommissarien.»Nej, han hade glömt bort pistol och alltsammans.Han var ganska stagad. Ni förstår att champagnenhan drack inte precis gjorde honom klarare i huvudet.»»Tror ni inte att han gjorde sig till, att han intevar så full som han låtsades?»»Jag vet inte. Ett par gånger upptäckte jag atthan i smyg såg på mig med en lurande blick, dåjag trodde att han dåsat av.»»Fröken Dur gick ju själv ut och öppnade förhonom. Släppte hon då genast in honom?»»Ja. Han trängde sig utan vidare på.»»Är ni också säker på att han gick ut samma väg?»Bolls funderade en stund.»Nej», sade han slutligen. »Det kan jag inte gåed på. Dörren mellan salen och tamburen varvisserligen bara löst tillskjuten, så att jag kunde höra,vad han sade. Men jag såg inte att han gick ut ifarstun.»»Ni kanske hörde tamburdörren öppnas ochstängas?»»Ja, det hörde jag, men det var sedan fröken Durkommit in igen.»»Hon lämnade alltså mannen kvar i tamburen ochgick in utan att väntan på att han gått ut?»»Ja. Hon var mycket förargad över hans fräckaintrång.»»Det kan jag förstå. Hör nu på vad jag säger.Först sedan fröken Dur alltså kommit in i salenoch stängt dörren efter sig, hörde ni farstudörrenöppnas och stängas. Men ni kanske inte hördenågra steg i trappan och inte heller att porten öpp­nades och slogs igen?»»Nej, det kan jag inte erinra mig.»»Det är alltså icke omöjligt att han bara öppnadeoch stängde tamburdörren utan att gå ut, och atthan sedan tyst smög sig genom serveringsrummetut i köket för att där söka rätt på sin pistol ochkanske sedan fortsätta uppgörelsen med kvinnan?»»Det – det har jag aldrig tänkt på», sade FabianBolls bestört. »Men när ni nu säger det, så före­faller det mig mycket sannolikt.»Kommissarien såg på privatdetektiven med enblick, som sökte erkännande.»Vad säger ni, herr Carring?»»Jag säger, att det är ett ypperligt uppslag nikommit med. Ingenting hindrar – för så vitt vinu känna detaljerna – att det är som ni säger.Och i så fall vore hela gåtan kanske löst med ens,och vi hade bara att lägga vantarna på mördarengenom att spåra upp den nattliga inkräktaren.Men så enkelt tror jag inte det är. Även omden mannen, utan att någon visste om det, smögsig ut i köket kl. 1.40 på natten, och även om hanerkände detta, så är det ett ofantligt stort steg där­ifrån och till ett mord, som utfördes strax efter kl.3. Under nära en och en halv timme kan myckethända.Och vi veta att åtskilligt har hänt. Så har t. ex.fru Bolls kommit dit vid en tidpunkt, som vi ickekänna. Vi veta blott, att hon kom utrusande igen,togs hand om på gatan och fördes in i huset. Dettasista, då klockan var sexton minuter över tre.»»Under förutsättning att den sönderskjutna köks­klockan gick rätt», sade kommissarien, »så skullefru Bolls således ha varit här ungefär då det dödandeskottet avlossades. Hennes egen svävande tidsupp­gift kan icke läggas till grund för någon annanåsikt!»»Här kunna minuter och sekunder vara avgörande»,anmärkte Leo Carring torrt. »Den viktiga fråganär: kom hon hit innan mordet förövats, eller komhon strax efter, så att mördaren hunnit försvinna?Hennes egen tidsuppgift är, som ni framhåller all­deles för svävande. Nattvakten har uppgivit attklockan var sexton minuter över tre, då de återförde in henne i porten. Och detta gjordes ju omedel­bart sedan de hört hennes förvirrade ord om blodoch mord. På sin höjd kunna väl några minuterha förflutit från det ögonblick hon kom utrusandegenom porten och till dess hon fördes in igen. Låtoss säga två à tre minuter.Klockslagen spela, som jag redan framhållit, enviktig roll i detta morddrama. Huru många minuteranser ni, herr kommissarie, att en människa, somär främling på platsen, behöver för att gå upp förtrapporna, söka igenom våningen, finna den mördadei köket och så rusa ned igen?»»Fru Bolls gav sig tid att ge akt på att den avslu­tade supén varit för två, att kaffebrickans kopparvoro orörda, och var telefonen hade sin plats. Hontittade också in i sängkammaren, innan hon utsträcktesin forskningsfärd till köket. Jag föreställer mig atten kvinna i hennes situation smyger sig sakta ochförsiktigt för att helt plötsligt utan föregående var­ning överraska det såta paret. Hon gör sig ingenbrådska. Nog har hon använt minst tio minuter.»Carring skakade på huvudet.»Tror ni det?» sade han. »Tänk er in i hennesställe. Upphetsad som hon är och ivrig att ståansikte mot ansikte med den otrogne mannen ochrivalen, skyndar hon sig nog så mycket det ärhenne möjligt. Hon gör säkert ingen undersökningav rummen, utan nöjer sig med en helt hastig över­blick för att förvissa sig om att de hon söker inteäro där. Och härvid kan hon ju knappast undgåatt ge akt på den framdukade supén och kaffe­brickan.Jag är övertygad om att fru Bolls skyndat genomrummen så fort det varit henne möjligt. Att honunder sitt sökande kom till köket sist är ju rättnaturligt. Allt det där har hon i andlös hast stökatundan på ett par minuter. Det kunna vi för restenfå höra av henne själv. Det är kanske bäst attvänta med teoretiserandet tills dess.»»Ni har rätt», sade kommissarien.Leo Carring vände sig nu till Bolls med en ny fråga.»Nämnde fröken Dur ingenting om vad det varför slags papper den där nattliga besökaren villeha igen?»»Jo, det var så sant. Hon anförtrodde mig attdet gällde pengar. Jag tror att hon hade en litenhemlig lånerörelse. Jag har hört glunkas om det,och att räntan brukade vara drygt tilltagen. Såmycket antydde hon beträffande den där slyngeln,att det var en växel han ville byta ut mot en annan,men att hon inte var livad för saken.»Leo Carring visslade.»Procenteri i smått», sade han. »Jo jag tackar,jag. Först lät hon en älskare ruinera sig på henne,och sedan lånade hon honom pengar mot hög ränta.Rent av välgörenhet, således.Man byter emellertid inte ut ett papper mot ettannat utan något särskilt skäl. Nämnde hon det?»»Ja. Ett av namnen på den växel hon hade var– falskt. Det var därför han var så ivrig att fåbyta ut den mot en växel med riktiga namn.»»Och hon visste, att en falsk växel under vissaförhållanden kan vara mycket värdefullare än enäkta, och var inte pigg på bytet utan sköt upp detfrån dag till dag. Jag börjar förstå. Är det motivtill mordet vi söka, så ha vi då här ett, som är på­tagligt, eller hur?»Kommissarien nickade.»Utan tvivel», sade han. »Har ni känt den mör­dade länge, ingenjör Bolls?» tillade han därpå.Fabian såg generad ut vid denna indiskreta fråga.Jag tror att han ett ögonblick tänkte förneka sittgamla förhållande till Asta Dur. Men så kom hanatt kasta en blick på mig, ryckte till och försöktestrama upp sig.»För några år sedan, under min ungkarlstid varjag bekant med henne», sade han. »Men sedanjag gifte mig har jag inte en enda gång träffat henneförr än just i kväll. Det var en ren slump, att viråkades på National.»»Hm. Ni sade ju att supén redan var framdukadför två, när ni kom hit i natt?»»Ja, det var den.»»Eftersom fröken Dur inte kunde veta, att honskulle träffa er på maskeraden, så måste det alltsåha varit någon annan, som hon från början tänktinvitera hit, eller hur?»»Det förefaller så.»»Denne andre, som fått stryka på foten för erskull, var sannolikt ursinnig.»»Ja, om han visste av det.»»Tror ni att denne ’andre’ kan vara identisk medden berusade unge mannen, som störde er?»»Nej, det är knappast troligt. Han tänkte barapå sin falska växel, och hon hade under en veckastid sökt undvika honom.»Här riktade Leo Carring en ny fråga till Bolls.»Höll fröken Dur på med sin privata lånerörelse,då ni förut var – bekant med henne?»Carring uttalade ordet »bekant» med en tonvikt,som kom Fabian att skifta färg och mig att ofri­villigt dra på munnen. Bolls märkte mitt leende,som kanske var litet hånfullt och han gav mig enhämndlysten blick.»Nej», sade han strävt. »Det märkte jag aldrig.Men kanske doktor Smirno har reda på det. Hankände fröken Dur mycket bättre än jag.»I vilken grad jag rodnade vet jag inte. Jag harden fula ovanan att rodna mycket lätt. I det falletkan jag inte det minsta behärska mig. Och då nubåde kommissarien och Leo Carring med ett oefter­härmligt uttryck av förvåning på en gång utbrusto:»Ni också!» så rodnade jag naturligtvis ändå mer.Inom mig svor jag att Fabian Bolls skulle få be­talt för det här. En sådan slyngel! Att av purgemenhet babbla om just det, som jag hoppats aldrigskulle komma fram, som jag beslutat under allaomständigheter förtiga, och som måste vara dött ochbegravet för min fästmös skull.»Ja, jag också», sade jag. »Även jag har varitung och dåraktig. Men det är länge sedan. I varjefall före ingenjör Bolls. Han var vänlig nog attöverta min roll, då jag slutade. Han bör alltså hasenare erfarenheter. Vad mig beträffar behövde jaglyckligtvis inte anlita fröken Durs bankirrörelse, ochjag är övertygad om att någon sådan heller inteexisterade på den tiden. Den har säkerligen fram­sprungit på grund av senare bekantskaper inom vissaaffärskretsar.För övrigt vill jag säga att jag gärna meddelarallt om mitt förra förhållande till fröken Dur. Ochjag skall göra det så snart kommissarien eller advo­katen Carring önskar. Visserligen är det ingentingjag känner, som kan ha något med mordet att skaffa,men mina upplysningar kanske ändå kunna vara tillgagn för era undersökningar.»Fabian Bolls erbjöd sig nu mycket beskäftigt attockså tala om allt han kände till från sin tid. LeoCarring såg från den ena till den andra av oss.»Det är ganska egendomligt att ni två äro här idetta ögonblick», sade han. »Kanske ha ni förrnågon gång mötts hos denna kvinna, och nu stå niinför hennes lik, medan vi söka mördaren. Ni, in­genjör Bolls efter en nattlig utflykt, som ovillkor­ligen invecklar såväl er som er hustru i detta mord­drama. Och ni, doktor Smirno, efter –»Här tvekade han litet, och jag passade på att infalla:»Efter att som läkare ha gjort min plikt. Jagblev anmodad att göra likbesiktningen, och det harjag också utan tvekan gjort, trots alla gamla för­bleknade minnen.»»Ni är kallblodig, ni», sade Leo Carring.»Inte mer än andra människor skulle jag tro. Attjag vid det här tillfället inte visat någon djuparerörelse bevisar bara, att banden, som en gång bundomig vid henne som nu ligger där, inte voro så värstfasta, och att de för länge sedan äro sönderslitna.»»Den där förfalskade växeln ni talade om», åter­tog nu kommissarien, »är den på stort belopp?»»Jag vill minnas hon nämnde fem tusen kronor»,svarade ingenjör Bolls.»Växeln finns väl här kan jag tro. Eller var detsant att den förvaras i banken?»»Nej. Den finns där inne i kassaskåpet. Hadehan inte låtit henne lura sig, utan gått in och settefter, som hon ju för resten erbjöd honom, så hadehan nog funnit sitt papper.»»Finns det många sådana där mystiska accepteri kassaskåpet?»Det vet jag inte alls. Visserligen öppnade hondet medan jag var här, men värdehandlingarna visadehon mig inte.»»Varför öppnade hon det för er?»»Det var en sak vi hade talat om. Det hör intealls hit.»»Var god och tala om det i alla fall.»Fabian Bolls såg inte vidare glad ut åt dennadirekta uppfordran. Säkert är att han helst skullevelat undvika att svara. Då såg han händelsevispå mig och jag läste i hans blick en djävulskelakhet.»Det var en samling brev hon ville visa mig»,sade han.»Vad var det för brev?»»Jag läste dem inte. Det var meningen att viskulle se på dem efter supén, men det blev jualdrig av.»»Ni vet väl vad breven gällde. Var det penninge­affärer?»»Nej. Det var helt enkelt kärleksbrev. FrökenDur hade en liten intressant samling sådana. Detberättade hon mig på maskeraden. Av varje man,som ägnat henne sin hyllning, hade hon som minnebehållit ett brev –.»»Omöjligt!» avbröt jag. »Inte av mig!»»Jo, min vän, också av dig», sade Fabian Bollsmed ett ondskefullt leende. »Jag såg förteckningenöver breven, och där fanns också ditt namn.»»Jag har fått igen hela min korrespondens», sadejag. »Vid uppgörelsen lämnade hon mig alla brev.»»Utom ett», inföll Fabian. »Utan att du visstedet behöll hon ett som souvenir.»»Har – du – läst det?» flämtade jag.»Nej. Jag har ju sagt att vi skulle gå igenombreven efter supén. Min hustrus telefonerande komemellan, och det blev aldrig något av.»»I den där samlingen fanns då också ett brevfrån er, ingenjör Bolls?» frågade kommissarien.»Nej», sade han med en glimt av triumf. »Jagär förståndigare än så. Jag har aldrig kompromet­terat mig med brevskrivning till kvinnor.»»Ni sade nyss att brevsamlingen togs fram urkassaskåpet före supén», inföll nu Leo Carring.»Låste fröken sitt kassaskåp ordentligt efter det?»»Ja, det gjorde hon. Och nyckeln hängde honin i nyckelskåpet. Jag såg själv på.»»Vi skola återkomma till kassaskåpet sedan. Varlade hon under tiden breven?»»Det vet jag inte. Hon hade dem förvarade i enliten läderportfölj, och denna lade hon någonstansinne i sängkammaren. Jag såg inte var det var.Men jag hade just tänkt gå in och söka rätt påportföljen, då det ringde i telefonen.»»Och när ni gav er i väg låg portföljen kvar innei sängkammarn?»»Ja visst. Jag tog den inte med mig.»»Mitt brev!» utbrast jag och ämnade rusa däri­från, då jag hejdades av Leo Carring.»Gör er inte besvär, doktor», sade han lugnt:»Breven finnas inte längre där inne.»»Har – ni tagit dem?» flämtade jag.»Nej. Någon annan har lagt sig till med denintressanta brevsamlingen», sade han. »Sannolikten av brevskrivarna eller ock någon amatör på kom­prometterande kärleksbrev. Samlarevurmen tar sigså egendomliga uttryck ibland.»Detta hade jag icke väntat. Ett av mina kärleks­brev till den där kvinnan i en annans hand! Vemkunde ha intresse av att äga det? En utpressareeller en fiende till mig. En fiende, ja. Och natur­ligtvis ingen annan än Fabian Bolls. Han hadetagit breven med sig, när han gav sig i väg. Däromvar intet tvivel.Och nu stod han där och såg på mig med ettbrett hånleende. Vilken infernalisk skurk. Om jagbara hade varit ensam med honom –.»Nu är det på tiden att telegrafera efter frökenDurs gamla jungfru», sade kommissarien och såg påsin klocka.»När jag kom, hörde jag av Grimmer att ni ännuinte skickat bud på henne», sade privatdetektiven.»Och då tog jag mig friheten att låta min bil köraoch hämta henne. Jag hoppas ni ursäktar det. Honkan vara här när som helst. Och det är ingen tidatt förlora för oss.»Kommissarien nickade, varpå de växlade någraord, som jag inte uppfattade. Sanderson skakadeförvånad på huvudet.»Har ni verkligen inte märkt det?» sade LeoCarring.»Nej, jag har inte undersökt dominon än», sva­rade han.»Jaså. Ja, kanske ingenjör Bolls kan upplysa ossom fröken Dur på maskeraden var utsatt för någonolyckshändelse med sin dräkt.»»Nej. Inte vad jag kunde märka.»» Hennes domino var utan skavank, då ni kommo hit?»»Ja, så vitt jag kunde se. Jag hjälpte henne avmed den och lade den på sängen där inne.»På en vink av Carring gick konstapel Rolandefter dominon. När man vecklade ut plagget, visadedet sig att ett ganska stort hörn nedtill var avrivet.Det fattades en fyrkantig bit av mer än en deci­meters sida.»Kunde ni ha undgått att se det här?» frågadeprivatdetektiven.»Nej, absolut icke», förklarade ingenjör Bolls be­stämt. »Den där luckan fanns inte när jag togav henne dominon. Någon har rivit sönder denefteråt.»»Det var högst besynnerligt», lät kommissarienundfalla sig. »Vad kan meningen ha varit med det?»»Det finns åtskilliga ganska besynnerliga saker iden här mordaffären», sade Leo Carring. »Småegendomliga biomständigheter, som peka än hit, ändit, och som faktiskt äro mycket svårförklarliga.För min del måste jag i detta ögonblick ställa tillmig frågan: är mördaren en stor dumbom eller enovanligt genialisk man?»»En kuriös fråga», sade kommissarien.»Jag tror jag har skäl för den», återtog privat­detektiven. »Här finnas drag som tyda på det slugaste,listigaste tillvägagångssätt, men också drag somframvisa obotlig dumhet. Jag är frestad tro, att viinte ha att göra med en och samma person här,utan med minst två stycken.»»Alltså minst en medbrottsling?»»Nej. Dessa personer ha opererat oberoende avvarandra. De ha inte ens vetat av varandra. Slum­pen har ordnat det så att bara en åt gången upp­trätt på scenen.»»Menar ni att mördaren skulle varit ensam omsitt verk?» frågade kommissarien.»Ja, han har beräknande kallt och hänsynslöstutfört sitt dåd, och sedan lika kallt och lugnt sopatigen spåren efter sig. Men utom mördaren har härvarit en annan – eller möjligen två – som snokatomkring i alla vinklar och vrår och därvid med av­sikt eller ofrivilligt blandat bort korten för oss.Tänk bara på det där egendomliga greppet i armenpå den döda. Doktorn har ju konstaterat att detgjorts sedan hon var död, vilket ju för övrigt ocksåframgår av att några fingrar sölat ned sig med blod– naturligtvis den mördades. Här har mannen ifråga alltså lämnat efter sig en fullkomligt säkeridentifieringsmöjlighet.Tror ni att den, som nyss förut med kall ochmålmedveten beräkning utfört ett mord, verkligenkan vara en sådan idiot att han lämnar så att sägasitt visitkort kvar, och det på själva liket?»»Värre dumheter har en mördare gjort», invändekommissarien med övertygelse. »I upphetsningensoch nervspänningens ögonblick kan den lugna, beräk­nande eftertanken svika även den kallblodigasteskurk. Det har jag många bevis på.Och vad fingeravtrycken beträffar, så har den,som satt dit dem, helt enkelt inte märkt det. Vilketför resten är ganska förklarligt, då det är på armensundersida, det vill säga den som i likets liggandeställning är vänd mot golvet, som blodfläckarnasitta. Den, som har tagit i armen, har tryckt tum­men mot armens översida, och tummen har intelämnat någon blodfläck efter sig, därför att den intevarit nedsölad med blod.»»Det där är mycket sant», sade Leo Carring.»Mannens största blunder är att han fick blod påfingrarna utan att själv märka det. Något sådanttror jag inte mördaren skulle ha gjort. Vi ha iden har affären inte att göra med en brottsling,som i någon slags nervös överretning eller distrak­tion går och gör sådana dumheter. Den, som plan­lagt och utfört detta mord, tappar inte så lätthuvudet, det är min övertygelse.»Kommissarien såg inte övertygad ut.»Jag förstår inte riktigt, vad det är som till dennagrad väcker er beundran för mördaren», sade hantorrt. »Jag kan sannerligen inte finna något sompekar på genialitet hos honom.»»Jag beundrar honom visst icke», sade privatde­tektiven. »Men jag säger, att det finns flera ovanligtgeniala drag i utförandet av brottet. Den sönder­slitna dominon till exempel och det lömska telefo­nerandet till fru Bolls. Men han har också gjortsig skyldig till förbiseenden, riktigt grova bockartill och med. Och sådant hämnar sig. Bästa be­viset är att jag redan genomskådat honom.»»Jag är rädd att jag inte hinner med», sadekommissarien harmset. »Ni har så förbaskat brått­om. Och ni talar i gåtor. Hur vet ni att det ärmördaren, som telefonerat till fru Bolls?»»Jag måste erkänna att jag verkligen icke vet det,men en logisk slutledning säger mig att det måstevara han.»»Och ni anser att detta telefonerande, detta dit­lockande av fru Bolls är ett genialt drag?»»Ja, om det sammanställes med hans övriga till­vägagångssätt.»Kommissarien skrattade.»Om mördarens tillvägagångssätt svävar åtminstonejag för närvarande i ganska stor okunnighet», sadehan. »Det vill säga beträffande detaljerna. Ochdärför anser jag det också förhastat att framhållanågon enskild detalj som genial – hur obegripligden än må vara. Jag syftar nu på till exempelsönderrivandet av dominon. Lika gärna skulle nikunna säga att skottet i klockan här är bevis påmördarens genialitet.»Leo Carring gick fram till kommissarien och ladesin hand på hans axel.»Ni vet icke själv hur rätt ni har, herr kommis­sarie», sade han. »Skottet i klockan är helt enkeltmördarens finaste schackdrag.»»Hm», sade Sanderson. »Nu står mitt förståndstilla. Ni vill väl inte påstå att mördaren med av­sikt placerat kulan mellan minut- och timvisaren, såatt vi kunna fastslå den exakta tidpunkten klockanträffades?»»Nej, det påstår jag inte. Här har slumpen spelatin och givit mördaren ett duktigt handtag.»»Detta kallar jag teorier», sade kommissarien ochryckte på axlarna.»Det är teorier», svarade Carring. »Utan att göraupp en teori, kanske flera, är det omöjligt att påett elegant sätt lösa ett kriminellt problem.»»Ni har kanske redan löst detta?» frågade kom­missarien ironiskt.Leo Carring tände en cigarrett.»Nej», svarade han lugnt. »Inte ännu. Men såsnart jag fått undersöka klockan och tala några ordmed den mördades jungfru skall problemet vara löst.»Kommissarien och jag växlade en blick. Omdenna blick omsatts i ord, skulle det ha blivit: Bluff!KAP. X.Leo Carring får en medhjälpare.»Jag skall nu se mig omkring i våningen ett tag»,sade kommissarien Sanderson.»Tillåter ni att jag under tiden forskar litet iköket?» frågade Leo Carring. »Jag inbillar mig attjag här möjligen kan finna någon detalj, som kanvara av intresse. Och samtidigt måste jag bekänna,att jag helst ser att jag får vara ensam under dennaundersökning.»»Mer än gärna», sade kommissarien. »Vi ha slutathär ute. Så snart fingeravtrycken blivit fotograferadekommer liket att avhämtas.»Vi lämnade nu privatdetektiven ensam. Vad migbeträffar helt och hållet mot min vilja. Ty jagbrann av nyfikenhet att följa hans undersökning.Då jag sist av alla kom till dörren ropade LeoCarring på mig. »Doktor Smirno», sade han. »Harni lust att stanna kvar?»»Mer än gärna», svarade jag ivrigt, »om jag barakan vara till någon nytta.»»Det kan ni säkert. Men orsaken varför jag better stanna är den, att jag skulle vilja av er egenmun höra något närmare om er gamla bekantskapmed den mördade och framför allt så mycket sommöjligt om denna dams karaktär, person och för­hållanden. Ju mera jag känner till om henne dessbättre är det för mina kommande undersökningar.»»Jag förstår det», svarade jag. »Och jag skallförsöka erinra mig allt, som kan vara av någonbetydelse. Men, som ni kanske vet, är jag sedanett halvt är förlovad med en ung förtjusande flicka,som jag hoppas få göra till min hustru så snartsorgetiden efter hennes far gått till ända. Skullemitt namn dragas in i den här mordaffären, somsannolikt i pressen kommer att ta formen av enskandalhistoria, skulle det bli ett förfärligt slag förmin fästmö.»»Jag skall hålla tand för tunga», sade Leo Carring.»Ni kan tala fullkomligt öppet. Men kanske nitycker det är obehagligt att vi stanna här hos den döda?»»Nej. Inte det minsta», svarade jag lugnt.Jag slog mig ned på en stol, som Leo Carringställde fram, då jag skulle börja berätta vad jagvisste om den mördade. Stolen var placerad så attjag kunde se den mördades ansikte. Det var för­underligt vilken dragningskraft detta döda ansiktehade på mig, hur det helt och hållet fångade minuppmärksamhet när jag talade. Den stirrande hemskablicken, hyns gulvita skiftning och det hårda dragetav skräck kring den halvöppna munnen – jag kundeinte slita mina ögon ifrån det.Och ju längre jag talade, ju mer jag berättadeom den döda och mig, dess tydligare föreföll detmig som om hon ville avbryta mig, ville opponerasig emot att jag förtalade henne.Jag tyckte hon såg på mig. Ja, visst såg hon påmig med sina stora, glanslösa ögon. Det låg före­bråelse i den döda blicken, förebråelse och – döds­ångest.Jag kände hur kallsvetten sakta kröp fram på minpanna, sakta och klibbande som blod. Med en rys­ning reste jag mig mig upp och vände mig bort.Det var då också en idé att man här, invid liketav en kvinna, som en gång – trots allt – ståtten nära, skulle redogöra för det som varit emellanen själv och henne. Jag kände att jag behövde luft,och jag gick till köksdörren och öppnade den. Enkall och litet unken fläkt slog emot mig från köks­trappan. En kväljande känsla kom över mig.Leo Carring, som hållit på att undersöka hyllandär klockan stått, vände sig om.»Hur är det, doktor?» sade han. »Tycker niändå att det är obehagligt att så här länge säll­skapa med den döda? Ni ser blek ut, nästan likablek som hon.»Vilken cyniker! En sådan jämförelse, tänkte jag.Högt sade jag: »Jag har ju inte sovit en blund påhela natten.»»Det glömde jag», sade han. »Förlåt mig.» Ochhan fortsatte med undersökningen.Med spänd uppmärksamhet följde jag varje hansrörelse. Det var märkvärdigt, hur tyst han arbetadeoch hur grundligt han undersökte allt. För attanvända ett vulgärt uttryck skulle jag kunna säga,att han snokade igenom varje vrå av köket precispå det sätt jag tänkt mig att en detektiv skulle göra.Golv och väggar, bord och stolar, varje liten små­sak på skåp och hyllor synade han, ofta med till­hjälp av en lup. Ingenting tycktes undgå honom.Han undersökte till och med graden av damm påköksbord och hyllor, och det såg ut som om hantrodde sig finna gåtans lösning harihäri.Så tog han fram ett måttband.»Vill ni hjälpa mig ett tag doktor?» sade han.»Jag vill veta hur högt över golvet kulan träffadehenne.»Jag tog i måttbandets ena ända och höll den påCarrings anvisning precis över kulans lilla ingångs­öppning. Han förde måttbandets andra del nedtill den dödas fötter.Det föll mig plötsligt in att jag höll min hand,som om jag med en stilett genomborrat hennes barm.Ofrivilligt lyfte jag handen litet och jag såg denlilla mörka fläck, där de första blodsdropparna sippratfram, blodet från detta unga hjärta, som för baranågra timmar sedan klappat –»Ni darrar på handen, doktor. Jag tror att niinte är så kallblodig, som jag först inbillade mig»,hörde jag Carrings röst. »Tack emellertid förhjälpen.»»Jag känner mig trött», sade jag urskuldande.»Ja, det är då inte underligt.»Därpå gick privatdetektiven fram till hyllan, därden sönderskjutna klockan stått, och mätte hyllanshöjd över golvet. Och slutligen tog han mått påavståndet från klockans fot till hålet, där kulanträffat urtavlan.»Besynnerligt», mumlade han. »Mycket besyn­nerligt.»»Vad är det?» sade jag. »Stämma inte måtten?»»Nej», sade han och ruskade på huvudet. »Skott­hålet i urtavlan sitter ungefär halvannan decimeter förhögt. Kulan borde ha träffat i klockans nederstadel under pendeln. Det är egendomligt, eller hur?»»Kulan har väl fått en annan riktning, då denpasserade genom kroppen», sade jag. »Det händeribland.»Han vände försiktigt på liket och såg på utgångs­öppningen efter kulan.»Nej», sade han och rynkade pannan. »Detmåste finnas en annan förklaring, en helt annanförklaring.»Här tystnade han och gick åter fram till hyllan,där klockan stått. När han vände sig om, hadehans ansikte ett uttryck av triumf, som han inteförsökte dölja.»Hur är det?» sade jag. »Kan ni förklara saken?»»Ja», sade han, »det var inte så svårt. Bara jagförstod att läsa innantill vad hyllan där har att be­rätta, så hade jag sammanhanget klart för mig.»Och därpå tillade han mera för sig själv: »Detmåste vara så. Det är enda förklaringen.»Så bytte han samtalsämne och visade mig kaffe­kokaren, varmed fröken Dur sannolikt varit sysselsatt,då hon överraskades av mördaren. En liten emal­jerad kastrull med vatten stod över gasspiseln, somvar släckt. Den lilla sidenpåsen i bryggapparatenvar fylld med finmalet kaffe. Men fröken Dur hadealdrig kommit så långt, att hon fått hälla det ko­kande vattnet på kaffet.»Se», sade privatdetektiven. »Samma person –man eller kvinna – som hindrade henne att gå in,då telefonen ringde, har också hindrat henne attbrygga kaffet.»»Hon brydde sig väl inte om att brygga någotkaffe, sedan Bolls, hennes gäst, givit sig av», sade jag.»Kanske det», sade han dröjande. »Och vemtror ni släckte gasen, hon eller den andra – ellerden tredje?»»Den tredje?» utbrast jag förvånad. »Vem ärdet?»»Visste jag bara det, så vore gåtan redan löst»,svarade han. »Utom den mördade har här bevis­ligen varit tre personer i natt, de båda makarnaBolls vid olika tidpunkter och den objudna gästensamtidigt med ingenjör Bolls.Men är väl någon av dessa »den andra» eller»den tredje?» Det vill säga av dem, som uppträttpå själva mordplatsen, i detta kök?»»Jag är rädd att jag inte förstår er», sade jag.»För ögonblicket kan jag inte –»Här avbröt han sig plötsligt och stirrade ned motgolvet invid köksdörren. Där hängde en gammalregnkappa, sannolikt jungfruns, och några handdukaroch trasor. Någon överdriven ordning tydde detinte på.Men det var icke detta, som frapperat detektiven.Under regnkappan, som räckte nästan ända ned tillgolvet, syntes en galosch av ganska ansenliga dimen­sioner. I nästa ögonblick var Leo Carring där ochtog fram tvenne mansgaloscher, som han noggrantsynade.»Här ha vi återigen ’den tredje’, sade han. »Märkdet, icke ’den andre’. Och nu tror jag mig hatämligen klart vem den personen är i dramat.»»Vem är det?» frågade jag nyfiket.»Det skall jag säga sedan», svarade han. »Fort­sätt nu er berättelse.»Jag avslutade min gamla kärleksroman. Och LeoCarring fortsatte undersökningen i köket, allt underdet han då och då med ett inpass visade att hanföljde med vad jag sade.»Jag tackar er, doktor, för alla värdefulla upp­lysningar ni givit mig», sade han, då jag slutat.»Nu har jag nästan lika bra reda på den döda, somom jag känt henne själv. Och jag måste säga er,att ni har haft tur, som sluppit ifrån denna kvinnaså pass lindrigt, och utan att hon skaffade sig någraband på er.»»Ja,» svarade jag lugnt. »Det har ni rätt i.»»Jag har hört», fortsatte Carring, »att hon skallha ett barn, en liten flicka. Vet ni vem som ärfar till henne?»Här hade jag nu helt plötsligt den fråga jag bordevarit beredd på att besvara. I stället kom denfullkomligt överraskande, ty jag hade inte väntatden just nu. Och därför gav jag också i hastig­heten det dummaste svar jag kunde ha givit. Jagerkände sanningen.»Lilla Vera är min flicka», sade jag. »Men detär en hemlighet, som ingen annan än Asta Dur ochjag kände till. Inte ens barnet har en aning omvem som är hennes far.»»Jaså», sade Leo Carring. »Det fanns såledesändå ett band mellan er forna älskarinna och er.»»Nej, det kan jag inte kalla det. Jag betaladeAsta en ganska rund summa i ett för allt, tiotusenkronor, till barnets uppfostran, vilken summa enligtett kvitto jag har ansågs tillräcklig för all framtid.Jag har således i detta avseende fullgjort mina för­pliktelser och mer än någon lag skulle döma migtill. Så att jag är fullkomligt fri, och har ickenågot som binder mig vare sig vid moder ellerbarn.»»Modern besökte ni ju aldrig?»»Nej», svarade jag kort, »inte efter brytningen.Och när den inträffade var Vera ett år gammal.»»Och sedan har ni inte heller återsett barnet?»»Jo. Jag har ansett det vara min plikt att –utan att uppträda som anförvant – vaka över denlillas skötsel och uppfostran. Jag har emellanåttagit mig en tur ut till landet, där Vera finnes. Detär mycket präktigt folk, som tagit hand om henne,och de vårda henne som om hon vore deras eget barn.Både barnets och deras hjärtan har jag vunnit genomatt då och då ha med mig presenter av alla möjligaslag. Man anser mig där vara någon slags barnkärfilantrop med excentriska vanor.Och skall jag vara uppriktig, så har jag genomde där utflykterna fäst mig mycket vid lilla Vera.Hon har för varje gång blivit mig allt kärare. Snartär hon fyra år, och ett vackrare barn får man sällanse. Till det yttre är hon frappant lik sin mor, menjag hoppas att likheten skall stanna vid det. Ochjag har varit glad åt att hon inte levat tillsammansmed modern.»»Det är ganska intressant det ni nu berättat»,sade Leo Carring. »Visste fröken Dur av att nibesökte barnet?»»Det tror jag inte. Hon bekymrade sig för resteninte alls om den lilla.»»Och vad tror ni nu skall ske med flickan?»»Jag skall fortfarande vaka över henne, naturligt­vis utan att låta barnet ana blodsbandet mellan oss.Och jag kan för resten inte göra några fadersrättig­heter gällande. ’Fadern okänd’ är den enda anteck­ning, som finnes i kyrkboken. Dessutom kommerjag, som jag nyss nämnde, att inom ett år giftamig. Och av hänsyn för min fästmö, som ingentingvet om allt detta, kan jag naturligtvis heller intetaga mig an barnet som mitt eget.»»Hade det inte varit bättre att ni biktat er förer fästmö och talat om hela historien?» frågade LeoCarring allvarligt.»Jag tänkte nog också på det», svarade jag. »Menni vet hur känslig och ömtålig en ung flicka kanvara. Min fästmö är sådan, och hade hon fått denhär historien om en f. d. älskarinna, faderskap m. m.till livs, så hade hon aldrig tagit mig. Jag kännerHelena Sundhagen bättre än någon annan.»»Fröken Sundhagen», sade Carring. »Dotter tillden rike possessionaten?»»Ja, och som ni vet nu föräldralös.»»Gratulerar! Hon skall ju vara förtjusande.»»Ja, det är hon, och en ovanligt präktig flicka,trots sin rikedom. Men hon har en princip, en fixidé, eller vad jag skall kalla det. Hon anser attman av mannen har rättighet att fordra samma sed­liga renhet som av kvinnan. Och hon skulle aldrigförlåta mig att jag haft ett flerårigt kärleksförhållande.Det vore detsamma som en ögonblicklig brytningmellan oss.»»Men, om hon ändå får veta det?» sade privat­detektiven. »Ingenjör Bolls delar ju hemlighetenmed er, och ni två tyckas av allt att döma intevara så värst såta vänner.»»Fabian Bolls är en skurk!» utbrast jag. »Jagär säker på att han tagit det där olycksaliga bre­vet, som Asta behöll. Och då kommer han ocksåatt göra bruk av det.»»Jag skulle knappast tro att han stoppade på signågra brev, när han gav sig i väg», sade Carringeftertänksamt. »Men det är ju möjligt. I så fallhar han tagit hela portföljen. Visste ni inte av attfröken Dur behållit ett av edra brev?»»Nej, det hade jag inte en aning om. Vid minslutuppgörelse med Asta fick jag igen alla gamlabrev och allt annat, som kunde bevisa att ett för­hållande existerat mellan oss. Det kostade mig förövrigt en ganska stor summa pengar.Jag kände mig därför fullkomligt trygg ända tilldet ögonblick, då jag fick veta att ett av mina brevfanns kvar. Det är naturligtvis en fara, och enännu större fara nu, då jag inte vet i vems ägo detsatans brevet är.»»Ni har rätt», sade Leo Carring. »I en ovänshand kan detta brev bli ett vapen, som inte är attförakta. Och får en samvetslös utpressare hand omdet, kan det komma att kosta mycket pengar».»Pengarna bryr jag mig inte om», sade jag, »baramin fästmö inte får se det. Hela den här gamlahistorien måste hållas hemlig för henne. Det för­står ni, eller hur?»»Ja, tyvärr», sade Leo Carring. »Ni skulle hatalat sanning från början. En lögn drar andramed sig.»»Det ingen konst att moralisera för andra»,sade jag harmset. »Hade ni varit i mina kläderskulle ni ha gjort precis som jag och tegat med detförflutna. Allt hade gått bra, om inte den härmordhistorien kommit emellan och grävt fram detgamla igen. Nyfikenheten och skandalhungern skolaväl få sitt lystmäte nu.»»Nog tror jag att vi kunna hindra att ert namnnämnes i samband med mordet», sade privatdetek­tiven begrundande. »Såvida ni inte på något sättblir misstänkt att vara invecklad i affären.»»Jag förstår inte vad ni menar?»»Att ni skulle kunna bli misstänkt att ha haftert finger med i spelet.»»Ni är galen!» utbrast jag häpen.»Tack, det vågar jag bestrida», svarade han täm­ligen skarpt. »Och jag hoppas kunna bevisa attjag är ganska klok. Ni vet emellertid hur lätt som­liga ha att fatta misstankar. Och bara detta, attni sedan gammalt känner den mördade, kanskebättre än någon annan, att ni just i afton varit påsamma maskerad som hon och en f. d. rival till er,och att ni slutligen är till hands, då fru Bolls skallförhöras – liksom av en slump.»»En trevlig slump!» utbrast jag. »Jag har ju inatt råkat i delo med polisen. Det var inte långtifrån att man stoppat in mig i finkan. Men – närjag tänker på saken, så har jag nog också härige­nom ett alibi. Man antecknade klockslaget då gruf­fet med konstapeln började. Jag tror det var tjuguminuter över två. Sedan har jag gud bevars haftpolissällskap hela natten ända tills fru Bolls fördesdit. Jag var just på väg därifrån, då bilen komkörande med henne.»»Det gläder mig att höra», sade Leo Carring.»Ett polisbestyrkt alibi ställer ju er helt och hålletutanför affären. Jag har för resten inte ett ögon­blick på allvar tänkt att ni skulle ha något medmordet att skaffa. En annan sak skulle det ha varitom ni redan förut vetat av att ett av era brev, ochsäkert ett mycket farligt, behållits av fröken Dur.Då hade man åtminstone kunnat konstruera framett motiv från er sida.»»Till att mörda henne?»»Nej, det säger jag icke. Men att på någotsätt, sak samma vilket, komma i besittning avbrevet.»»Om det varit så väl!» utbrast jag. »Om honbara på ett eller annat sätt låtit mig ana att honbehållit en rad från mig! Då skulle jag för längesedan ha haft detta brev, det kan ni vara överty­gad om. Hon var girig, Asta Dur, och för pengarkunde man få henne till allt. Jag skulle inte haknusslat i ett fall som detta. Det kan ni förstå.»»Fullkomligt», sade Carring. »Ni hade inte haftannat val än betala.»»För en stund sedan sade ni, herr advokat, att niskulle ha den här mordgåtan löst så snart ni under­sökt klockan och talat vid jungfrun», återtog jag.»Är det verkligen sant?»»Jag brukar inte lova mer än jag kan hålla. Jagvet på förhand vilka upplysningar jag kan få avklockan, och jag är lika säker på att vad jungfrunkommer att säga också passar in på min teori. Jagvill bara ha bekräftelse på den, innan jag handlar.»»Har ni redan er teori klar?» utbrast jag. »Detförefaller mig väl tidigt, då vi ännu veta så litet.»»Nej, viss inte. Motiv till brottet saknas inte.Och jag har redan samlat så många indicier, att jagi detta ögonblick har en bestämd åsikt om hur dethela tillgått. Min teori är byggd på fakta. Menjag kan ännu inte delge den åt någon. – Ni serbesviken ut, doktor.»»Å nej», sade jag. »Men nog skulle det ha varitintressant att få höra den. Jag har ägnat mig myc­ket åt straffrättsliga och kriminalmedicinska studier,och jag har länge önskat få följa en skicklig detek­tivs undersökningar i något riktigt invecklat fall.Just det att steg för steg få följa med från deförsta iakttagelserna, under samlandet av indicieroch fakta, vid kombinationen av olika detaljer ochomständigheter, vid det gradvisa uppbyggandet avbeviskedjan och fram till det sista avgörandet, dåbrottslingen blir ohjälpligt fast. Det skulle jag gemycket för att få vara med om. Och kanske jagför övrigt kunde hjälpa till och vara till någon nytta.»Leo Carring tvekade, men blott för ett ögonblick.»Nåväl», sade han. »Ni skall få som ni vill. Jagskall för en gång gå ifrån mina principer och låtaer följa min undersökning. Ja, varför skulle ni interent av kunna bli min medhjälpare: Ni, som engång varit den mördades vän, och som är far tillhennes barn, måste ha intresse av att mördarenblir straffad, eller hur?»»Ja visst», svarade jag. »Och ni kan vara säkerpå att jag skall göra mitt bästa. Jag skall obetingatfölja era anvisningar.»»Gott», svarade han. »Gå då genast hem ochlägg er. Ni behöver sova några timmar nu. Sedankunna vi börja arbeta.»»Men era upptäckter,» invände jag. »Ni har väländå kommit till något resultat, som ni kan talaom för mig?»I detsamma han svarade, öppnades dörren, ochkommissarien Sanderson och ingenjör Bolls kommout till oss.»Å ja», svarade privatdetektiven lugnt. »Någotskulle jag väl kunna tala om. Exempelvis detta:Vi ha att söka rätt på en man, sannolikt mellantjugu och trettio år, omkring 190 cm. lång, medstora fötter och dito händer, och vars vänstra lång­finger är borta, åtminstone delvis. Jag kan tilläggaatt det är en bildad man, van att leva högt, menmed trassliga affärer. Han heter Gotthard i för­namn, och hans tillnamn börjar på R.»Under det Leo Carring talade, iakttog jag ingen­jör Bolls, som stannat i dörröppningen. Och ettmera typiskt uttryck av häpnad har jag aldrig setti ett ansikte. Ju längre Carring kom i beskrivningenpå den man vi hade att söka, desto större blevFabians överraskning. Och då beskrivningen på»Gotthard R.» var slut, upplät Bolls sin mun ochsade med oefterhärmligt uttryck:»Det var själva fan!»Kommissarien gav honom en ogillande blick.Och Leo Carring svarade med en humoristisk glimti ögat: »Jag trodde inte att jag gav något signale­ment på just den potentaten.»»Förlåt», sade Bolls generad. »Jag blev så över­raskad. Ni måste ha sett honom, herr advokat.»»Vem då?» frågade denne.»Den där druckna lymmeln, som avbröt vår supé.Det är precis honom ni »ritar av», långfingret ochalltsammans. Den där fräcka krabaten är en långräkel, och dåliga affärer tycks han ju ha.»»Gotthard R.», sade kommissarien. »Det påmin­ner mig om en sak, som jag totalt glömt. Gran­narna här ha talat om att fröken Durs senaste upp­vaktande kavaljer är en ung finne, som heter Gott­hard Runestam.»»Utmärkt!» sade Leo Carring. »Det skall intebli någon konst att få tag i honom. Det blir po­lisens sak.»»Var lugn», sade kommissaren. »Vi ska nogspåra upp honom i sinom tid.»»I edra kläder skulle jag inte dröja en minut meddet», sade privatdetektiven övertygande.»Hur har ni deducerat fram signalementet påRunestam?» frågade jag.»Å, det var inte så stor konst. Huvudsaken äratt samla och lägga ihop. Här stå hans galoscher,riktiga båtar för resten, märkta med bokstäverna’G. R’. På den dödas arm ha vi blodiga finger­avtryck av en hand, där långfingret tycks sak­nas, åtminstone synes icke något märke efter detfingret.Handen, som gripit sitt våldsamma tag i dendödas arm, tillhör utan tvivel en storväxt man. Avdetta och av galoschernas storlek kan jag bedömaatt karlen är lång, omkring 190 cm.Vidare hittade jag invid fröken Durs sekretär därinne några bitar av ett sönderrivet brev, som kas­tats så slarvigt i papperskorgen, att en del fallitbredvid och på något sätt kommit under gardinen.Papperskorgen var tömd, men av dessa få bitar kanjag se att brevskrivaren är en bildad man. Brevet ärvidare daterat i går och undertecknat ’din Gotthard’.Av innehållet har jag följande fragment: ’äxelnomsätt’, vilket jag tyder till ’växeln omsättes’.Vidare: ’ver tillfälligt ett tu’, vilket tolkas ’behövertillfälligt ett tusen kronor’. Och slutligen orden’upp saken i kv’, som betyder t. ex. ’jag vill göraupp saken i kväll’, eller ’vi skola göra upp sakeni kväll’. Detta torde vara tillräckligt för att visaatt brevskrivaren har dåliga affärer, och att han igår afton eller i natt sökt träffa fröken Dur.Synar jag brevpapperet och det förgyllda mono­grammet, som är till hälften avrivet, så kan jag kon­statera att det är det dyrbaraste papper och detfinaste tryck, som står att få i vårt land. Dettatyder på att brevskrivaren är van att leva högt.»»Så enkelt det är, när ni förklarar det», sadeBolls. »Det förefaller inte vara någon konst allsatt komma till dessa slutsatser.»Leo Carring log.»I detta fall har ni rätt», sade han. »Jag harfått alla fakta fullkomligt till skänks. Men det ärinte alltid lika gynnsamma förhållanden.»»Tror ni att Runestam är mördaren?» frågade jag.»Min bästa doktor», svarade Carring allvarligt.»Skola vi samarbeta, måste ni ur ert ordförråd strykaordet ’tro’. Jag ’tror’ aldrig någonting i en sådansak som denna.Vad Runestam beträffar har jag tills vidare endastkonstaterat att han i natt funnits i detta kök, därhan av någon orsak glömt sina galoscher. Vilkenroll han spelat i morddramat, kan jag inte avgöraförrän jag undersökt klockan här, fått tala med denmördades jungfru och lärt känna Runestam.»»Ni sade, ingenjör Bolls, att fröken Dur lovadeatt ta emot unga herr Runestam i dag på för­middagen», inföll nu kommissarien. »Jag vill min­nas att det var klockan elva.»»Ja, det var det.»»Gott, då ha vi vår man här vid den tiden.»»Är ni så säker på det?» inföll jag. »Jag be­tvivlar den saken. Är han inte mördaren, så vethan i varje fall att fröken Dur är död. Och attbesöka ett lik är väl ingen idé.»Å jo,» invände Leo Carring, innan kommissarienhann säga något. »Det kan vara ganska stor idéi det här fallet. Har Runestam något med mordetatt göra, så gäller det för honom först och främstatt låtsas vara okunnig om det. I så fall kommerhan ganska säkert att göra sitt överenskomna be­sök här i dag och visa ett mycket bestört ansikte,då han får höra talas om mordet.»»Vilket med andra ord betyder», inföll jag, »atthur han än gör, antingen han kommer hit eller ej,så är den gode Runestam misstänkt.»»Ja», svarade Leo Carring. »Det är han också.Jag vill som sagt råda kommissarien att inte väntapå hans besök, utan så fort som möjligt spåra upphonom och försäkra sig om hans person.»Kommissarien Sanderson lydde verkligen vinken.Han skickade omedelbart ut de båda detektivernamed Gotthard Runestams signalement för att spåraden misstänkta finnen.Strax därpå kom polisfotografen för att förevigade komprometterande fingeravtrycken på den dödasarm. Och sedan detta var gjort fördes liket där­ifrån för vidare undersökning och eventuell obduk­tion, som dock jag lyckligtvis slipper att göra.KAP. XI.Det andra skottet.Privatdetektiven fördjupade sig nu i undersökningenav den sönderskjutna klockan, som lades på ett stort,vitt papper. Jag följde hans åtgöranden ytterst upp­märksamt.Först beskådade han genom starka förstoringsglasskotthålet i urtavlan. Några nästan osynliga par­tiklar skrapades bort från hålets kanter och place­rades i mikroskopet, där han en lång stund under­sökte dem.Med en urmakares lätta hand tog han därpå bortvisarna, skruvade lös urtavlan och metallplattan, påvilken denna var fästad, och plockade därpå borturverkets olika delar.Kulan satt inkilad längst in mot den bakre mar­morväggen, som fått en ordentlig remna. Ytterstförsiktigt lösgjorde han den nu med en fin tång.Utan att ta i den med fingrarna lade han den påett särskilt papper.Efter en ny, grundlig undersökning genom försto­ringsglas borttogos även från kulan och de söndrigakugghjulen några fina partiklar, som fingo vandratill mikroskåpets objektglas.Leo Carring såg så belåten ut när han slutat, attjag kände mig föranlåten att fråga, om han gjortnågon oväntad upptäckt.»Nej», svarade han. »Några nästan mikroskopi­ska partiklar av ljusblått silke är ju inte något över­raskande, eller hur? Och inte heller spår av blodpå kulan. Det sista har jag emellertid ännu intekonstaterat. Kanske ni vill göra den analysen, doktor?»»Analysen är lätt gjord, när vi ha mikroskopethär», svarade jag. »Fastän jag anser den vara onö­dig. Vill ni också ha konstaterat att det är män­niskoblod?»»Det behövs inte. Vilken metod använder ni,doktor?»»Den Teichmannska är i detta fall enklast.»»Riktigt. På hæminkristallerna kan man inte misstasig. De ingredienser ni behöver, koksalt och ättik­syra, har ni i mitt lilla schatull där.»Ganska motvilligt tog jag itu med saken. Hanhade verkligen sina idéer, den där Leo Carring. Enmera överflödig analys hade jag aldrig utfört, ochhade jag inte nyss så beredvilligt ställt mig till hansdisposition, skulle jag sannerligen inte ha gjort den.Egentligen var det bara en sak, som helt ochhållet upptog mina tankar: brevet. I vems hand varnu det komprometterande papperet, som kunde för­störa hela min lycka? Hade Fabian Bolls, trots sittnekande, tagit det, så skulle han nog inte dröja attbegagna sig av det. Hittills hade han ingentingyppat om mitt gamla förhållande till Asta, helt en­kelt därför att han inte kunde prestera något bevisför saken. Han var väl också rädd att hans egenkärlekshistoria i gengäld skulle blottas av mig.Men nu var det helt annorlunda. Själv hade hani ett tag blivit så komprometterad, som det var möj­ligt, och detta inför sin egen hustru. Hans gamladårskaper hade också dragits fram i dagsljuset, ochhan hade nu ingenting mer att förlora. Möjligen istället att vinna, om han kunde visa sin hustru attockså jag levat samma lätta ungkarlsliv som han.Och han skulle nog inte stanna vid att visa hennebrevet. Utan att direkt uppträda som angivare,skulle han säkert hitta på någon utväg att ocksåfå min fästmö att läsa det. Och sedan –Men om det nu icke var han, utan Runestam, somtagit brevportföljen? Vad skulle då ske? En ut­pressning kanske. Ja, det gjorde ju mindre. Medden mannen skulle jag nog komma överens, barajag fick tag i honom.En tredje möjlighet fanns ju slutligen att brevenaldrig blivit tagna härifrån. De kunde ligga kvar,där Asta Dur lagt dem sedan hon tagit ut dem urkassaskåpet. Leo Carring hade väl inte letat sånoga. Jag måste söka, söka igenom varenda vrå avvåningen, särskilt salongen och sängkammaren.Dessa tankar korsade min hjärna, då jag börjadeblodanalysen, som jag för resten utförde helt meka­niskt, utan ett spår av intresse.Fabian Bolls hade under tiden gjort ett försök attfå gå härifrån och hem till sig, men då detta tvärtavslogs av kommissarien stannade han kvar i köketoch följde med trumpen min och under ihärdig tyst­nad gången av min analys.Advokaten Carring och kommissarien lämnade ossensamma och slogo sig ned i salongen, där de disku­terade mordgåtan. Det var nog inte meningen attvi skulle höra deras resonemang, men de talade såhögt, att vi inte kunde undgå det.För övrigt verkade det rätt distraherande att lyssnatill dessa båda spårhundar, som med sina olika me­toder nu börjat sökandet efter en mördare.De tycktes vilja gå var sin väg med sina anta­ganden och slutledningar, och de läto inte rubbasig i sina påståenden av några som helst skäl. Märk­värdigt nog tycktes kommissarien inte vilja luta åtden åsikten, att Gotthard Runestam var den brotts­lige. Han ansåg att svårare indicier förelågo motsåväl ingenjör Bolls som hans hustru.Advokaten Carring åter förklarade bestämt att avdem man nu med säkerhet visste hade varit här inatt var Runestam den, som ådrog sig de flesta miss­tankarna. Indicierna formligen hopade sig omkringhonom.»Låt oss inte teoretisera för mycket», sade kom­missarien. »Låt oss hålla oss till fakta. Av de faktavi nu känna kunna vi utan svårighet dra fram mo­tivet till brottet, eller hur?Ett motiv kan otvivelaktigt vara att komma åtnågot av de värdepapper fröken Dur förvarade.Alltså stöld, vilket vill säga detsamma som rån­mord. Men ännu ha vi inga bevis för att någotvärdepapper ’stulits’.»»Mycket sant. Men det kanske vi få, så snartvi komma in i den dödas kassaskåp. Finna vi dåicke unge herr Runestams accept på femtusen, tordeväl saken vara klar. Men en stöld har ändå utförts.En ring har med våld dragits av den mördades fin­ger. Jag sammanställer utan tvekan denna stöldmed fingeravtrycken på hennes arm. Sedan vi iden­tifierat dessa, kunna vi utpeka tjuven.»»Men inte mördaren», invände kommissarien. »In­genting bevisar att de äro en och samma person.»»Jag vill inte motsäga er, när det gäller lösa an­taganden», svarade Leo Carring torrt. »Dessa indi­cier må peka på enbart stöld eller på rånmord, sä­kert är att de riktas direkt mot Gotthard Runestam.»»Nå, än det andra motivet då», muttrade kom­missarien, »svartsjukan. Den kan då inte gärnapeka på Runestam, som ju inte hade tankar förannat än sin växel.»»Det medger jag.»»Detta klara motiv pekar i stället, som jag förutsagt, på – fru Bolls, som kom hit för att ställarivalen och sin äkta man till ansvar.»»Medgives till en viss grad», sade Carring. »Menav skäl, som jag redan framhållit, är det dock bästatt tills vidare lämna fru Bolls ur räkningen. Honkan icke ha utfört mordet, av det enkla skäl atthon kom för sent.Men är svartsjukan drivfjädern och det inte ärden ena partens bedragna hustru, som skipat rätt­visa, så måste det vara – den andra partens åsido­satta älskare.»»Hm», sade kommissarien tvivlande. »Jag vetinte av någon älskare.»»Tag reda på för vem supén från början var fram­dukad, så har ni den saken klar. Jag hoppas jung­frun kan ge oss några upplysningar, när hon kommer.»»Ni talar som om ni misstänkte än den ena, änden andra», sade kommissarien förtretad. »Ena ögon­blicket påstår ni att Runestam är mördaren och detandra –»»Nej, förlåt mig», avbröt Carring. »Jag har barasagt att det kan vara Runestam. Han har bevisli­gen varit här före mordet och ni har själv påpekat,att han kan ha smugit sig ut i köket i stället föratt gå ned på gatan. Visa sig fingeravtrycken varahans, är han starkt komprometterad. Galoscherna,som han glömt kvar, äro också ett indicium och be­visa, att han förlorade besinningen efter mordet.»»Jaså», sade Sanderson med en logik, som frap­perade mig och som kom Fabian Bolls att ryckatill. »Jaså, galoscherna bevisa det. Då bevisar välockså ingenjör Bolls’ cigarrettetui, som låg bredvidliket, att han förlorade besinningen – sedan mordetutförts.»»Jag är av den övertygelsen att cigarrettetuietblivit med avsikt ditlagt av den verklige mördaren»,sade Carring, »för att åstadkomma ett direkt indi­cium mot ingenjör Bolls. Och den, som gjort detta,måste ju veta att just Bolls varit här i natt, ochglömt kvar sitt etui.»»Utan tvivel.»»Unge Runestam visste detta», sade Leo Carringtriumferande. »Han blev bjuden på cigarretter uretuiet.»»Må vara», sade Sanderson. »Men tillåt nu migatt ett ögonblick använda er egen logik. Vad hin­drar att det är just mördaren, som placerat Rune­stams galoscher i köket. Den berusade finnen harsannolikt glömt dem kvar i tamburen vid sitt förstabesök. Bolls glömde ju sitt cigarrettetui, när hangav sig i väg. Mördaren kan ha konstruerat framett indicium mot Runestam lika väl som mot Bolls,det är hela saken.»»En liten skillnad finnes dock», invände privat­detektiven. »Bolls påstår sig med bestämdhet aldrigha varit i köket, då vi däremot på grund av finger­avtrycken veta att Runestam varit det. Dessutomtror jag inte att mördaren konstruerar fram indiciermot två personer. Det vore att blanda bort kortenför sig själv.»»Men kanske ändå mer för polisen», sade kom­missarien. »Jag har lärt mig att det ibland händeratt en förbrytare gör just det, som man skulle anseminst troligt. Räknar man inte med en sådan möj­lighet, kan man lätt komma till korta och bidra tillatt förbrytaren vinner spelet.»»Jag räknar med alla möjligheter», sade Leo Car­ring överlägset. »Denne mördare kommer icke attvinna spelet, hur tilltrasslad härvan nu än må vara.»»Ni är åtminstone förhoppningsfull», sade kom­missarien ironiskt. »Och det förefaller mig rättlovande.»Kommissarien Sanderson är typen för den prak­tiskt skolade, erfarne yrkesdetektiven, då Leo Car­ring däremot framför allt är en teoretiker. Nog varSanderson ibland litet långsam i vändningarna jäm­förd med Carring, kanske rent av trög. Men hanär ju också minst ett tiotal år äldre. AÅ andra sidanuppträdde han alltid sansat och lugnt, svävade aldrigut i vidlyftiga spekulationer, utan höll sig till fakta,som så att säga voro att ta på.Leo Carring är otvivelaktigt i vissa avseendenöverlägsen. Han har skarpare blick och snabbareuppfattning och framför allt en ganska enaståendekombinationsförmåga. Man säger om honom atthans bevisföring och hans logik i slutledningarnaäro mästerliga, och det är mycket möjligt.För min del tror jag dock, att denne »mäster­detektiv» är betydligt överskattad. Hans mångaframgångar ha gjort honom alltmera säker och över­lägsen. Genom att han så ofta har tur, blir hanallt djärvare i hypoteser och slutledningar, och hanlåter ofta gissningen komma i stället, när bevisfö­ringen klickar.Märkvärdigt att inte andra genomskådat honom.Jag har ganska grundligt studerat honom de sistaåren och genom tidningar och rättegångsförhand­lingar följt de viktigare fall han utrett. Och jag haricke kunnat frigöra mig från den uppfattningen atthan, i likhet med så många andra talanger, inte för­står sin begränsning.Hans svaghet är att han alltid vill framstå somett klart skinande ljus inför allmänheten. Huvud­saken tycks vara att det hela verkar effektfullt ochoch överraskande. En trollkonstnär, som får åskå­darna att häpna över de stora undren, de överna­turliga prestationerna.Naturligtvis har Leo Carring genom sin obestrid­liga intelligens och sällsynt mångsidiga bildning iregel redan från början av ett problems utredningövertaget över yrkesdetektiverna. Och detta begag­nar han sig sedan av utan hänsyn.I det fall, som nu förelåg, representerade – somsagt – han och kommissarien diametralt motsattaåsikter. Och jag måste erkänna att hur mycket jagän avskydde Fabian Bolls, och vilka skurkstreck jagän ansåg honom kunna begå, så voro de indicierkommissarien kunde prestera försvinnande inför demLeo Carring lade fram mot finnen Runestam.Det föreföll som om Sanderson bara av motsä­gelselust höll fast vid åsikten att ingenjör Bolls ellerhans hustru kunde vara mördaren och icke Rune­stam.»Låt oss se, vad vi ha för indicier på den enaeller den andra», sade Leo Carring. »Beträffandeingenjör Bolls saknas, som jag redan framhållit, mo­tivet. Möjligheten att också han hade ett kompro­metterande brev i fröken Durs lilla samling är vis­serligen inte helt och hållet utesluten. Men hanhade icke behövt tillgripa några våldsåtgärder föratt komma åt det brevet. Han hade det ju inomräckhåll medan hon var i köket.»»Vi veta icke arten av hans mellanhavande medden mördade», invände kommissarien, »Det kan hagällt långt viktigare saker än ett gammalt kärleks­brev, som väl knappast kan ha någon betydelse fören man i ingenjör Bolls nuvarande ställning, giftoch familjefar, som han är.Det jag anser minst sannolikt av ingenjörens egenredogörelse är att hans flykt härifrån gick så lätt­vindigt och enkelt. Fröken Dur lär ha varit enganska hetlevrad kvinna. Hon hade den andres pi­stol där ute. Kanske har hon tagit fram den föratt skrämma Bolls att stanna kvar, han har tagitvapnet ifrån henne, och helt plötsligt har skottetgått, kanske utan att han velat det.»»Tillåt mig använda era egna ord», inföll Carring.»Det där kallar jag teorier utan någon reell grund.Med sådana fantasier tror jag inte vi komma långt.Vill ni i stället höra på vilka fakta jag kan fram­lägga, som direkt tala mot Runestam.För det första var mannen genom sin växelför­falskning helt och hållet i Asta Durs våld. Hanmåste på ett eller annat sätt skaffa sig åter det ödes­digra papperet. Sannolikt ville han byta ut denfalska växeln mot en, där namnen voro äkta.För det andra följde Runestam efter Bolls ochhans dam från National och trängde sig, beväpnadmed en browning – samma slags vapen, varmedmordet begicks – in till dem mitt under derassupé. Där uppträdde han hotfullt och obehärskat.Sannolikt var han inte så berusad som han låtsa­des. Ingenjören säger sig ha överraskat mannenmed att denne i smyg satt och såg på honom meden lurande blick. Naturligtvis upptäckte han ingen­jörens namn på cigarrettetuiet, och detta är orsakentill att han kunnat ringa upp till fru Bolls. Läggmärke till att den, som meddelade henne var man­nen höll hus, bröt på finska.Vidare hade Runestam skäl att göra en ny visithos Asta Dur på natten. Han hade märkt att hanglömt sin browning kvar, möjligen hade han ocksåändrat sig och ville göra en titt i hennes kassaskåp.Köksdörren var olåst. Den vägen har han alltsåkommit tillbaka sedan han telefonerat till fru Bolls,kanske funnit sin pistol i köket och sedan helt lugntinväntat sitt offers ankomst.Slutligen ha vi de omtvistade galoscherna ochfingeravtrycken på den döda, vilka fingeravtryck jagredan nu, innan de identifierats, är djärv nog attpåstå härröra från den mystiske finnen.»»Ni skulle verka mycket övertygande inför endomstol», sade kommissarien. »Vore jag i Rune­stams kläder skulle jag inte vilja ha er till åklagare.»»Den här gåtan kommer att vara löst innan någondomstol får hand om den», sade Leo Carring lugnt.»Ja visst», inföll kommissarien. »Jag hade så närglömt att ni lovat säga namnet på mördaren, såsnart ni undersökt klockan och utfrågat jungfrun.Det första är redan gjort, och jungfrun kan intevara långt borta. Jag brinner av otålighet. Mendet här kanske är en svårare nöt att knäcka än vadni trott. Kanske ni inte kunde avlocka den sönder­skjutna klockan några hemligheter?»»Just ingenting utöver vad jag väntat finna. Jaghar redan påpekat att småpartiklar av ljusblått silkefanns i kulans närhet, och jag är övertygad om attdoktor Smirnos analys skall påvisa blodspår.»»Det är väl ingenting märkvärdigt. En kula, sompasserar genom en människokropp och omedelbartefteråt tränger in i ett annat medium, måste ju föramed sig spår av såväl kläder som blod.»»Är ni då så säker på att denna kula verkligenhar gått igenom en människokropp?» frågade Car­ring.»Ni behagar skämta.»»Nej, jag är fullkomligt allvarlig.»»Varthän vill ni då komma?» utbrast kommissa­rien med en röst, som om han höll på att förloratålamodet. »Det är ju redan bevisat att kulan förstdödade fröken Dur.»»Nej», sade Leo Carring bestämt. »Den kula,som kommit klockan att stanna, har icke träffat denmördade.»Efter detta djärva påstående var det tyst ett ögon­blick. Därpå hördes kommissariens skallande skratt.»Nu känner jag igen Leo Carring», utbrast han.»Nu börjar ni jonglera med fakta och teorier somen ekvilibrist med sina kulor. Jaså, kulan har inteträffat den mördade. Vad är det då, som dödathenne, om jag får lov att fråga?»»Det är en annan kula.»»En – annan kula?»»Ja, en kula, skjuten från en browning, liksom densom träffade klockan. Men inte samma kula.»En fnysning var kommissariens enda svar.»Här har nämligen skjutits två skott», fortfor Car­ring med orubbligt lugn. »Den första kulan dödadefröken Dur. Den andra trängde in i klockan.»Detta blev tydligen för mycket för kommissarienSanderson. Jag hörde hur han häftigt reste sig uppoch gick över golvet med hastiga steg.»Bravo!» utbrast han. »Jag har ju sagt att nijonglerar som en ekvilibrist med sina kulor. Hittillshar ni bara två. Men snart kommer ni väl medden tredje kulan och den fjärde. Gå på, ni bara!»»Det sköts inte mer än två skott», upprepadeprivatdetektiven kallt. »Vi ha bara att göra medtvå kulor, jag säger det än en gång. Den ena ut­släckte ett människoliv. Den andra kom ett urverkatt stanna.Om ni inte förivrar er, min bäste kommissarie,skall ni snart inse att jag har rätt. Redan föruthar jag påpekat, att vi här ha att göra med en för­brytare, som inte är av den vanliga sorten. Det ären djärv och kallt beräknande skurk, som sopatigen spåren efter sig på det listigaste och mest raffi­nerade sätt.Jag kallade honom för en stund sedan genial ochjag påstod att hans finaste schackdrag var skotteti klockan. Jag upprepar även detta än en gång.Ty de spår vi redan funnit och genom analysen påblod ytterligare kunna finna av att kulan först pas­serat genom en människokropp, innan den träffadeklockan, dessa spår har mördaren själv åstadkom­mit delvis sedan skottet var skjutet.»»Fortsätt», sade kommissarien ironiskt. »Ni vetinte hur intressant det är att höra på er, herradvokat.»»Ni tror mig inte?» hördes Leo Carrings röst.»Nå, det hade jag knappast väntat. Det är nogockså bäst att jag dröjer tills jag kan framläggafullständiga bevis.»KAP. XII.Namnet?Med spänning lyssnade jag till de båda detekti­vernas diskussion. Och när Leo Carring slutligenkom fram med sina djärva teorier om två skott,satte jag mig i häpenheten på närmaste stol ochstirrade på Fabian Bolls, som i sin ordning såg utsom ett stort frågetecken.»Det var djärva påståenden», sade jag.»Å, han kommer nog att bevisa sina ord», sadeBolls. »Han måste ha rätt. Leo Carring har alltidrätt.»»Du kan ju trösta dig med den förhoppningen»,sade jag, »så länge han tar dig i försvar. Men hankan ändra sig.»Fabian ryckte till.»Du tror väl inte att jag gjort det?» frågade han.»Det förvånar mig att du inte redan är häktad»,svarade jag litet hjärtlöst. »Men du blir det nog.»På detta svarade Fabian ingenting, men jag såghur han darrade, där han gick fram och tillbaka övergolvet. Om det var av raseri eller skräck vet jaginte. Hans nervositet hade emellertid tilltagit i enoroväckande grad under detektivernas långa resone­mang, som ju till stor del gällde hans eller hanshustrus ifrågasatta brottslighet.Han kunde inte det minsta behärska sig. Ochnärvaron av denne man, som upprörd till det ytter­sta än tassade omkring på golvet som ett spöke,än andlös av spänning vid dörren lyssnade till debåda detektivernas högröstade samtal gjorde ocksåmig nervös. I mitt stilla sinne önskade jag karlenlång väg.Hur antipatien mot en människa kan kännas rentav fysiskt plågsam. En känsla av obehag, som jaginte kan beskriva, kom över mig varje gång Fabiannärmade sig platsen, där jag stod. Och då hanstannade bredvid mig och såg på mitt arbete, ochjag hörde hans flämtande andedräkt och såg de skäl­vande händerna taga stöd mot köksbordet, då blan­dade sig mitt hat med en känsla av äckel ochförakt.Till slut kunde jag inte stå ut med detta.»Gå din väg!» bröt jag ut. »Gå in till kommis­sarien och försök försvara dig. Det kan nog be­hövas!»Och jag skrattade hånfullt.»Kan du skämta med detta?» frågade han före­brående. »Kan du skratta, när det kanske gällerlivet för en annan? Du är en cyniker!»»Kanske det», sade jag så lugnt jag förmådde.»Men jag är ingen mördare och icke heller en skurk,som går och lägger sig till med andras brev.»»Vad menar du med det?»»Precis vad jag säger», svarade jag utmanande.»Ingen borde förstå det bättre än du. Har du engnista av heder kvar, så ge mig igen brevet! Jagvet, att du har tagit det.»Han ryckte likgiltigt på axlarna.»Du tar fel», svarade han. »Jag har det inte, ty­värr. Hade jag det, vet jag nog vad jag skullegöra.»»Kom inte nära mig!» utbrast jag darrande avraseri. »Eller du kommer vid Gud att ligga därAsta Dur nyss legat.»Förskräckt ryggade han några steg.»Du är tokig», sade han. »Komplett galen!»Jag vände honom föraktligt ryggen, och han drogsig åter till dörren, ivrigt lyssnande till hur hanssannolika brottslighet diskuterades.Slutligen var min analys färdig och visade undermikroskopets täckglas de typiska bruna hæminkri­stallerna, beviset på att blodspår förefunnits på ku­lan. Då jag började analysen ansåg jag den över­flödig, emedan jag på förhand kunde säga, hur denborde utfalla. Och nu när blodets förekomst är på­visad, hör jag ungefär samtidigt Leo Carring i rum­met bredvid komma med nya teorier, som kull­kasta alla föregående antaganden och göra anlysenanalysenvärdelös.Två skott skulle ha avskjutits här ute i köket.Den första kulan gick igenom Asta Durs hjärta.Den andra däremot träffade klockan. Kunde manbli klok på detta?Om åtminstone ordningen på kulorna varit om­kastade. Om den första träffat klockan och denandra dödat fröken Dur. Då kunde man ju möjli­gen förstå det så att mördarens första skott var enbom. Men som Leo Carring ville förklara sakenblev den i stället – oförklarlig.Jag ämnade just gå in till detektiverna och med­dela resultatet av min analys, då köksdörren kasta­des upp och fröken Durs gamla jungfru, Charlottakom instormande.»Vad i Guds namn står på?» flämtade hon. »Härblir man väckt tidigt på söndagsmorgonen och fårsätta sig upp i en bil utan så mycket som en kaffe­tår i magen. Den där karlen höll rent på att skräm­ma livet ur mig, då han sa att någonting sorgligthänt min fröken. Var är hon?»Sanderson och Carring hade under denna harangkommit ut i köket.»Hon är död», svarade kommissarien rakt på sak,»mördad».Jag hade aldrig träffat Charlotta förr. Och detgladde mig i detta ögonblick. Hennes irrande, för­skrämda blick gick från den ena till den andra avoss, som om hon sökte något föremål, värdigt attmottaga uttrycken av hennes stora sorg och för­tvivlan. Men vi voro alla lika främmande för henne,och hon måste nöja sig med en mera obestämd ve­klagan, som så småningom övergick till de blodtör­stigaste önskningar om tortyr och död åt mördaren.Kommissarien avbröt henne med en försäkran attmördaren inte skulle undgå sitt straff. Polisen be­hövde emellertid all hjälp den kunde få för att fåtag i brottslingen, och Charlotta kunde säkert gemånga värdefulla upplysningar, om hon ville.I medvetandet om vilken viktig person hon i enhast blivit, pöste gumman.»Beror det bara på mig», sade hon, »så skall denuslingen inte gå fri länge!»»Vilka människor ha under sista tiden besökt ermatmor? Grannarna ha talat om en finne, som heterRunestam ?»»Herr Runestam, ja», sade Charlotta, som genastsken upp. »Det är en riktigt rar herre, ska jagsäga. Han är – mycket förtjust i fröken. Hankommer att ta det här förskräckligt hårt, stackarsgosse. Jag är säker på att han tänkte gifta sig medhenne.»»Vet ni var han bor?»»Ja då. Jag har många gånger varit med budtill honom. Han har en liten trevlig dubblett påRiddaregatan – jag vill minnas nr 27.»»Hörde man på hans tal, att han var finne?»»Nog talade han litet konstigt. Jag har aldrighört någon tala så.»»Vet ni om han saknade ett finger på ena han­den?»»Ja, då. Han har en gång för många år sedanhuggit av sig vänstra långfingret. Det hörde jaghonom själv säga åt fröken. Så här mycket ärborta.» Och Charlotta antydde att fingret var av­hugget mitt emellan första och andra leden.»Voro er matmor och herr Runestam alltid riktigtgoda vänner?»»Hm», sade Charlotta och såg litet generad ut.»Jag vet inte vad jag skall säga. Ibland gräladede nog litet grand, men vilka göra inte det? Tilloch med salig Jonas och jag kunde ibland kommaihop oss, ska jag säga. Jonas var min fästman, in­nan han dog», tillade hon förklarande.»Lade ni märke till om det var något särskilt degrälade om? Pengar till exempel?»»Ja, ibland. Och så var det några papper debråkade om, papper som hade konstiga namn.»»Reverser?» föreslog kommissarien.»Nej.»»Accepter, då.»»Ja visst, det var det. Fröken hade visst fåttlåna en så’n där accept av herr Runestam, och denville han ha igen. Men det fick han inte. Jag tyckteatt fröken gjorde orätt mot honom.»»Var hade fröken den där accepten förvarad?»»I sitt lilla kassaskåp i sängkammaren.»»Och nyckeln till kassaskåpet?»»I ett nyckelskåp på väggen där inne. Men detbrukar alltid vara låst och den lilla nyckeln släpptefröken aldrig ifrån sig.»»Är det den här?» Sanderson visade fram enliten nyckel.»Jaha, det är det.»På kommissariens anmodan gingo vi nu – medundantag av ingenjör Bolls, som fick tillsägelse attstanna kvar – in i sängkammaren. Nyckelskåpetvar ett litet smitt stålskåp, fastskruvat vid väggeninvid sängen. Kommissarien öppnade det, och Char­lotta visade genast på kassaskåpsnyckeln, som myc­ket riktigt hängde där.Man öppnade nu kassaskåpet, ett litet gammal­modigt skåp med ett enkelt lås. Dess inre före­tedde en fruktansvärd oordning. Konvolut voro upp­slitna och papper utströdda över allt.»Min Gud!» utbrast Charlotta. »Vem har huserathär? Fröken, som hade en sådan ordning på sinakuvert. Och skrinet – hennes silverskrin är juborta!»»Vad hade hon i det?»»Jag vet inte. Men någonting mycket dyrbartmåste det ha varit, för hon sa en gång att därfanns en liten förmögenhet.»»Det anade jag», mumlade Leo Carring.Kommissarien hade emellertid börjat leta igenomkassaskåpets innehåll, som var ganska brokigt. Brev,räkningar, gamla variétékontrakt, en mängd porträttav olika herrar, några askar och etuier med smyc­ken och ringar, de flesta billiga efterapningar ochslutligen några anteckningsböcker, det var allt.»Söker ni efter den Runestamska växeln?» frå­gade Leo Carring.»Ja visst.»»Det är onödigt besvär. Växeln låg säkert i detstulna skrinet. Tjuven visste nog vad han tog.»»Här har jag något annat, som kanske kan blien ledtråd», sade kommissarien och höll upp enbok med röda saffianspärmar. »Det tycks vara endagbok, och skriven ända tills i går.»Han bläddrade i boken, och Leo Carring, som ien hast blivit mycket intresserad, läste över hansaxel.»Se här vad hon skrev för fjorton dagar sedan»,sade kommissarien. »Det tycks handla om en man,som hon inte namnger:»Han» börjar verkligen bli besvärlig. Nu har jagvarit tvungen att ta emot honom i djupaste hem­lighet både i onsdags och i går. Han ansträngersig att övertala mig. Och han kommer verkligenmed frestande anbud. Men jag här svurit –»»Hm», sade privatdetektiven eftertänksamt. »Detdär låter mystiskt.»»Och här en vecka senare:Nu har »han» hotat mig. Men jag tror inte hanmenar allvar. Han vill nog bara skrämma mig.Jag har trumfen på hand. Och det är långt mellanord och handling. Men jag skall vara på min vakt.I natt kommer han hit igen, och jag tror att hanskall gå in på mina villkor.»»Fan anamma!» svor kommissarien. »Jag tror nibörjar få rätt beträffande Runestam, herr advokat.Det här kan inte gärna gälla någon annan än ho­nom.»»Det har jag mina tvivel om», mumlade Carring.»Men vi få väl se.»»Och här», fortsatte kommissarien. »Här ha vihennes sista anteckning. Den är skriven i går:I natt kommer »han» igen. Men det är sistagången. Går han inte in på mina villkor nu, äroalla försök lönlösa.»»Hon hade rättare än hon själv visste», sade pri­vatdetektiven. »Det blev sista gången i natt.»»Och den hon frivilligt tagit emot i natt är justingenjör Bolls», sade kommissarien. »Bed honomkomma in.»Charlotta gick efter Fabian, och kommissarienläste upp de sista raderna i dagboken.»Inte annat än jag kan förstå, syftar det här påer», sade han. »Det bidrar just inte till att minskamina misstankar.»Blek av förskräckelse försökte Bolls protestera,men avbröts av ett ursinnigt utbrott av Charlotta.»Är det ni, som har gjort det?» skrek hon medgnistrande ögon. »Jag kan just se det på ert an­sikte. En så’n bovfysionomi! Ett så’nt odjur! Hugghonom genast, den uslingen!»»Tyst, tyst, min goda kvinna», sade kommissarienlugnande.»Jag är inte er ’goda kvinna’, så mycket ni vetdet!» försäkrade Charlotta med indignation. Därpåvände hon sig åter mot ingenjör Bolls och skullesäkert ha fortsatt med sina utgjutelser, om inte Car­ring trätt emellan.»Brukade er matmor bära många smycken?» frå­gade han.»Nej», sade hon. »Fröken brydde sig inte mycketom så’na där grannlåter. Hon tyckte bättre ompengar, ska jag säga. Det enda hon brukade bäravar en diamantring, som hon fått av herr Runestam.Hon påstod att den kostat tusen kronor.»»Hon bar den på vänstra handens lillfinger, ellerhur?»»Ja, det gjorde hon.»»Givaren har efter döden tagit igen sin gåva»,sade Carring.»Eller också någon annan», inflikade kommissa­rien, varpå han vände sig till Charlotta. »Tror niatt herr Runestam skulle kunna göra er matmornågot ont?» frågade han.»Nej då. Han var from och snäll som ett barn,när han var nykter, förstås. Men det hände ibland,att han tog sig ett glas för mycket till bästa, ochdå kunde han bli bråkig och vild. Han var förresten sjuklig på något sätt, hade visst ett svårthjärtfel.»»Ni sade ju att fröken och han grälade ibland.»»Det var bara om den där accepten. Och dettror jag var frökens fel och inte herr Runestams.»»Är ni säker på att er fröken inte tog emot nå­gon annan än herr Runestam. I sin dagbok talarhon ju om nattliga besök, kanske det för resten varsmå supéer som i natt. Men det måste ha varitnågon annan herre.»»Ja, visst», sade Charlotta och spände åter sinastickande ögon i Fabian Bolls. »Det var naturligt­vis den där karln, om det är han som superat häri natt. För fröken sa i går att han skulle kommai natt också.»»Varför var hon så hemlighetsfull med de därbesöken?»»Det vet jag inte. Han ville inte visa sig förstås.Roligt att jag nu får se hans ansikte i alla fall.Det gick inte att gömma sig i längden.»»Tala om vad ni vet om de där besöken.»»Ja, det var verkligen märkvärdiga supéer. Alltidkall mat. Och då det var framdukat och klart kördefröken mig att gå och lägga mig.»»Försökte ni aldrig se efter vad det var för gästhon hade?»»Nej, hur skulle jag kunnat det? Hon låste juigen om mig.»»Kan det ha varit herr Runestam?»»Nej, håll i mig!» sade Charlotta skrattande.»Herr Runestam var väl fröken aldrig generad föratt visa. Nej, det var naturligtvis någon gift karl,som var rädd för skandalen. Ni är väl gift ni, kanjag tro?»De sista orden riktades mot Bolls, som verkligenskiftade färg och såg mycket generad ut. Han gjordeonekligen en ömklig figur inför Charlotta.»Kan ni säga mig vilka kvällar de där supéernaavåtos?» frågade kommissarien.»Ja, för all del. Jag har skrivit upp när jag köptegodsakerna.»Vid jämförelse mellan Charlottas hushållsräken­skaper och fröken Durs dagbok visade det sig, attden mystiske nattlige besökaren varje gång blivitbjuden på supé.»Ja», sade kommissarien och såg forskande påBolls. »Det här ser inte så lovande ut för er. Avfröken Durs dagbok såväl som av hennes yttrandetill jungfrun framgår det tydligt, att det är sammeman, som varit hennes nattliga gäst varje gång.Vid den sista av dessa supéer, den enda vi hit­tills känna litet närmare till, var gästen – ni, herringenjör. Sedan är det inte svårt att dra slutsatser,eller hur?»»Jag har inte på flera år varit med min fot inomdessa dörrar», bedyrade Fabian Bolls. »Det var vidGud första gången i natt! Och jag blev ju invite­rad på maskeraden helt à propos.»»Då jag först tog er i förhör försäkrade ni medsamma min av tillförlitlighet som nu, att ni intealls varit här i natt», sade kommissarien strängt.»Då serverade ni mig en medveten lögn. Hur kanjag veta att ni inte gör det också nu?»»Det gör han», utbrast den oförbätterliga Char­lotta. »Se bara på hans ansikte! Det syns väl attkarlen ljuger!»Kommissarien kände sig tydligen litet besväradav det entusiastiska medhåll han fick från den godaCharlottas sida.»Inte så häftigt», sade han. »Lugna er litet. Ärdet något mera ni har att upplysa oss om?»»Det beror på vad ni vill veta», sade Charlotta,som såg stött ut.»Bara ett par småsaker», inföll nu Leo Carring.»Skulle ni vilja gå med mig ut i köket ett tag?»Dit utkommen pekade privatdetektiven på hyllan,där klockan stått.»Här stod en klocka», sade han. »Gick den rätt?»»Ja, på minuten. Jag ställde den efter kyrkkloc­kan i går morse.»»Gott. Det trodde jag också. Nå, säg mig då,vad det var som stod på hyllan bredvid klockan.»Charlotta såg häpen ut.»Det var ju stenmorteln, vet jag. Vart kan denha tagit vägen?»»Jaså, en stenmortel. Och den var väl inte såhög som klockan, kan jag tro?»»Nej då. Den räckte inte upp till klockans mitten gång. Det var en ganska liten mortel. Jagundrar vem som kan ha tagit den.»»Det undrar jag också», sade Leo Carring. »In­genjör Bolls kan väl inte ge någon upplysning?»»Jag?» utbrast Fabian förskräckt. »Jag har jusagt att jag inte var med min fot ute i köket inatt.»»Hur kunde ni veta att det stått något bredvidklockan?» frågade jag överraskad. »Det var väländå en gissning?»»Nej, min bäste doktor, det var en logisk slutled­ning. Charlotta har kanske slarvat litet med dam­ningen i går. Titta på hyllan, får ni se. Den somtog bort morteln har gjort en blunder. Han harnämligen förbisett att det fanns spår i dammet efterden. En liten tämligen dammfri cirkelyta säger judirekt att något blivit borttaget, eller hur?Och invid denna runda fläck synes spår i dam­met, som om en kråka hoppat omkring. Detta be­visar att morteln slagits sönder och att bitarna ploc­kats upp.»Jag tittade på spåren i hyllans damm. Han hadeotvivelaktigt rätt.»Och morteln stod på sin plats, då ni lämnadevåningen i går?» frågade kommissarien.»Ja då. Den stod bredvid klockan, som den all­tid brukar. Jag kan inte begripa var den tagitvägen.»»Det finns en person, som skulle kunna upplysaoss om den saken», sade Leo Carring lugnt. »Ochdet är mördaren.»»Jaså», sade Sanderson och sökte i sin ficka. »Nisäger att den, som kan upplysa er var morteln fin­nes, är identisk med mördaren. Ledsamt nog kanjag inte helt och hållet göra mig förtjänt av titelnmördare. Men en del av morteln har ni här.»Och till vår överraskning tog han fram ur fickanett par grågröna stenflisor, som han räckte LeoCarring.»Herr kommissarie», sade denne. »Ni slår migmed häpnad. Var har ni fått tag i de här?»»Nere i denna portgång vid mitt första besök inatt.»Leo Carring visade stenflisorna för Charlotta, somunder de livligaste åtbörder förklarade, att de justvoro delar av den försvunna morteln.»Ni missförstod mig emellertid nyss, herr kom­missarie», sade privatdetektiven. »Jag påstod attden är mördaren, som kan upplysa oss om vem somtagit bort morteln ur detta kök. Eller ännu när­mare preciserat: det är mördaren själv, som gjort det.»»Och nu skola vi få veta mördarens namn, ellerhur?» sade kommissarien. »Ni har väl ingentingmer att fråga jungfrun om?»»Nej», sade Leo Carring. »Men jag kom att tänkapå en sak. Vänta ett ögonblick. Jag är strax till­baka.»Han gick hastigt ut genom serveringsrummet, ochvi hörde honom syssla med något ute i tamburen.Efter en liten stund kom han in igen.»Nå», sade kommissarien. »Jag väntar med iveratt få höra en lösning av gåtan. Vem är mör­daren?»»Ni har än en gång missförstått mig», sade LeoCarring. »Jag har sagt att gåtan skulle vara löst,då jag undersökt klockan och fått tala med denmördades jungfru. Detta har jag nu gjort. Och –»»Och alltså löst gåtan?» inföll Sanderson.»Ja. Om ni vill kalla det så. Jag har löst gåtan.»»Ni vet namnet på mördaren?»»Ja, jag vet det.»»Nå, så säg det då?» utbrast kommissarien ivrigt.»Nej», sade Carring, »det har jag aldrig lovat.Däri ligger ert misstag. Det är litet för tidigt attsäga namnet nu.»Vi sågo på varandra, och i kommissariens blickkunde jag än en gång läsa ordet bluff! Sandersonskrattade högt.»På det sättet är det ingen konst att uppträdasom trollkarl», sade han med bitande hån. »Ni trorer veta vem mördaren är, men ni vill inte riskeraatt ta miste. Därför tiger ni. Det kan vem somhelst göra.»»Jag tror ingenting», svarade Carring. »Jag vet.Men jag har mina skäl att inte nu säga er namnet.För att övertyga er skall jag emellertid gå en me­delväg.»Han tog fram ett visitkort.»På detta kort skall jag skriva mördarens namn»,fortsatte han. »Jag lägger kortet i ett kuvert, somjag förseglar med ett sigill av min ring. Detta kuvertlämnar jag i ert förvar, herr kommissarie, om niförbinder er att inte öppna det förr än i min när­varo, och sedan jag sagt att tidpunkten är inne.Går ni in på det?»»Ett originellt förslag», sade Sanderson. »Men,låt gå. Ni är ju en gång för alla en originell man.Jag går in på ert förslag.»Sedan kommissarien fått kuvertet skiljdes vi åt.Ingenjör Bolls och Sanderson gjorde sällskap, ochLeo Carring tog en bil.Jag vandrade till fots.KAP. XIII.En oväntad vändning.När jag kom ut och kände den kyliga morgon­vinden svepa omkring mig, försvann all min trött­het. Jag måste ha luft och jag måste framför alltförsöka få litet lugn och ordning i mina irrande ochupphetsade tankar. På måfå strövade jag framåt,gata upp och ned, genom staden mellan broarnaoch långt ut på söder.Och ju längre jag gick, dess mera dyster ochtungsint kände jag mig. Det var en förunderligtungsinthet, en oro, som växte och växte. En obe­stämd förnimmelse av att vara förföljd kom mig attgång på gång vända mig om. Det var som omnågon andades bakom mig, någon vars steg jaginte kunde höra.Inbillning. Foster av min uppjagade fantasi.Bakom mig fanns inte en människa.Nej, icke här, icke på gatan fanns han, denneosynlige fiende jag hade att kämpa emot. Hanbehövde inte följa mina steg, jag var ändå i hansvåld. Han kunde slå till när han ville.Och mina famlande tankar kommo åter till sammasak, omformade sig till samma hotfulla ord, somjag sakta mumlade om och om igen: »Brevet!»Detta fördömda brev måste jag ha, var det nuän kunde finnas. Jag måste söka, forska, leta ige­nom varje vrå, där någon kunde ha gömt det. Ochdenne någon var antingen Bolls eller Runestam, ombrevet inte låg kvar någonstans i Astas rum.Ingenting skulle hindra mig. Brevet var ju mitt.Jag hade ärligen köpt det av henne, det skulle haföljt med min övriga korrespondens. Att Asta Durbehållit detta brev, säkert det mest kompromette­rande av alla, var ett svek, en stöld.Hade Fabian Bolls, trots sina försäkringar, ändåtagit det, så måste det finnas i hans hem. Där bordejag också söka, passa på ett lämpligt tillfälle.Varför inte nu? Sannolikt skulle det dröja längeinnan Bolls kom hem. Ingen annan än Nina skullejag träffa, om jag genast gick dit. Jag beslöt alltsåatt utan en minuts dröjsmål göra henne ett besökoch samtidigt – varför inte med hennes hjälp? –söka efter det ödesdigra brevet.Klockan var elva när jag kom till det elegantahus vid Strandvägen, där Bolls bodde. Jungfrunsvarade först att frun var dålig och inte kunde taemot, men sedan jag skrivit några rader på ettvisitkort, blev jag insläppt.Nina Bolls var blek och såg förstörd ut, menföreföll märkvärdigt lugn.»Hur är det ställt för Fabian nu?» frågade hon.»Är han verkligen misstänkt?»»Några indicier tala visserligen emot honom», sadejag, »men någon fara är det inte.» Därpå tilladejag mera för att säga något och vinna tid: »Detsom säkrast skulle frita honom från alla misstankarvore, att vi kunde påvisa, att varken hans revolvereller browning varit använda i natt.»I samma ögonblick dessa ord voro sagda slog detmig, hur betydelselösa de egentligen voro. Mord­vapnet var ju med all sannolikhet den browningAsta Dur gömt undan för Runestam. Även omFabians skjutvapen voro obegagnade, var det juinget bevis på att icke han kunde vara mördaren.Men jag måste som sagt vinna tid för att se migomkring här inne. Hitta på något skäl för att göraen ordentlig husvisitation. Brevet måste vara i minhand, när jag gick härifrån.»Revolvern ha vi här», sade fru Bolls och togned den från väggen. »Den är inte dammad på entid, ser jag, så den kan då inte ha använts.»Jag nickade bekräftande.»Och browningen är inlåst i någon av skrivbords­lådorna», fortfor hon. »Jag vet verkligen inte vilken.Men vi kunna kanske se efter. Jag tyckte jag sågFabians nyckelknippa där inne. Han har väl i hastig­heten glömt den.»Hon skyndade ut för att hämta nycklarna, ochjag såg mig omkring i det stora rummet. Varkunde han ha gömt brevet? Eller var det kanskehela portföljen han tagit?De långa raderna av böcker runt väggarna skullevara ypperliga gömställen. Och dem skulle jag intehinna leta igenom på en hel dag. Men Fabian hadenog inte gömt det med tanke på att någon skullesöka efter det. I en skrivbordslåda kanske, ellerock låg det kvar i någon ficka.På skrivbordet fanns det icke. Det hann jag för­vissa mig om, innan fru Bolls kom tillbaka. Utanminsta tvekan började jag nu leta igenom lådorna.I de två första fanns inte ett spår vare sig av pisto­len eller brevet. I den tredje lådan vi öppnade lågverkligen en browning, men något brev fanns där icke.Jag tog pistolen och gick bort till fönstret för attfå bättre ljus. Magasinet visade sig innehålla fyrapatroner. Den femte satt i pipan och kastades ut,när jag öppnade mekanismen.»Brukar Fabian ha hela magasinet fyllt?» frå­gade jag.»Ja, det är alltid fyllt. Han brukar säga att för­delen med en browning är, att man alltid har sjuskott till hands.»Här finns bara fem», sade jag så lugnt jag för­mådde.»Min Gud!» utbrast hon. »Skulle det ändå varamöjligt?» Och strax därpå tillade hon:» Fem, sägerni? Men då skulle det ju fattas två patroner, ellerhur?»»Det ser så ut», sade jag och räknade för säker­hets skull igenom dem en gång till. »Ja det fattastvå. Det är alldeles säkert. Skulle han såledesha rätt?»»Vem? Vad menar ni?»»Den där privatdetektiven, som ni engagerat»,sade jag försiktigt, »har visst gjort upp några teorierom två skott.»Fru Bolls brast åter ut i tårar.»Låt oss försöka att ta saken lugnt», sade jag.»Det är inte ännu bevisat att det har skjutits medden här pistolen i natt. Vi skola se efter.»Därpå tog jag sönder pistolen och höll upp pipanmot dagsljuset. En enda blick var nog för attkonstatera, att det nyligen skjutits med vapnet, ochatt loppet sedan icke blivit rengjort.»Hur – hur är det?» frågade hon ängsligt.»Det ser litet egendomligt ut», sade jag tvekande.»Vet ni, fru Bolls, när Fabian sist gjorde ren den?»»För fjorton dagar sedan gjorde han ren alla sinaskjutvapen. Jag minns särskilt att browningen varmed.»»Och sedan har han inte skjutit med den?»»Nej då. Jag tror det är mer än ett år sedanhan sköt något med den.»»Det har skjutits ett skott med den här pistolensedan den blivit rengjord,» sade jag. Därom finnsintet tvivel. Se själv, hur nedsmutsad pipan ärinvändigt.»Hon sjönk ned på en stol och brast ånyo ut ien konvulsivisk gråt.»Se så», sade jag lugnande. »Inte klara vi uppdet här genom att hänge oss åt förtvivlan. Ännuär det ju bara vi två, som veta av det, ni och jag.På mig kan ni lita. Jag skall inte förråda något.»Med en ansträngning reste hon sig upp, gick framtill fönstret och höll upp den lilla pipan mot dagern.»Ja», sade hon med en tröstlös suck. Jag för­står mig också litet på skjutvapen – min far varivrig jägare, som ni vet – och jag ser att ni harrätt. Det är ju förfärligt!»»Ingen kommer att få veta det», sade jag som justdå fått idén till ett fortsatt letande efter mitt brev.»Men pistolen!» utbrast hon. »Den förråder jualltsammans.»»Ba! Den kan jag göra ren genast. Var harhan grejorna?»»Det – vet jag inte. Vi skola se efter.»Darrande av ångest hjälpte hon mig att söka ige­nom alla andra lådor både i skrivbordet och i denstora chiffoniern. Hon skulle ha vetat att jag här­under inte hade en tanke för något annat än attfinna det fördömda brevet.Vad angick det mig om Fabian blev fast förmordet? Han skulle då bara få sitt välförtjäntastraff och samhället en skurk mindre.Jag skulle sannerligen inte ha rört ett finger föratt utplåna beviset för hans brottslighet, om jag intevarit tvungen att ha det som förevändning för attsöka efter mitt brev.Sedan vi sökt igenom de rum, som hörde tillFabians avdelning – utan att finna ett spår avnågot brev – erinrade sig fru Bolls, att han hadepatroner i en garderob. Detta gav mig tillfälle atti smyg undersöka hans kläder, dock med sammanegativa resultat.Expeditionen hit var alltså misslyckad. Ingentinghade jag funnit. Och hade Fabian verkligen lagtsig till med brevet, så var han fortfarande i ostördbesittning av det.Jag darrade av förbittring, då jag bland patron­askar och annat bråte till slut fann en flaska »Bal­listol», en läskstång och andra rengöringsverktyg.Jag måste ju spela min roll till slut och räddadenna usling. Mitt löfte till hans hustru kunde jaginte bryta.»Situationen är räddad», sade jag med tillgjordglättighet. »Ingen kommer att märka något. Ochjag skall dessutom stoppa in ett par nya patronerså att magasinet blir fullt.»Nina Bolls ryste.»Jag vet inte hur jag skall kunna tacka er, doktorSmirno», sade hon. »Det är dock ohyggligt atttänka sig att Fabian är en mördare.»»Tyst! Tyst!» sade jag. »Ingen skall ana det.Och på mig kan ni lita.»»Men ni och Fabian äro ju inte – vänner?» sadehon stammande.»Nej, det är sant. Jag gör det heller inte förhans skull, utan för er», sade jag. »En kvinna somni får inte schavottera som en mördares hustru.»Hon började åter snyfta.»Ni måste hålla modet uppe», sade jag tröstande.»Lås nu in pistolen igen och låtsas om ingenting.»Jag lade tillbaka vapnet i lådan, som fru Bollslåste. Det vi tagit ur garderoben ställdes åter påsin plats, och ingen människa kunde se att ett indi­cium på en mördare här blivit utplånat.»Och nu», sade fru Bolls, då jag var i begreppatt gå. »Vad skall nu ske? Hur skall det bli föross sedan?»»Får jag säga er en sak rent ut,» sade jag allvar­ligt, »så är det att Fabian icke är er värdig. Ochdetta även om han inte hade mordet på sitt sam­vete. Hans nattliga besök hos en varietédam ochden skandal han därigenom åstadkommit anser jagvara tillräckligt skäl för er att vända honom ryggen.Med en mördare kan ni för övrigt icke leva till­sammans, eller hur? Ni har ju edra föräldrar i livet?»»Ja», sade hon sakta under det strida tårar runnoned för hennes kinder. »Ni har rätt, doktor. Alltannat skulle jag kunna förlåta, men ett mord –.»Hon ryste. »Jag tar barnet med mig och lämnardetta hus. Fabian vill jag aldrig mera se!»Hennes sista ord till mig, då jag gick voro: »Jaglitar på er, doktor Smirno. Ni är ändå en verkligvän.»»Ja, till er», svarade jag och tryckte mina läpparmot hennes hand. »Men icke till Fabian.»Under hela tiden jag inför fru Bolls ögon letadeigenom Fabians gömmor, hade jag varit i en starkspänning. Hoppet att finna det fördömda brevethöll mig uppe och gjorde, att jag inte kände ettögonblicks trötthet.Men när jag helt automatiskt vandrade hem, kändejag hur nervös och uppriven jag var. Mina ostyrigatankar gjorde de mest fantastiska utsvävningar, ochi min uttröttade hjärna fick ett tag den inbillningenplats, att allt vad jag upplevat denna natt bara varen ohygglig dröm. Det hela, mordet och alltsam­mans föreföll som något overkligt, som produkterav en febersjuk hjärna.Men strax därpå stod åter den nakna verklighetensanningen klar för mig,.Min första instinktiva misstanke mot Fabian Bollshade alltså blivit visshet. Han och ingen annanvar Asta Durs mördare. Hans cigarrettetui hadesåledes inte blivit placerat på köksgolvet av någonannan. Han hade själv tappat det och i sin upp­hetsning icke märkt förlusten.Jag grubblade icke på vilket motiv Fabian kundeha haft att döda Asta Dur. Mordet måste ha varitöverlagt. Han hade ju gått beväpnad dit, ochhan hade använt sin egen pistol och icke Rune­stams. Den låg naturligtvis ännu kvar på sittgömställe.Och när man funnit den pistolen oanvänd, kansketill och med oladdad, då skulle spaningarna eftermördaren ta en annan riktning. Man måste finnadet verkliga mordvapnet och man skulle söka ävenhos Bolls. Men förgäves, tack vare mig.Och i samma stund, som jag räddar honom,kanske han störtar mig genom att skicka det för­dömda brevet till Helena!När jag kom hem måste jag först lugna minhushållerska med en antaglig förklaring över minbortovaro hela natten. Därpå ringde jag upp enkollega och bad honom sköta min praktik någradagar. Ett anslag om detta satte jag på min dörr.Sedan jag ätit litet – aptiten var inte stor –beslöt jag att sova några timmar. Men fastän jagvar utvakad och dödstrött ville inte sömnen komma.Mina nerver hade nog varit utsatta för alltför starkpåfrestning. Tankarna fortsatte sin hetsande krets­gång, kring det som hänt under den gångna natten.Min fantasi hjälpte till –Jag kunde inte längre ligga stilla. Jag måste uppigen. Något att sysselsätta mina tankar med måstejag ha, något som kunde binda och lugna dem.En ordentlig dos bromnatrium, ett glas konjak.Det gjorde gott. – Men vad sedan?Då kom jag att tänka på denna gamla dagbok,som jag inte skrivit i på så länge. Den kom fram.Och nästan utan att tänka på vad jag gjorde bör­jade jag skriva om det som hänt mig denna hän­delserika natt och morgon.Med feberaktig iver har jag nu skrivit sida eftersida. Timme efter timme har gått utan att jagmärkt det. Det har varit som om jag haft en vänatt anförtro mig åt. Allt det egendomliga jag aven slump fått uppleva, hur jag mot min vilja blivitintrasslad i denna härva, mina missöden och för­hoppningar har jag nedskrivit här.Ingen mer än jag kommer ju att läsa detta.Först nu känner jag hur tröttheten och sömn­lusten smyger sig över mig. Jag måste lägga migoch försöka sova – – – 
KAP. XIV.Min nattliga expedition.Måndag morgon.Åter en händelserik natt.När jag vid tretiden på morgonen kom hem efteren ganska äventyrlig upptäcktsfärd, fann jag vidmitt skrivbord ingen mer och ingen mindre än LeoCarring. Utan krus hade han gjort sig hemma­stadd under min bortovaro. Helt ogenerat satt handär nu, blossande på en av mina bästa cigarrer, ochframför honom låg – denna dagbok, som han ivrigtstuderade.Men jag skall inte gå händelserna i förväg. Förstvill jag skriva ned vad jag upplevde innan jagkom hem.Vid midnattstid vaknade jag, badande i svett.Jag hade haft en ohygglig dröm. Asta Dur, ännublödande ur skottsåret i bröstet och med det gul­vita ansiktet förvridet av ett hemskt grin, hadeplötsligt kommit in i rummet, där jag satt tillsam­mans med min fästmö. Helena blev dödligt för­skräckt, och jag förmådde inte lugna henne.Asta hade i handen mitt fördömda brev, som honhämndgirigt skakade framför ögonen på oss. »Släpphonom!» befallde hon Helena. »Valter är min. Duhar ingen rättighet till honom!» Och därpå börjadehon med sin skrockande, hesa röst läsa upp brevet.Allt efter som Asta läste, flyttade sig Helenalängre och längre ifrån mig. Och då läsningen varslut, tyckte jag att min fästmö försvunnit. På stolendär hon suttit låg bara hennes förlovningsring kvar.När Asta Dur blivit ensam med mig sträckte honhotfullt sin hand mot mig. Det var ett benrangelsköttlösa, kloliknande hand, som närmade sig minstrupe. En ohygglig fasa grep mig. Jag ville fly,men kunde inte röra mig ur fläcken. I detsammaskeletthanden grep mig om strupen, vaknade jagoch rusade upp.Jag frös så att jag hackade tänderna. Länge sattdrömmen i mig som en mara. Jag kände de kallafingerkotorna kring min hals, och en centnertyngdklämde ihop mitt bröst.Så småningom lugnade jag mig emellertid, ochmin viljestyrka och energi återvände. Jag beslötatt just i natt göra ett sista försök att komma överdet ödesdigra brevet, som nu till och med spökadei mina drömmar. Det måste bli ett slut på dethär. En liten titt i Asta Durs tomma våningskulle jag utan dröjsmål göra. Charlotta hade sä­kert redan flyttat därifrån, så att ingen skulle störamig.Bland gamla nycklar – jag har en ganska rik­haltig samling sådana – letade jag fram dem jagförr använde vid mina besök hos Asta. Det varport- och dörrnyckel.Just som jag skulle smyga mig ut på tå för attinte väcka min gamla hushållerska, kom hon in.»Det har kommit ett telegram medan doktorn sov»,sade hon. »Men jag hade inte hjärta att väckadoktorn.»Jag slet upp telegrammet. Det var från Helena.»Kommer morgon bittida», stod det. »Möt mig vidstationen.»Se så där ja. Skulle nu också Helena kommamitt i den här vevan! Det var just trevligt. Menhindra det kunde jag ju inte –»Det är bra», sade jag mekaniskt och stoppadetelegrammet i fickan. »Gå och lägg sig nu, Johanna.»»Skall doktorn ut i natt också?» frågade gumman.Det låg förebråelse i hennes röst, och det plågade mig.»Ett sjukbud», sade jag kort. »Jag är snarttillbaka.»Skakande på huvudet lämnade hon mig. Och jaggav mig ut på min upptäcktsfärd.När jag kom i närheten av huset, som var mittmål, märkte jag till min överraskning att det lystefrån Asta Durs våning. För att möjligen få klar­het i vem som kunde hålla till däruppe mitt i natten,ställde jag mig i porten mitt emot och spanadeivrigt upp mot fönstren.Ljusskenet, som syntes, var fladdrande och osä­kert och rörde sig långsamt från rum till rum. Detflyttade sig från salen till salongen och därifrån tillsängkammaren. Några rörliga skuggor skymtadeockså förbi och avtecknade sig svagt och suddigtmot de ljusa rullgardinerna.Då ljuset kommit till sängkammaren, såg jag heltplötsligt något, som kom mig att studsa. Drömdejag eller var det verklighet? För ett ögonblicksyntes den skarpa och tydliga skuggan av en kvin­lig profil. Och denna profil var förbluffande lik –min fästmös! Samma stora karaktäristiska hatt somhon hade, då vi sist träffades, samma böjning pånacken, som var henne så egen, och Helenas näsaoch mun upp i dagen.Silhuettbilden syntes, som sagt, bara ett ögon­blick, varpå det blev fullkomligt mörkt där uppe.Helena i Stockholm! Och här i en mördad de­mimondedams våning! Det var ju otänkbart. Förövrigt hade jag ju hennes telegram i min ficka.Först i morgon skulle hon komma,Nej, Helena kunde det inte vara. En förvillandelikhet var enda förklaringen. Jag var nog fortfa­rande litet nervös, och min inbillning spelade migsäkert ett spratt.Innan jag hann samla mina virriga tankar syntesett hastigt övergående och mycket skarpt ljussken isängkammarfönstret. Det var precis som om mantagit en blixtfotografi. Och åter såg jag sammakvinnliga skugga ännu skarpare avteckna sig motgardinen. Därpå blev det åter mörkt.Det var Helena, därom fanns intet tvivel. Varenda detalj av profilen var hennes. En silhuett­klippare hade inte kunnat göra det mera likt.I denna fråga måste jag ha visshet. Om jagutan vidare skulle gå dit upp? Mitt inträngandeskulle jag ju alltid kunna motivera med att jag varamatördetektiv och Leo Carrings medhjälpare. Ochdessutom kunde ju de, som nu huserade där uppe– vilka de än voro – när som helst finna justdet jag kommit hit för att söka, nämligen brevet.I detsamma jag fattat beslutet att utan vidare gådit upp, öppnades porten. En kvinna kom ut ochvek hastigt om hörnet till Lästmakaregatan. Ettögonblick såg jag skymten av hennes ansikte. Detvar verkligen Helena!För ett ögonblick kände jag mig som förlamad.Jag kunde inte tänka en redig tanke.Så återkom jag med ens till besinning.»Helena!» ropade jag. »Helena!»Hon hade hunnit en bra bit uppåt gatan. Dåhon hörde mina rop vände hon på huvudet. Meni stället för att skynda emot mig började hon avalla krafter springa gatan fram mot Oxtorget.Jag var inte sen att följa efter. Men hon hadeför stort försprång. Just som jag vek om hörnet tillOxtorget, såg jag henne hoppa in i en bil, som genastmed rasande fart satte i gång nedåt Oxtorgsgatan.Det hade varit lönlöst att söka springa efter den.Och ingen annan bil fanns i närheten.Våldsamt upprörd och fåfängt grubblande på minfästmös oförklarliga härvaro och ännu oförklarligarebeteende gick jag tillbaka ned till Regeringsgatan.Nu lyste det återigen där uppe i våningen, fastänhelt svagt. Det var i salongen.Utan ett ögonblicks tvekan gick jag fram tillporten. Jag skulle åtminstone ta reda på vilka dekvarvarande nattliga besökarna voro.Porten var olåst. Utan att tända nattbelysningensmög jag mig upp för trapporna. Så tyst jagkunde öppnade jag tamburdörren och steg försik­tigt in. En svag lukt av cigarrök slog emot mig.Genom den stängda salsdörren hörde jag röster.Man resonerade ivrigt. Jag kunde urskilja två mans­röster och en kvinnas. Vad de sade hörde jag icke,men jag tyckte mig känna igen kommissarien San­derssons röst. Och så en annan – kvinnans. Visstvar det Nina Bolls, som talade.Då förstod jag sammanhanget med Helenas här­varo. Hon hade väl på något sätt fått reda på denhär tragedien, kanske av tidningarna, och rest hitmed ett tidigare tåg för att träffa och trösta sinväninna, Nina. Och så hade hon följt med, dådetektiverna än en gång ville på mordplatsen för­höra fru Bolls.Jag hörde, där jag nu stod i tamburen, hur detalande närmade sig. De kommo ut i matsalen.»Jag säger er», sade fru Bolls, »att så länge maninte funnit Runestams pistol, och det kan bevisasatt den icke använts i natt, är det heller icke be­visat att Fabian skjutit det dödande skottet. Hannekar ju med hela sin energi. Och jag, jag trorhonom, trots allt.»Jag hörde inte mer. Här gällde det att inte låtaertappa sig. Det kunde bli nya komplikationer medalldeles onödiga förklaringar. Så ljudlöst jag kundesmög jag mig ut i köket. Och som försiktig gene­ral måste jag försäkra mig om en reträttväg. Där­för låste jag upp dörren till köksfarstun.Det var inte en sekund för tidigt. Nu hörde jagrösterna i serveringsrummet. De ämnade sig alltsåhit ut.I nästa ögonblick stod jag i den lilla farstun,lyssnande till vad de skulle säga. Mina tankargällde fortfarande brevet och den stora frågan, hurulångt Helena blivit invigd i detta drama. Hennesoväntade flykt från mig tydde nästan på att honredan fått veta allt för mycket om mitt gamla för­hållande till den mördade. Men – kanske hon, närallt kom omkring, inte känt igen mig där nerepå gatan.»Jag är övertygad om att pistolen måste finnashär ute», hörde jag genom köksdörren kommissa­rien säga.»Jag har sökt tämligen grundligt», svarade enannan röst, som jag kände igen som Leo Carrings.»Mördaren har säkert tagit den med sig.»Privatdetektiven var således också här. Detek­tiverna roade sig tydligen med en ännu grundligareundersökning än på morgonen. Det förklarade ävenblixtfotograferandet.Jag hörde, hur man letade igenom köket, underdet man samtalade med låg röst. Men jag vågadeinte stå så nära den olåsta dörren, att jag kundeuppfatta vad som sades.Plötsligt gav kommissarien till ett jubelrop. »Härha vi den!» skrek han. »Jag visste väl, jag, attden skulle finnas här.»»Var? I vedlåren!» Även Leo Carring hade höjtrösten. »Där har jag sökt.»»Men inte tillräckligt grundligt», sade Sandersontriumferande. »Den hade stuckits under några ved­trän. Ett listigt gömställe!»Carring mumlade något, som jag inte hörde. Jagförstod emellertid att det måste vara Runestamspistol de funnit.»Den är obegagnad!» jublade åter kommissarien.»Ingen har skjutit med den här sedan den kommithit. Precis vad jag väntat! Nu är saken klar, ellerhur?»»Nej», svarade privatdetektiven med tonvikt påvarje ord. »Först nu börjar den på att krångla insig riktigt.»Ett skratt blev Sanderssons svar, och därpå hör­des ett vresigt mumlande av Leo Carring. Dengode privatdetektiven var visst inte riktigt i sittesse. Det gjorda fyndet tycktes inte passa in påhans teorier. Men så hade han ju också gått utifrån att Fabian Bolls var oskyldig.De tycktes fortsätta sitt sökande i köket, och jaghörde att de på ett oroväckande sätt närmade sigköksdörren. Anande en överrumpling smög jag migpå tå ned för trappan, och även denna gång komjag undan i grevens tid. Ty köksdörren öppnadeshastigt, och jag såg ovanför mig skenet av en fick­lampa.»Den gamla jungfrun måste ha glömt att låsadörren,» muttrade kommisssarien. »Satans slarv!»Därpå stängdes dörren igen, och nyckeln vredsom i dubbla slag. Den vägen var alltså nu stängdför mig.Min upptäcktsfärd föreföll mig skäligen misslyckad.Här i kökstrappan hade jag då sannerligen intenågot att göra. Bäst att jag gav mig iväg ochväntade tills de tröttnat på sitt letande. Sedanskulle det bli min tur.Egentligen borde jag ha fått nog av att lekakurra gömma, men jag ville ändå göra ett sistaförsök. Brevet kunde ju finnas kvar där inne.Utan någon brådska gick jag ned för den sistatrappan. Vid porten till gården väntade mig emel­lertid en mindre trevlig överraskning. Den var näm­ligen stängd, ordentligt låst, och ingen av minanycklar passade, inte ens huvudnyckeln jag alltidhade med mig.Fångad alltså! Instängd i en kall och fuktigköksuppgång. Det skulle då bli mindre trevligt attfå stanna här hela natten. Och huru förklara minhärvaro i morgon bittida, då den första som komskulle få se mig?Jag har läst åtskilliga skrattretande skildringar omsituationer, då man glömt nyckeln, funnit sig ute­stängd och tillgripit de mest vansinniga åtgärderför att klara sig. Det här var emellertid allt annatän skrattretande. Jag var ju för resten instängd somen råtta i sin fälla. I detta ögonblick förbannadejag min dumhet att någonsin ha givit mig in i dethär äventyret.Men, det måste väl finnas någon möjlighet, attkomma härifrån. Genom källaren kanske, eller övervinden? Jag måste försöka.En dörr i nedersta köksfarstun ledde verkligentill källaren. Tack vare min lilla ficklampa – vil­ken tur att jag tagit den med mig! – kunde jaglotsa mig fram genom källargångarna. Men –någon annan utgång fanns inte.Ånyo smög jag mig upp för trapporna. På låsettill Asta Durs köksdörr lyste jag. Nyckeln sattmycket riktigt i på insidan. Den vägen var alltsåfortfarande stängd.Jag fortsatte uppför nästa trappa. Vindsdörrenvar visserligen låst, men en av mina nycklar passade.Utan äventyr stod jag snart framför den järndörr,som ledde till stora trappuppgången.Nu hade jag tur. Denna dörr var inte låst, baratillskjuten. Försiktigt sköt jag upp den. Den gnis­lade otäckt.»Vad nu?» hördes en gäll röst nerifrån trappan.»Är det någon uppe på vinden?» Och trappbelys­ningen tändes.Den rösten kände jag igen. Den tillhörde Char­lotta, Asta Durs gamla jungfru.Skulle nu ödet föra mig ihop med alla människordenna fördömda natt? Fick den hetlevrade gummansyn på mig, så skulle hon naturligtvis ge hals ochväcka hela huset.Villrådig stod jag bakom den halvöppnade järn­dörren lyssnade till hur Charlotta mumlade, attnågon måste ha glömt stänga den, och att det kanskebara var blåsten, som rört den.»Bäst att jag låser den genast», sade hon för sigsjälv. Och hon stultade in för att hämta nyckeln.Nu var ögonblicket kommet för mig. InnanCharlotta kom tillbaka, måste jag vara nere. Meni samma ögonblick jag kommit igenom dörröpp­ningen och börjat smyga mig ned för trappan, slock­nade den automatiska trappbelysningen.I mörkret tog jag fel på trappsteg och ramlademed ett förskräckligt brak och en ganska ljudligsvordom ned för återstoden av trappan. Charlotta,som i detsamma kom ut igen, fick ta emot törnen.Och hon råkade ganska illa ut.I hastigheten grep jag efter det första jag ficktag i, och det råkade bli gummans ganska stadigasmalben. Med ett gällt skrik förlorade hon balansen,och vi rullade om varandra.Lyckligtvis var det fortfarande mörkt, så hon intekunde se vem det var, som kastat omkull henne.Men tack vare mörkret, min förvirring och inte minstCharlottas vidlyftiga kjolar, trasslade jag in mig or­dentligt, och det dröjde en god stund innan jagkom loss. Och under hela tiden skrek Charlotta,som om det gällt livet.Det var sannerligen inte underligt att hyresgäs­terna i våningen inunder vaknade. Jag hörde dörraröppnas, och en ursinnig röst skrek från farstun in­under: »Vad är det forför ett förbannat oväsen?»»Hjälp! Mördare! Hjälp!» vrålade Charlotta.I detta ögonblick tändes åter nattbelysningen, ochjag hörde någon komma uppför trappan. Hastigtgav jag den vettskrämda Charlotta, som, alltjämtskrikande på hjälp, just höll på att kravla sig upp,en knuff bakifrån så att hon ånyo stod på huvudet.Och hastigt som tanken tillgrep jag därpå denreträttväg, som var närmast till hands, nämligen intill Asta Durs tambur, vars dörr jag smällde igenefter mig, så att den gick i lås.Flämtande av ansträngning stannade jag tätt intilldörren och väntade med spänning vad som nu skulleske. Inne i våningen var det tyst. Detektivernahade alltså givit sig iväg, så att från det hålletkunde jag vara lugn.Men ute i farstun blev det liv. Flera människorhade kommit till, och med sin gällaste röst beskrevCharlotta hur hon hade blivit överfallen av en rån­mördare eller kanske någonting ändå värre. Hanhade burit sig så konstigt åt. Och nu hade hangömt sig i våningen och stängt henne ute.Tamburnyckeln hade hon glömt kvar där inne.Och för resten så skulle hon då aldrig i livet vågasig in igen. Det var tillräckligt att hennes frökenblivit mördad. Hon tänkte då inte alls låta slaktasig. Boven där inne var säkert beväpnad. Kanskedet för resten var just mördaren, som kommit till­baka. Hon hade hört sägas att de brukade göra så.Sköna utsikter för mig! Fick man nu tag i mig,skulle det bli en skandal, värre än varje annan. Jagkände mig precis som en inbrottstjuv, som varitnära att låta ta sig på bar gärning. Och jag skulleju inte kunna ge en rimlig förklaring på min när­varo utan att tala om vad det var jag kommit hitför att finna.Brevet! Det hade jag ju nästan glömt undertumultet. Nu skulle jag väl i alla fall göra ettförsök att hitta det. Om jag ändå bleve fast här– och utsikterna till det voro tämligen stora –skulle jag kanske i alla fall hinna förstöra det olyck­saliga brevet, om jag bara fann det.Man bultade ursinnigt på tamburdörren och ringdeflera gånger, men när jag inte gav ett ljud ifrånmig, tycktes man lugna sig litet. En av männendär ute erbjöd sig att gå efter polis. Sedan blevdet tyst.Med en nervös iver började jag nu mitt sökandei sängkammarn, där Asta enligt Fabians utsagoskulle ha gömt den lilla brevportföljen. Belysningenvågade jag inte tända, men min ficklampa var till­räcklig. Överallt sökte jag, även på de minst tänk­bara ställen. Jag är rädd för att jag i mitt van­sinniga letande skulle ha förefallit en tränad de­tektiv ganska löjlig.Hur länge jag hållet på vet jag inte, då jag heltplötsligt trampade på något föremål, som stuckitsunder gångmattan alldeles invid sänggaveln. Dar­rande av spänning lyfte jag upp mattan, och härlåg den försvunna läderportföljen!Jag trodde knappast mina ögon. Hade dettagömställe verkligen undgått Leo Carrings skarpablick? Och fanns mitt brev ännu kvar?Då jag tog upp portföljen och öppnade den,hörde jag som i en dröm, hur man utifrån farstunarbetade på att öppna tamburdörren. Det gälldekanske bara sekunder för mig. Fanns det, ellerfanns det icke? Detta fördömda brev –I nästa ögonblick hade jag det i min hand. Heltflyktigt såg jag på det. Ja visst kände jag igendet. Det här hade jag skrivit, då jag var somkärast och tokigast. Det var strax efter lilla Verasfödelse, och jag talade om flickan, Astas och min,och jag svor högtidligt att Asta och ingen annanskulle bli min hustru.Hur kan man vara nog dåraktig att skriva sådanabrev? Det var som om en naiv gymnasist skulleha givit sina hjärteutgjutelser.Det här skulle allt ha varit en trevlig epistel attsätta i händerna på min fästmö. Men nu – nuskulle det förintas! In i kakelugnen slängde jagbåde mitt och alla de andra breven och till slutockså portföljen. Och med en känsla av jubel ochtriumf såg jag alltsammans brinna upp.Så lätt jag kände mig om hjärtat. Precis somen ung pojke i sin översvallande glädje färdig tillnågot skälmstycke. Jag brydde mig inte det minstaom att man än ivrigare höll på att bryta upp tam­burdörren.Men – varför skulle jag nu låta överraska mig?Ingen hade ännu känt igen mig. Och jag hadefortfarande köksvägen och i nödfall vinden –En idé. Varför inte ändra utseende? Varför inteuppträda som kvinna? Jag är ju relativt kort ochsmärt, och mitt slätrakade ansikte skulle nog kunnagå för sig. Jag visste var Asta hade sina variété­peruker och andra scenattribut.En rödbrun peruk valde jag ut. Sannerligenklädde den mig inte riktigt bra. Litet smink påkinder och läppar gjorde resten. Jag var inte allsoäven. Mitt ansikte såg riktigt kvinnligt ut.Och så kläderna. Astas kunde jag inte använda.Jag var inte smärt nog om livet. Kanske det fannsnågot i Charlottas rum?Jag hörde nu hur det brakade i tamburdörren.Som om jag haft vingar flög jag ut i köket och ini jungfrukammarn. En gammal kjol hängde där,och en slängkappa låg kastad över en stol. Påbyrån låg en hatt, som såg ut att ha använts påmin mormors tid. I en blink hade jag alltsammanspå mig. Kappan gick till och med utanpå minöverrock.I samma ögonblick jag hade öppnat köksdörren,hörde jag en smäll från tamburen och högljuddaröster. Man hade lyckats bryta sig in. Men eftermig skulle man inte komma så lätt. Jag tog urnyckeln och låste köksdörren på utsidan. Och sågav jag mig i väg upp på vinden igen och framtill den gnisslande järndörren på andra sidan.Gamla Charlotta hade i förvirringen efter det in­billade överfallet inte stängt den. Och till minglädje hörde jag nu inte längre några röster därnere i farstun. Man höll väl på att leta igenomvåningen.»Sök ni, mina vänner!» tänkte jag. »Det skalldröja tills ni få tag i mig.»Och så smög jag mig ned. Ingen människa stöttejag på. Och med en lättnadens suck öppnade jagporten – då jag ofrivilligt tog ett steg tillbaka ochlät den smälla igen.Framför mig hade jag sett min gamle antagonistfrån föregående natt – konstapeln n:r 317. Hanhade naturligtvis blivit tillkallad och placerad härför att hindra »inbrottstjuven» att komma undan.Men nu var det för sent att vända. Jag måstegå på, hända vad som helst.När jag ånyo öppnade porten, såg konstapeln utsom om han var beredd att kasta sig över mig.Men då han fick se en kvinna med respektabeltyttre – omodernt klädda kvinnor äro alltid respek­tabla i en poliskonstapels ögon – hejdade han sig.Och han nöjde sig med att granska min kvinnligaperson på ett sätt, som en federationsdam otvivel­aktigt skulle ha kallat närgånget.En oemotståndlig lust att åter driva med konsta­peln kom över mig. Jag trippade fram till honom,neg, som jag antar Charlotta skulle ha gjort, ochfrågade med min pipigaste röst om »herr konsta­peln» kunde säga vad klockan var.Efter ett ögonblicks tvekan tog han fram sinklocka. »Hon är strax halv tre», sade han. »Var­ifrån kommer ni?»»En svår förlossning här uppe», sade jag meden menande blick och pekade mot huset.»Hos vem då?»»Hos kanslirådet Taugenichts», sade jag allvarligt.»Men det är ett förfärligt oväsen i huset, springoch skrik i trapporna. Den sjuka behöver ro. Kaninte konstapeln få det litet tystare?»Han tycktes övertygad om min trovärdighet, dengode konstapeln, och försäkrade mig att det snartskulle bli tyst.Jag neg än en gång min Charlotta-nigning ochfortsatte. Vid hörnet såg jag mig om. Konstapelnn:r 317 stod kvar och stirrade efter mig med ettovanligt fånigt uttryck. Min pojkaktighet tog heltplötsligt åter ut sin rätt, och alldeles impulsivt, utanatt reflektera över följderna, räckte jag i detsammajag vek om hörnet lång näsa åt honom.Jag undrar inte på att han ögonblickligen satteefter mig. Mitt beteende var nog inte värdigt enallvarlig jordemoder och måste framkalla hans miss­tankar, att inte allt stod rätt till.Då jag hörde konstapelns steg efter mig, stan­nade jag. Mitt tjocka spanska rör med sin mas­siva silverkrycka i form av en dödskalle hade jagdold under Charlottas vida kappa. Och i sammaögonblick konstapeln vek om hörnet, träffade död­skallen honom i huvudet, så att han utan ett ljudföll till marken och blev liggande.I denna stund, då jag skriver ned detta, vet jagännu icke om jag spräckt skallen på konstapelneller om pälsmössan räddat honom. Jag drev tillmed hela min styrka. Han fick betalt också för sindrumlighet natten förut.Emellertid sprang jag genast min väg så fort jagförmådde i de fördömda kjolarna, och jag skullesäkert inte ha hejdat farten förr än i närheten avStureplan, om jag inte fått se en port stå öppen.Som en blixt var jag därinne, och i en hand­vändning befriade jag mig från alla kvinnliga attri­but. Några minuter senare vandrade jag i minvanliga skepnad helt lugnt hem till mig.Här väntade mig, som jag antecknade, då jagbörjade nedskriva denna natts händelser, en storöverraskning.Leo Carring satt vid mitt skrivbord. 
KAP. XV.En oblyg inkräktare.När jag fick se Leo Carring helt bekvämt instal­lerad i min skrivstol, blev jag så häpen, att jag intekom mig för att säga ett ord. Det var han, somtilltalade mig, och det gjorde han så lugnt och oge­nerat, som om han varit hemma hos sig, och jagkommit på besök.»Nej, se doktor Smirno», sade han fryntligt.»Roligt att ni kom till slut. Jag började nästan blitrött på att vänta på er. Ni har väl varit ute pånågot sjukbud kan jag tro?»»Ja», svarade jag, »ett viktigt sjukbud. Har –har ni varit här länge?»»Nära en timme skulle jag tro. Och jag behövdeinte störa någon. Tamburdörren stod olåst. Detär farligt att gå ifrån sina dörrar så, doktor.»»Omöjligt!» utbrast jag. »Jag låste dörren närjag gick.»»Patentlåset hade inte tagit», svarade privatdetek­tiven lika lugnt. »Men det märkte ni väl inte.»»Vad är det ni vill?» frågade jag tämligen strävt.Hans uppträdande var allt för nonchalant för attvara i min smak.»Har ni glömt att ni är min medhjälpare?» sadehan. »Vi måste rådgöra om våra gemensammaplaner. Ni är nu amatördetektiv.»I detta ögonblick fick jag, som jag redan nämnt,se att framför detektiven på skrivbordet låg dennamin dagbok uppslagen.»Vad tusan tar ni er till?» utbrast jag. »Läserni i min dagbok? Hur kan ni understå er!»»Vad skulle jag göra?» sade han urskuldande.»Ni dröjde ju så länge. Och då boken låg framme,trodde jag att den inte innehöll några hemligheter.Jag har –»»Framme!» avbröt jag. »Det är en fördömd lögn!Jag hade låst in den i skrivbordet.» »Det är misstag», sade han lugnt. »Sammamisstag som med tamburdörren. Ni måste ha varitlitet yrvaken när ni gick ut. Hade dagboken intelegat framme, skulle jag naturligtvis inte ha denhär nu.»Jag kände hur det började koka inom mig.»Ni ljuger!» utbrast jag. »Boken hade jag låstin i skrivbordslådan. Och nyckeln har jag i minficka.»Leo Carring reste sig långsamt upp. Hans pannalåg i djupa veck, och hans kalla, stålgrå ögon sågopå mig så genomträngande och hotfullt som välnågonsin ögon kunna göra.»Herr doktor», sade han. »Hittills har ingen män­niska ostraffat beskyllt mig för lögn. Jag är inteden, som utan vidare låter förolämpa sig. Om detså också bara vore ett hånfullt skratt, glömmer jagdet aldrig. Och ni har också skrattat åt mig.Från början behagade ni se på mig med en ring­aktning och ett misstroende, som roade mig, ochsom jag förlåter. Åsikten att jag är en humbug,som ni då och då låtit framskymta – inte bara idagboken – kommer ni snart att överge, mot ervilja, om så behövs. Om inte förr så i den stund,då jag inför allesammans utpekar mördaren och lo­giskt bevisar att de andras teorier äro falska. Dåskall ni tvingas erkänna att jag inte är någon bluff,och därmed får allt vara gott och väl.Nu har ni emellertid beskyllt mig för lögn, enmedveten lögn. Det blir för mycket.»»Men jag vet att jag låste in boken.»»Ni tror er ha låst in den. I verkligheten lågden här på skrivbordet.»Redan då jag upptäckte boken hade jag rycktden till mig. »Har – har ni läst allt vad jagskrivit?» frågade jag.»Jag tror jag läst vad jag behöver.»»Också det jag skrivit om Fabian Bolls’ pistol.»»Ja visst. Det var ju det intressantaste av allt­sammans.»»Hur kan ni våga att läsa i en annans –?»»Det är väl mera skäl att jag frågar, hur ni kanvåga att sopa igen spåren efter en annan. Ni läggerju på detta sätt hinder i vägen för detektivernasspaningar, ni som skulle vara min medhjälpare. Ochvad värre är, ni gör er ju till medbrottsling åtmördaren.»Jag ryckte på axlarna.»Ni vet att min avsikt har varit god», svarade jag.»Visserligen. Men det är inte ensamt motivet,som värdesätter en handling.»»Kanhända. Jag får väl stå risken då», svaradejag. »Nå, har ni upptäckt något nytt under dagenslopp? Den där mystiska finnen har ni väl lyckatsfå tag i?»»Nej, tyvärr. Den gode Sanderson har nog varitlitet för långsam i vändningarna den här gången.Runestam har undgått honom och är – försvunnen.»»Det var ledsamt», sade jag. »Han skulle nogha kunnat förklara ett och annat.»»Han skulle ha förklarat allt», sade Leo Carringmed övertygelse. »Och jag är därför rädd att hansförsvinnande inte uteslutande har till orsak, att hanvill undgå våra efterspaningar.»»Förklara er.»»Runestam har inte varit synlig i sitt hem sedantidigt i morse. Då lämnade han sin värdinna ettkuvert, på vilket det bara stod ’Max’, och sadeatt en herre med det namnet skulle komma ochsöka honom vid niotiden och då skulle ha kuvertet.Strax före nio kom verkligen en man – eftervärdinnans beskrivning rödhårig och med blå glas­ögon – och frågade efter Runestam. »Är det ni,som heter ’Max?’ frågade gumman, som inte är såklyftig. ’Max?’ upprepade mannen förvånad. ’Ja,är det ni, som skall ha det här brevet?’ sade honoch visade honom det. ’Ja visst’, svarade han ochnappade åt sig kuvertet, innan hon kunde hindradet. I nästa ögonblick var han borta.»»Skickade då inte kommissarien någon detektivtill Runestam så fort han fått veta hans adress?Han hade ju då kunnat lägga vantarna åtminstonepå den rödhårige och även på brevet.»»Nej. Sanderson gjorde inte det. Han dröjdetills han kommit till detektivstationen med ingenjörBolls. Därifrån skickade han en konstapel till Rune­stams bostad. Och konstapeln kom dit strax efterdet den rödhårige givit sig iväg.»»Det var otur», sade jag. »Ni kunde eljest därkanske ha gjort en god fångst.»»Den åsikten har inte kommissarien. Han anserfortfarande att Runestam aldrig varit annat än enbifigur i det här dramat. Men Sanderson var ändåförsiktig nog att låta bevaka Runestams bostad.Och en halvtimme senare kom den verklige Max.När han fick höra att en annan fått hans brev, blevhan alldeles ursinnig och utöste de vildaste förban­nelser.Nåväl. Hans utgjutelser fingo ett hastigt slut, dåtvå karlar kommo fram och presenterade sig somdetektiver. Max tog då genast till benen, men kominte ens ut på gatan förr än han blev gripen. Ochnu sitter han i säkert förvar.»»Har man fått något ur honom?» frågade jag.»Nej, inte ett ord. Han tycks vara en konstigkropp, ställer sig som om han inte begrep ett ordoch svarar inte på frågor.»»Då har han sannolikt en trasa med i den härbyken.»»Ja, om ni menar Runestams litet konstiga affärs­transaktioner, men knappast beträffande mordaffären.»»Nå, Runestam efterspanas väl fortfarande?» frå­gade jag.»Naturligtvis. Kommissarien är ivrig att gottgörasin försummelse. Och även om Runestam är oskyldigtill mordet, så ha vi ju ändå växelförfalskningen.»»Ja visst. Den hade jag glömt. Nå, Fabian Bollsdå? Vad vidtar ni för åtgärder gent emot honom,sedan ni läst i min dagbok?»»Inga alls.»»Inga alls?» upprepade jag förvånad.»Nej, det behövs inte.»»Jag förstår inte vad ni menar.»»Fabian Bolls häktades redan för åtskilliga tim­mar sedan.»»Vad säger ni?» utbrast jag häpen. »Och utanatt det där med browningen kommit fram.»»Ja, Sanderson har verkligen lyckats få ihop enganska hotande bevisning mot honom. Den användapistolen blir väl det sista fällande indiciet kan jag tro.»»Ni säger det där så lugnt», sade jag förvånad.»Ni har dock åtagit er ingenjör Bolls’ sak i denövertygelsen att han är oskyldig. Och ni är juinte van att få orätt, eller hur?»Leo Carring tände helt lugnt en ny cigarr.»Nej», sade han. »Hittills har jag aldrig miss­lyckats. Det här skulle i så fall bli första gången.»»Men förklara mig en sak», återtog jag. »Vadhar man haft för skäl att häkta ingenjör Bolls?»»Hans hustru ringde i eftermiddag upp kommis­sarien Sanderson och förklarade att hon efter mogetbetänkande inte längre ville vara under sin manstak, utan ville flytta hem till sina föräldrar.Det hade naturligtvis kommissarien ingenting emot.Tvärtom. Han hade ju under sådana förhållandeninget skäl att hålla ingenjör Bolls kvar, utan kundelåta honom tills vidare återvända hem.Fru Bolls föreföll emellertid litet märkvärdig itelefonen, nästan hysterisk. Hon motsade sig självflera gånger, krånglade in sig och brast slutligen uti krampaktig gråt.Kommissarien tog då en bil och åkte dit. Hanträffade fru Bolls just som hon skulle ge sig av meddet lilla barnet. Efter en liten stund förstod San­derson att något nytt måste ha inträffat, som tvingadehenne hemifrån. Det måste ligga något mer tillgrund för hennes beslut att lämna hemmet än man­nens nattliga besök hos varietédamen.Han tog fru Bolls i ett skarpt förhör. Och dåhon ohjälpligt snärjde in sig, dock utan att yppanågot, beslöt han göra en undersökning av våningen.Och då fann han i den öppna spiseln i ingenjörBolls rökrum, helt och hållet dold under askan,största delen av Asta Durs söndriga mortel.»»Är det möjligt?» utbrast jag.»Det är ett faktum», svarade privatdetektiven torrt.»Nu sitter Fabian Bolls tills vidare inom lås och bom.»»Men ni, herr advokat, ni tror honom ju varaoskyldig. Vad säger ni om det här?»»Jag säger att jag hittills aldrig haft att göramed en mera slugt beräknande och snabbt hand­lande förbrytare.»»Än Fabian Bolls?»Leo Carring såg på mig med en medlidsam blick.»Jag talar om den verklige mördaren», sade han.»Det borde ni förstå.»»Jag trodde att Bolls nu var överbevisad», sadejag. »Det är ju konstaterat att det skjutits medhans pistol i natt. Och kommissariens fynd, densönderskjutna morteln är väl ändå avgörande.»»Ja, i kommissariens ögon och kanske också iandras. Men inte i mina. Jag tror jag ser litetdjupare i den här affären.»»Vill ni fortfarande inte inviga mig i era teorieroch till vilket resultat ni kommit? Jag svär att inteett ljud av det skall komma över mina läppar. Niskulle med fullkomlig trygghet kunna anförtro åtmig mördarens namn, som ni skrev på visitkortet.»Leo Carring smålog.»Det är möjligt», sade han. »Jag tror nog inteatt ni skulle låta det gå vidare. Jag är till ochmed säker på att ni inte skulle göra det. Men –jag har ändå mina skäl att inte säga det. En gångför några år sedan yppade jag i förtid en sådansak – naturligtvis mot heligt tysthetslöfte – ochdärigenom var brottslingen nära att komma undan.»»Då höll inte vederbörande sitt löfte om tystlåten­het», invände jag.»Jo för all del. Det var inte orsaken. Men den,som delade hemligheten med mig, kunde inte be­härska sig. När han sammanträffade med den jagutpekat som skyldig, visade han, helt och hålletofrivilligt naturligtvis, i hela sitt sätt ett så förändratuppträdande, att vederbörande, som ju var ytterstmisstänksam, började ana oråd. Jag gör inte omdetta en gång till.»»När ämnar ni då blotta hemligheten eller, somdet heter på detektivspråket, låta minan springa?»frågade jag litet stött.»När jag fått nätet så fast kring mördaren attdet inte längre finns något kryphål för honom.»»Det kanske inte blir så lätt», sade jag begrun­dande. »Ni säger ju själv, att han är ovanligt slug.»»Det är han. Den listigaste skurk jag haft attgöra med på länge. Och de fel och förbiseendenhan gjorde sig skyldig till vid mordets utförandehåller han nu på att reparera. Får han i lugn ochro fortsätta, är det fara värt, att han helt och hålletblandar bort korten för oss.»»Hur skall ni då bära er åt för att få honom fast?»»Det finns så många sätt att få fast en förbrytare.Det vet ni väl själv som intresserad kriminolog.Förr eller senare förråder sig brottslingen på någotsätt. Har det inte skett då förbrytelsen begickseller strax efter – kanske vid detektivernas förstaingripande – så kan det ske sedermera, när somhelst. Den, som är medveten om att ha utfört ettbrott, måste med intensiv spänning följa gången avundersökningarna, jubla när han ser detektiverna slåin på fel spår eller famla i mörkret, och darra avångest, när han märker att misstankarna riktas mothonom.Förbrytaren – i synnerhet nybörjaren, som ännuinte är så förhärdad – har alltid en känsla avobehag i detektivens närhet. Den ger sig tillkännakanske i en viss skygghet i blicken, kanske i enviss nervös tafatthet eller på annat sätt. Hur detär så förråder han sig alltid inför ett skarpt iakt­tagande öga. Därför är det för detektiven ocksånödvändigt att komma i beröring med den hanmisstänker för brottet, studera honom, då han ärpå sin vakt, och då han tror sig icke observerad.Enbart ett dylikt studium har åtskilliga gånger gjortatt jag fått en bestämd åsikt, som sedan visat sigvara riktig.»Jag kunde inte undertrycka en gäspning.»Det där är gott och väl», sade jag. »Men i dethär fallet tycks ni få litet svårt för ett sådant stu­dium. Ni har förkastat makarna Bolls’ brottslighet.Den enda tänkbara vi nu veta av är då finnen Rune­stam. Och han tycks verkligen lyckas i att görasig osynlig.»»Den enda tänkbara brottslingen är icke Rune­stam», sade Leo Carring allvarligt. »Även om in­genjör Bolls skulle gå fri – vilket för övrigt ärganska säkert – kommer icke polisen att koncen­trera sig endast på finnen. Man har redan kastatsina blickar på annat håll. Detta hindrar emeller­tid inte att det är av stor vikt att vi få tag i Rune­stam. Och det snart. Varje dröjsmål kan varaödesdigert.»»Hur så?»»Så länge Runestam går fri, kan vad som helstinträffa. Jag är inte säker på att kunna överbevisamördaren förr än jag har Runestam välbehållen inomlås och bom.»»Nu talar ni, som om ni vore säker på att mör­daren och finnen inte vore samma person.»»Det är jag också. Runestam är för närvarandei stället mördarens största fara. Och det är dennesäkerligen medveten om. Därför kommer han ocksåatt göra allt vad som står i hans makt för atthindra polisen att få tag i finnen.»»Ni talar i gåtor, herr advokat», sade jag miss­lynt. »Skall jag vara er medhjälpare, kunde ni välvara litet mer öppen mot mig. Nu är ni tystlåtenoch hemlighetsfull och framkallar därigenom själv hosmig uppfattningen att det är litet bluff med i spelet.»»Det enda jag hittills inte velat tala om är namnetpå den jag anser vara mördaren .»»Nej, visst inte. Ni är nästan lika hemlighetsfulli allt. Till exempel beträffande de upptäckter nigjorde på mordplatsen.»»Det sågo ni ju allesammans. Vem som helstkan dra sina slutsatser av de fakta jag fann, ochsom jag ju visade alla. I synnerhet ni, doktor, somnu är min medhjälpare borde göra ett försök. Vadsäger er exempelvis den krossade stenmorteln, skotteti klockan och den sönderrivna dominon? Dessa tresaker äro nära förbundna med varandra.»»Jag tror – liksom kommissarien – att det förstaskottet, som sköts mot Asta Dur var en bom»,sade jag. »Det var den kulan, som krossade mor­teln. Nästa skott, som dödade henne, träffade ocksåklockan. Vad den sönderrivna dominon har meddetta att göra förstår jag inte.»»Och detta är allt?»»Ja.»»Nå, då skall ni få höra mina slutsatser. Jaghar redan förut sagt att det första skottet som skötsvar det dödande, och det krossade stenmorteln.Det andra däremot sköts av mördaren med full av­sikt mot klockan, och detta för att åstadkomma ettalibi. Vid det sista skottet användes den avrivnabiten av dominon.»Jag bara stirrade på privatdetektiven, och jag ärrädd att jag såg mycket dum ut.»Ni tror kanske fortfarande att jag bluffar», sadeCarring leende. »Följ då med, så skall jag logisktbevisa vad jag säger.På grund av likets läge var det klart att frökenDur måste, då kulan träffade henne, ha stått invidköksskåpet och strax framför hyllan, där klockanstod. Ni minns att ni hjälpte mig att mäta avstån­det från den dödas fötter till skottsåret, d. v. s.kulans höjd över golvet, då den träffade henne.När jag sedan mätte avståndet från golvet till skott­hålet i klockan, fann jag att detta skotthål sattminst 15 cm. för högt. Kulan, som gått igenomden mördades kropp, borde i stället ha träffat kloc­kans fot och icke urtavlan. Av såväl skottkanalensriktning genom den döda kroppen, som kulans ställ­ning inne i urverket framgick, att båda skottrikt­ningarna varit i det allra närmaste horisontala.Slutsats: skottet i klockan var ett annat än detsom dödade Asta Dur.Då jag kommit så långt var min första tanke attkulan i klockan var en bom och att mördaren straxdärpå utfört sitt verk med en ny kula. Men, dåjag undersökte klockan fann jag, som ni vet, småfina partiklar av ljusblått silke, och ni konstateradesedan genom er analys också blodspår.Slutsats;: mördaren har velat göra troligt att denkula, som kom klockan att stanna, först passeratgenom Asta Durs kropp.Motiv: att fastslå ett visst klockslag för mordet, ettklockslag då naturligtvis mördaren, om han blev miss­tänkt, kunde bevisa att han varit på annat håll.Är det någonting ni har att invända mot minaslutledningar, doktor? Eller går ni kanske in påatt det finns en viss logik i bevisföringen.»Jag minns inte vad jag svarade. Jag tror det varnågon fundering om hur blodspåren kommit i klockan.I detta ögonblick slog det mig verkligen, vilkenskärpa och kraft det kunde ligga i en dylik bevis­föring, och hur oemotståndligt logiskt slutledningarkunna dragas. Det fanns intet tvivel om att inteLeo Carring hade fullkomligt rätt. Hur måste ickeden mannen vara både fruktad och hatad av enförbrytare, som har honom i hälarna.»Jag har skäl att tro att detta mord utförts täm­ligen oöverlagt», fortsatte privatdetektiven. »Detvill säga mördaren har helt plötsligt funnit ett lämp­ligt tillfälle att på detta sätt göra upp sitt mellan­havande med offret.I betraktande härav har mördaren gjort sina kal­kyler såväl före som i synnerhet efter brottet beund­ransvärt snabbt och kallblodigt. Tänk er i mördarensställe, doktor. Det dödande skottet är lossat, AstaDur har fallit, och ni står där med browningen ihanden. Då faller er blick på hyllan, där bitar avden krossade stenmorteln ligga kvar. Strax bredvidstår klockan. Er första reflexion är kanske att detvar tur att inte klockan träffats, ty då skulle judetektiverna alldeles gratis fått veta tidpunkten förmordet.Men strax därpå slår er tanken att med tillhjälpav klockan konstruera fram en annan tidpunkt förmordets utförande. Ni går in i sängkammaren avnågon orsak – kanske vet ni att den ljusblå domi­non ligger där. Ni river av ett hörn på dominon,fäster biten över urtavlan, sedan ni vridit visarna såsom ni vill ha dem, och skjuter därpå det andraskottet, som mycket riktigt stannar urverket.Då sidenbiten hängde omedelbart framför urtavlanmåste några spår av den ryckas med in i skotthålet.Men ni vill också ha blodspår. Nåväl, det är lättgjort. En knappnål några gånger doppad i blodetbredvid liket och avskrapad mot skotthålet i klockanoch mot kulan är tillräckligt.Har jag framställt förloppet naturligt och levande?»»Mycket», sade jag. »Det skulle vara intressantatt se minen på mördaren, om ni inför honom de­monstrerade detta.»»Å, han skulle nog vara fullkomligt oberörd. Detligger ju på sätt och vis beröm i vad jag sagt.Men kanske skulle han reagera litet om jag påpe­kade att han, förutom misstaget med de olika skott­höjderna, som jag nyss påpekat, gjort sig skyldigtill en felkalkyl – på grund av okunnighet – ochett förbiseende.»»Det vore intressant att höra», sade jag. »Ni germig på det här viset en riktig lektion i slutlednings­konst. Jag kan inte vara er nog tacksam. Menjag tycker vi ta oss en grogg, eller hur? Jag ärtörstig.»»Tack. Och en cigarr om ni tillåter. Ja, felkal­kylen är den att kulan skulle dra med sig så betyd­liga spår av silke och blod in i klockan. En modernmantlad kula gör icke det, då den har att passerac:a 3 dm. genom luften från den genomskjutnamänniskokroppen till det nya föremålet, vari denintränger. Hade denna kula verkligen först genom­trängt Asta Durs kropp skulle ni säkerligen intefunnit några blodspår inne i klockan – annat änav blod, som möjligen stänkt dit, men som då ocksåborde ha fläckat ned urtavlan.Förbiseendet åter gäller kulans inträngningsförmåga,sedan den passerat genom en människa. Jag hargenom provskjutningar mot samma klocka – ochen bulvan framför med ungefär samma motståndsom människokroppen – förvissat mig om att kulandå nätt och jämnt har kraft att tränga igenomsjälva urtavlan. Den tjocka metallplattan bakomden erbjöd däremot för stort motstånd. Som niminns hade den kula vi funno i klockan passeratgenom hela urverket och stannat mot bakre marmor­plattan, som den spräckt.»»Och dessa misstag av mördaren», sade jag, »vadha de för betydelse?»»Ingen annan än att de bevisa att min teori omde båda skotten är den riktiga.»»Detta bevisas ju också av åtskilligt annat», sadejag, »icke minst av att två patroner fattades i in­genjör Bolls browning.»»Låt oss tills vidare lämna ingenjör Bolls åt sidoi den här affären», sade Leo Carring otåligt.»Ni förvånar mig», sade jag. »Trots alla indicierförkastar ni totalt möjligheten av hans brottslighetoch även Runestams, om jag förstått er rätt. Vadåterstår väl då? Ni antydde för en stund sedan attpolisen kastat sina blickar åt annat håll. Är deten hemlighet?»»Nej», sade privatdetektiven. »Det tycks ha kom­mit fram ett och annat, som gör att man ånyobörjat kasta sina misstankar på – fru Bolls.»»Vad säger ni, människa?» utbrast jag. »Börjarman med de där dumheterna igen? Kommissarienanser sig ju ha nära nog full bevisning mot FabianBolls!»»Det är inte heller Sanderson, som kommit frammed dessa fakta», sade Leo Carring, »utan över­konstapel Grimmer, som arbetat på egen hand.»»Det är kompletta galenskapen att misstänkaNina Bolls», försäkrade jag. »Jag vågar mitt huvudpå att hon inte har det minsta med mordet att göra.»»Det är mycket sagt, doktor», sade privatdetek­tiven med ett leende, som retade mig. »För enkvinna bör man inte allt för lättvindigt riskera sitthuvud.»»Vad är det för vansinnigheter den där Grimmerkommit fram med?»»Inte så häftigt, bäste doktor Smirno. Ni huggeri som om det gällde er egen –»Här avbröts han av en ringning i telefonen. Jagtog luren. En manlig röst frågade efter advokatenCarring.»Det är till er», sade jag. »Hur tusan kan manveta att ni är här?»Han tog telefonen, och av vad han sade förstodjag, att man gjort en ny oväntad upptäckt.»Vad är det?» frågade jag när han slutat.»Man har funnit Runestam», sade privatdetektiven.»Men mannen är – död.»»Död! Är han mördad?»»Jag är rädd för det», svarade Leo Carring all­varligt. »Men ännu är det icke konstaterat. Villni följa med, så kunna vi få den saken avgjordmed ens?»Jag samtyckte, fastän med tvekan. Det såg verk­ligen ut som om den här mordaffären skulle hindramig att sova varenda natt.KAP. XVI.Nya indicier.»Man har funnit Runestams lik på ett litet hotelli staden mellan broarna», sade Leo Carring sedanvi tagit plats i den eftertelefonerade bilen. »När­mare underrättelser saknar jag ännu. Men jag miss­tänker, att det inte är en slump att vi återfinna honomdöd.»»Menar ni att Asta Durs mördare skulle ha varitframme också här?»»Ni minns vad jag sade för en stund sedan.Runestam var inte säker för sitt liv.»»Det ser ut som om ni vore sannspådd, herradvokat», svarade jag. »Men jag tror ändå att nibetydligt överskattar mördarens både skurkaktighetoch prestationsförmåga.»»Vi få väl se», mumlade privatdetektiven.»Ja, vi få se», svarade jag. »Men ni har ännuinte nämnt de nya indicierna mot fru Bolls».»De äro rätt graverande. Först ha vi motivet,som så att säga är att ta på, nämligen en hämnde­akt framkallad av svartsjuka. Kommissarien har juredan påpekat detta».»Det är ingenting nytt», invände jag otåligt.»Det har nu kommit i dagen», fortfor privatdetek­tiven lugnt,» att fru Bolls haft gott om tid att ut­föra mordet. Hennes uppgift att klockan slog tre,när hon kom ut på Strandvägen, har visat sig all­deles felaktig. I själva verket gick hon ut minst enhalvtimme tidigare, vilket intygas både av en herre,som såg henne på gatan, och av hennes kammar­jungfru, som vaknade, då hon gick i tamburdörren».»Är detta allt?» sade jag. »Det var då ingasvåra indicier. Fru Bolls kan i sin upphetsning myc­ket väl ha irrat omkring på gatorna en god stundinnan hon kom fram till huset vid Regeringsgatan.»»Mycket möjligt», svarade Carring torrt. »Mendet har hon inte påstått. Och jag tror det icke.Det är för resten värre saker än detta, som kommiti dagen. Jungfrun, som väcktes, då fru Bolls gickut, smög sig yrvaken in i våningen för att se vadsom stod på. Hon såg då, att en av lådorna iingenjörens skrivbord var utdragen, en nyckel satti låset.Nyfiken som alla tjänsteflickor tittade hon i lådan,och hon kan gå ed på att det icke låg någon pistoli den. Jag behöver inte säga er, doktor att jag nutalar om den låda, där ni i morse fann den begag­nade browningen. Nyckeln, som satt i låset, hör tillmatsalsbuffén, det har Grimmer konstaterat.»»Det där är inga indicier mot fru Bolls», invändejag. »Fabian hade naturligtvis tagit pistolen medsig, då han gick ut, och glömt att stänga lådan».»Så lätt går det inte att bortförklara saken», sadeLeo Carring. »Varför skulle ingenjör Bolls ha an­vänt en annan nyckel än sin egen?»»Jungfruns uppgifter äro osanna!» utbrast jag.»Där har ni förklaringen. För övrigt har jag intehört talas om att polisen fann någon browning hosfru Bolls, då hon anhölls i går natt.»»Nej, där har ni just en av polisens oförlåtligablunder. Man glömde att undersöka henne. Om detnu berodde på att ni uppträdde och bedyrade hennesoskuld eller att kommissarien koncentrerade hela sinuppmärksamhet på hennes man – alltnog, fru Bollssläpptes utan någon slags visitation och kan alltsåhelt lugnt ha tagit med sig pistolen hem igen, utanatt någon visste av det.Vad jungfrun beträffar förefaller hon att vara sinmatmor mycket tillgiven, och det var med stora svå­righeter överkonstapel Grimmer fick henne att talaom vad jag nu berättat. Han måste lova att intenämna ett ord till kommissarien.»»Och det har han inte gjort?»»Nej. Sanderson vet ännu ingenting.»Jag drog en lättnadens suck.»Gud ske lov för det!» sade jag. »Laga då såatt han inte får veta det. Åtminstone inte ännu påen tid. Ni skall få se att alla de där indiciernasnart komma att peka på någon annan än fru Bolls».Jag kunde i den skumma bilen inte se uttrycketi Leo Carrings ansikte. Men hans röst lät sorgsendå han svarade.»Ni har ännu inte hört allt», sade han. »På debitar av den söndriga morteln, som hittades hemmahos Bolls, har man funnit fingeravtryck, som vidanalys visade sig vara av blod.»»Vems fingeravtryck?» frågade jag andlöst. »Fa­bians?»»Nej, hans hustrus!»Jag är rädd att jag bar mig litet dumt åt, när jaghörde denna förbluffande nyhet. Jag svor en ganskakraftig ed.»Tig!» skrek jag. »Ni ljuger! Ni ljuger!»»Vad går åt er, doktor? sade Leo Carring skarpt.»Mår ni inte riktigt bra?»»Nej, det gör jag visst inte. Man kan bli sjukför mindre än att höra era vansinniga påståenden.»»Ni misstar er fullkomligt. Jag påstår ingenting.Jag bara relaterar fakta, som för övrigt få tala försig själva. Slutsatserna komma väl fram så små­ningom. Märk väl att jag ännu icke dragit någraslutsatser beträffande fru Bolls. Det enda jag nuvill säga är att dessa upptäckter, som peka på henne,kommit helt och hållet överraskande för mig ochtrasslat till härvan på ett betänkligt sätt.»»Vill ni säga mig en sak, herr advokat», sade jag.»Vad är er personliga uppfattning om fru Bolls?Anser ni det tänkbart att hon kan vara en mör­derska?»»Som ni kanske märkt, har jag redan från börjanbestämt förklarat ingenjör Bolls oskyldig till mordet»,sade Leo Carring. »Men jag har icke varit likasäker beträffande hans hustru. Hennes tilltag attmitt i natten rusa iväg till en obekant demimonde­dam för att fordra upprättelse eller ställa till en scentyder på en sådan grad av upphetsning eller rättaresagt brist på självbehärskning, att hon måste havarit i stånd till vad som helst. Jag anser det myc­ket möjligt att en kvinna i dylik sinnesstämningkan begå ett mord».»Ni känner inte Nina Bolls så bra som jag», in­vände jag. »Hon skulle aldrig kunna göra det».Privatdetektiven teg.»Har fru Bolls en aning om att nya misstankarriktats mot henne?» frågade jag.»Nej. Hon anar ingenting.»Nu stannade bilen, och vi stego ur.Vid dörren till Runestams rum möttes vi av kon­stapel Roland och hotellförestånderskan, en äldrekvinna, som beskärmade sig över att dödsfallet dra­git detektiver till hennes välrenommerade hotell. Avdet förhör Leo Carring genast började med henneframgick, att den döde tidigt i går morse kommittill hotellet. Strax efter kl. nio på morgonen hadehan fått besök av en rödhårig herre, som stannat iungefär tio minuter. Då den rödhårige gick, hadehan sagt till städerskan att Runestam var dålig ochmåste vila, varför han inte fick störas.Först ganska sent på kvällen hade städerskan gåttin i rummet. Runestam låg då i sängen vänd motväggen och tycktes sova. Hon väckte honom inte.För en halvtimme sedan kom konstapel Rolanddit och frågade efter en man med Runestams sig­nalement. Nattvakten erinrade sig då den sjuke, ochman följdes åt till dennes rum.Till sin överraskning fann Roland mannen död.Han underrättade genast kommissarien Sanderson,men även privatdetektiven, som han visste befannsig hos mig. Någon undersökning av rummet ellerden döde hade Roland icke gjort.Detta var alla upplysningar vi kunde få. OchLeo Carring tycktes vara ganska belåten med dem.»Här ha vi den rödhårige igen», sade han. »Man­nen som snappade åt sig brevet, som Max skullehaft. I det brevet fanns utan tvivel Runestamsadress, och den där gynnaren har inte dröjt enminut med att göra finnen ett besök. Jag önskarjag visste vad som avhandlats mellan dem».Min undersökning av liket gav icke vid handenatt något mord förelåg. Inga tecken till yttre våldsyntes och inte heller något spår av gift. Jag er­inrade Leo Carring om gamla Charlottas påståendeatt Runestam skulle lida av hjärtfel.»Det kan möjligen vara dödsorsaken», sade jag.»Endast en obduktion kan avgöra det.»»Är ni så säker på att en obduktion är avgö­rande?» frågade privatdetektiven, som höll på attundersöka innehållet i Runestams kappsäck.»En egendomlig fråga», sade jag. »Vad syftarni på?»»Jag tänker mig möjligheten av att en obduktionfastslår t. ex. att döden förorsakats av hjärtfel, ochatt likväl den verkliga dödsorsaken kan vara någotgift, som inte lämnar spår efter sig.»»En förgiftning kan alltid konstateras».»Hur är det med vissa digitalispreparat, doktor ?Jag vill minnas att tillräckligt starka doser kunnamedföra döden under symptom av hjärtförlamning,och att en analys av liket efter en viss tid bara gernegativt resultat. Är det icke så?»»Jo», svarade jag litet överraskad. »Ni har brareda på er. Jag kom verkligen inte att tänka pådet.»Leo Carring hade nu kommit till bottnen av kapp­säcken och tog upp ett litet silverskrin, som hanvisade mig.»Känner ni igen det här skrinet, doktor?» frågadehan.Jag nickade. Skrinet var Asta Durs.Det hade blivit uppbänt med något verktyg, somdelvis brutit sönder locket och förstört låset. Mendet var icke tomt. En hel liten samling av skuld­förbindelser, reverser och växlar fanns i det.»Se så där, ja», sade jag med en suck av lätt­nad. »Nu ha vi då åtminstone Runestams inbrottbevisat».»Kanske det», sade Leo Carring. »Åtminstone havi här ett motiv för hans andra besök på nattenhos den mördade».»Nu kan ni väl avgöra frågan om fingeravtrycken?»sade jag.»Ögonblickligen» svarade Carring, som var syssel­satt med att undersöka silverskrinets innehåll.»Inte en enda av de här skuldförbindelserna harhaft något värde för Runestam», sade privatdetek­tiven, när han slutat. »De äro allesammans ställdapå Asta Dur personligen och icke på innehavaren.Men den falska växeln, Runestams egen accept,finns här inte.»»Han har väl bränt upp den», sade jag.Leo Carring öppnade kakelugnsluckorna, och jaghörde honom mumla något för sig själv.»Här har verkligen bränts upp papper», sade han.»Men jag kan icke få några hemligheter ur askan».Leo Carring var misslynt. Med rynkad panna ochmumlande något för sig själv, gick han fram tillden döde och började undersöka hans händer, somvoro ovanligt stora. Vänstra handens långfingersaknades.Vid jämförelse med fotografiet av fingeravtryckenpå Asta Durs arm syntes genast att dessa fingerav­tryck gjorts av Runestam.»Där ser ni», sade jag, som nyfiket följde privat­detektivens undersökning. »Nu ha vi alltså fulltbevis för att Runestam varit i fröken Durs kök in­brottsnatten. »»Det är sant, men vad jag aldrig kommer att fåveta är den exakta tidpunkten, det verkliga klock­slaget, då han var där. Det sannolikaste tyckesmig emellertid vara, att han och fru Bolls stöttetillsammans där uppe i våningen. Detta förnekasvisserligen av henne, men allt tyder på att så måstevarit fallet.»»Fru Bolls säger icke en osanning», sade jag.»Fru Bolls har visat att hon kan ljuga i hand­ling, då hon hjälpte er att göra ren pistolen», sadeLeo Carring. »Då måste man förutsätta att honkan ljuga även i ord. Hennes tidsuppgifter ha förövrigt, som jag nyss nämnde, visat sig oriktiga, ochjag är ganska säker på att det inte beror uteslu­tande på glömska. Jag har mina skäl att tro attfru Bolls är en ovanligt listig och beräknande kvinna,som döljer sin raffinerade slughet bakom ett älskligtoch oskyldigt yttre.»»Ni borde blygas!» utbrast jag alldeles utom mig.Mot en värnlös kvinna, som inte är i tillfälle att ensmed ord försvara sig, utslungar ni sådana tillvitelser– rena anklagelser!»Leo Carring svarade inte. Han fördjupade sig istället i undersökning av Runestams fickor. I plån­boken fanns en del papper, men inga sedlar. Finnentycktes ha haft ganska stor brist på kontanter.Utan ett spår av intresse följde jag privatdetek­tivens åtgöranden. Mina tankar voro på annat håll,hos henne, som med varje stund tycktes bli alltmera misstänkt i hans ögon. Hur det sjöd inommig, då han helt kallblodigt och hjärtlöst kom medsina beskyllningar.Och nu, då jag skriver detta, darrar jag av harmoch ängslan vid tanken på att Leo Carring verk­liden på allvar kan misstänka Nina. Han är farlig,den där mannen. Med sin talangfulla advokatyr, sinenastående förmåga att i ett korsförhör snärja enstackare och sin mästerliga slutledningskonst kan hanförvandla svart till vitt och till och med få en oskyl­dig att bekänna.När jag stod bredvid honom under det han letadeigenom Runestams plånbok kände jag en nära nogobetvinglig lust att krossa hans huvud med mintunga käpp. Då skulle allt sedan gå sin gilla gångutan hans störande ingripande. Fabian Bolls skullebli överbevisad om mordet och dömd, om så be­hövdes mot sitt nekande. Och på Nina skulle inteskymten av en misstanke falla.Som om han anat mina mordiska tankar, vändeLeo Carring sig hastigt om mot mig och såg mig iögonen.»Ni är inte vidare vänligt stämd mot mig, doktorSmirno, för de graverande indicier, som jag drar frammot fru Bolls. Ni beundrar henne mycket och trorhenne bara om gott –?»»Ja», svarade jag impulsivt och utan att tänka påvilken betydelse han kunde ge åt mina ord. »Jagbeundrar henne! Jag sätter henne högre än någonannan kvinna!»»Det där är mycket sagt av en – förlovad karl»,sade privatdetektiven gäckande. »Vad skulle erfästmö säga, om hon hörde er?»Det låg uppenbart hån i hans ord. Anade hanatt mina känslor för Helena Sundhagen inte äro demest glödande? Den tanken kom ett ögonblick påmig, att han möjligen öppnat de igenklistrade sidornai denna dagbok och där sett det ingen bör se.Så snart jag kom hem, såg jag därför efter. Si­dorna äro fortfarande hopklistrade. Ingen tycks harört dem.Var fick han då sin hånfulla ton ifrån? Gissadehan sig bara till att jag ämnar göra ett resonemangs­parti? Vem vet? Något särskilt låg bakom hansord.»Min fästmö», svarade jag. »Ja, henne tycks niju också ha blandat in i det här. Eller är det kan­ske fru Bolls som gjort det?»På detta fick jag inte något svar av den orsakenatt Leo Carring i det samma ur en av Runestamsfickor drog fram ett hopskrynklat papper.»Se här!» utbrast han. »Här ha vi äntligen hansfalska växel. Och namnen överstrukna med bläck.Det har han ändå haft tid till –.»Här avbröts detektiven av kommissarien Sander­son, som kom in. Han var i allt annat än behag­ligt humör över att ha blivit väckt mitt i natten.»Fördömd historia, den här Asta Dur-affären!»muttrade han. »Det är nu andra natten jag inte fårsova för den.»Därpå såg han retligt från den ena till den andraav oss.»Och ni äro redan i farten, kan jag se», fortsattehan. »Jag skall förstås komma efter som ’Traska-Patrullo’. Nå, vad är det nu som har hänt här?Är mannen mördad?»»Ingenting tyder på det», svarade jag. »Någotyttre våld finns det icke spår av.»Leo Carring redogjorde nu för vad han upptäckt,att det verkligen var Runestam som lämnat de blodigafingeravtrycken på den mördade kvinnans arm, attdet stulna silverskrinet hittats här och även denfalska växeln.»Jo, jo», sade kommissarien. »Det var nog enganska ful fisk den här gossen. Har ni hittat frökenDurs ring?»»Jag har inte undersökt västfickorna än, sade pri­vatdetektiven.Kommissarien gjorde det och fann genast ringenjämte en pennkniv och en liten blyertspenna.»Se så där, ja», sade han. »Nu tror jag vi få varabelåtna. Har ni ändrat era åsikter, herr advokat,beträffande vilken roll finnen spelat i morddramat?»»Som ni vet har jag aldrig påstått att han ärmördaren», svarade Carring. »Jag har bara ansetthonom vara misstänkt. Men denna hans plötsligadöd tar bort varje misstanke från honom.»»Det var en egendomlig slutsats?» utbrast kom­missarien. »Förklara er.»»Jag kan inte förklara mig närmare. Men jag harupptäckt en annan sak som jag i min ordning skullevilja ha förklaring på.»Vad då?»»Doktor Smirno har inför mig erkänt att han igår morse i fru Bolls närvaro och rörd av hennestårar gjort ren ingenjör Bolls pistol, som helt nyli­gen – säkerligen natten förut – varit använd, ochi vars magasin fattades två patroner.»»Å tusan!» sade kommissarien häpen. »Det hadejag inte en aning om. Nå då är han då så fast hankan bli, den gode Bolls. Två skott! Det är juprecis efter er teori. Gratulerar!»»Han är nog inte så fast han kan bli», svaradeCarring. »Det är inte han, som skjutit av de skotten.Men det kommer jag åter till sedan.Ingenjör Bolls’ browning blev emellertid rengjordi går och loppet draget, icke med vaselin, utanmed vapenoljan »ballistol», som ingenjörn alltid an­vänder.»»Det är väl ingenting märkvärdigt», inföll jagförvånad.»Jag har jämfört Runestams pistol, som kommis­sarien fann i vedlåren, med ingenjör Bolls’. DenRunestamska pistolen är nyligen rengjord, och ävenden med ballistol».»Det är då inte så konstigt», sade kommissarien.»Det har inte skjutits med det Runestamska vapnet,och finnen gjorde väl rent det strax innan han stop­pade det på sig, alltså på lördag afton.»»Jag har talat med värdinnan, där Runestambodde», sade Leo Carring. »Och hon försäkrar attpistolen inte blivit rengjord på mycket länge. Denhängde dammig och smutsig på väggen där hemma.Vidare har det konstaterats att Runestam inte harannat vapenfett hemma än vaselin. Ballistol finnesicke i huset.Lägg märke till att Runestam hade varit ute helakvällen, kom hem vid elvatiden i dåligt humör ochinte fullt nykter. I stor hast klädde han om sig,tog på sig smoking och stoppade den dammigabrowningen i byxfickan. Och så gav han sig i vägut igen.Förklara mig då, att vi återfinna hans pistol, ny­ligen rengjord och anoljad med ballistol.»»Ställer ni denna fråga till mig?» sade kommissa­rien och såg smått generad ut. »Att så här mitt inatten lösa gåtor vill jag inte alls åta mig.»»Inte jag heller», sade privatdetektiven. »I syn­nerhet som den här gåtan verkligen är ganska svår­förklarlig. Men jag tror att vi här ha kärnan i helahistorien.»»Hur kan ni tro en sådan sak? Mordgåtan i sinhelhet är ju redan löst», sade kommissarien. »Deindicier vi ha mot ingenjör Bolls äro nog för attfållafälla honom. Upptäckten att med hans pistol skju­tits just två skott torde helt enkelt vara avgörande.»»I morgon eftermiddag skall ni ändra åsikt, herrkommissarie», sade Leo Carring lugnt. »Vill nigöra mig ett besök vid sextiden skall jag öppetframlägga mina teorier och även bevisa dem. Förögonblicket är det nog att säga er att, då jag i gårnatt gjorde min första undersökning av Asta Durskök, alltså några timmar efter mordet, fanns ickenågon pistol i vedlåren. Jag lyfte på vartenda ved­träd. Den pistol ni fann där – låtom oss kalla denRunestams – har blivit ditlagd senare.»»Det är omöjligt», sade kommissarien tvärsäkert»,alldeles omöjligt. Våningen har ju varit låst.»»Det är emellertid som jag säger», svarade privat­detektiven. »Någon har lagt dit pistolen. Kanskerent av någon som var i vårt sällskap vid sistaundersökningen i afton, då vi funno den.»»Vem tusan syftar ni nu på?» sade kommissarien.»Det kan väl inte vara fru Bolls?»»På detta kan jag inte svara nu», sade LeoCarring torrt. »I morgon skall ni få veta det. Mentag då med er kortet där jag skrivit mördarens namn.Det kan ju vara möjligt att jag den här gången harmisstagit mig.»»Apropos fröken Durs våning», sade kommissa­rien, » så har det varit ett förskräckligt liv där i natt,sedan vi gick.Gamla Charlotta blev i farstun överfallen av någonmystisk individ – man eller kvinna är ännu out­rett – som höll på att ta livet av gumman. Char­lotta påstod att våldsverkaren tog sin tillflykt in ivåningen, men när man sent om sider brutit uppdörren och kom in, fanns det inte en katt där inne.Att det inte varit bara inbillning av Charlotta be­visas emellertid därav att man sedan fann konsta­peln, som blivit ställd att vakta porten, avsvimmadoch ganska illa tilltygad. Hans berättelse är litetvirrig, men så mycket har jag fått klart för mig atten besynnerlig kvinna kommit ut ur porten, tilltalathonom och passat på att ge honom ett dråpslag ihuvudet.»»En kvinna?» sade Leo Carring undrande. »Harni fått hennes signalement?»»Nej», svarade Sanderson. »Konstapeln är interiktigt redig än, och hans uppgifter äro mycket virriga.Men han tror att det var en förklädd karl».KAP. XVII.Brytningen.Måndag middag.Mitt förnuft säger mig att jag begått den dårak­tigaste, dummaste handlingen i mitt liv. Men mitthjärta säger – ingenting.Det är slut mellan Helena och mig. Framför migpå skrivbordet ligger den förlovningsring jag en gånggav henne. I ett anfall av vredesmod har hon idag givit mig den tillbaka. Och jag, minst lika ur­sinnig, upphetsad och nervös som jag var, jag sva­rade på samma sätt.Brytningen är nu så fullständig den kan bli. In­genting kan sannolikt göra det gott igen mellanoss. Vi eggade upp oss båda två, hårda ord väx­lades, och jag slutade med att förklara att jag för­aktade henne.Men så ljög hon mig ju också mitt upp i ansik­tet. Och med den lugnaste, fräckaste min i värl­den.Vilken besynnerlig människa är jag inte. Hurhar jag inte alltsedan mordet ansträngt mig att fåtag i det gamla kärleksbrevet Asta Dur behållit.Hur har jag inte plågats och ängslats vid tanken påatt detta fördömda brev skulle kunna komma i He­lenas händer. Jag skulle varit i stånd till vad somhelst för att hindra det.Hela min energi har jag ju haft inriktad på attåterfinna detta brev och få förstöra det. Offrandenattro och lugn och driven av en gnagande ångestvid tanken på att en inbillad fiende skulle få tagi brevet, har jag kastat mig in i detta äventyr medrisk att bli tagen som inbrottstjuv.Allt detta för att hindra en brytning mellan Helenaoch mig.Och nu, när jag lyckats, när det farliga papperetäntligen är förintat – då ställer jag själv till meden scen med henne, ett uppträde som har till följden brytning kanske för alltid.Är det någon som kan bli klok på mig? Jag kandet inte.Ställer jag nu till mig själv frågan om jag ångrarmig, måste jag svara med ett bestämt ja. Jag skullege vad som helst om denna brytning varit ogjord.Det är ohyggligt svårt för mig att släppa hoppetom den stora rikedom jag skulle fått med Helena.Jag är skapad för ett liv i överflöd. Fattigdomenskrämmer mig. Att vända på slanten, spara i stortoch smått kommer jag aldrig att kunna. –Men jag vill skriva ned hur brytningen gick till.Jag var inte i den gladaste sinnesstämning, då jag imorse gick ned till Centralen för att möta Helena. För­gäves hade jag grubblat på hennes besynnerligauppträdande i natt. Det var och förblev oförklar­ligt.Faktum kvarstod emellertid, att hon skyndat ifrånmig, och detta naturligtvis bara därför att hon inteville visa sig. Hon ville försöka inbilla mig att detdet inte var hon.I konsekvens härmed skulle hon naturligtvis ocksåförsöka inbilla mig att hon kom med morgontåget i dag.Och det skulle inte bli så svårt. Hon kunde ju hatagit en bil till Liljeholmen och stigit på tåget där.Men det var också något annat än tanken påHelena, som gjorde mig nedstämd och dyster dennamorgon. Jag tänkte på henne, som börjat ådragasig detektivernas misstankar.I mina öron hörde jag ännu de beskyllningar LeoCarring kom fram med i natt, de rent av fällandeindicier han hopade mot Nina Bolls.För henne såg det nu långt mera hotande ut änför Fabian. Det var ju ohyggliga upptäckter mangjort, och dessutom absolut oförklarliga.Jag är rädd att jag visade ett ganska dystert an­sikte, då jag tog emot Helena vid stationen. Detbetydliga nattvaket hade nog också lämnat spårefter sig.»Vad du ser förstörd ut, Valter», sade hon. »Ärdu sjuk?»»Nej», sade jag. »Men det är ledsamma sakersom hänt. Du känner ju också till vilket slag, somdrabbat Nina Bolls.»»Jag? Nej, hur skulle jag göra det? Är honsjuk?»»Du har ju träffat henne senare än jag», sadejag. »Du har ju reda på hur det hänger ihop.»»Jag har inte sett Nina på två månader. Detvet du väl, käre Valter.»»Nej. Jag trodde det var i går afton och – inatt.»»Du pratar så besynnerligt, min vän», sade hon.»Jag känner inte igen dig. I går afton – i natt?Vad menar du?»En sådan lögnerska, tänkte jag. Hur bra för­ställer hon sig inte! Och hon skall fordra fullkomliguppriktighet av en annan. Men vad kunde hon haför skäl att ljuga för mig?Då jag inte genast svarade, upprepade Helena sinfråga. »Vad menar du med det här pratet, Valter?»sade hon otåligt. »Har du blivit tokig?»En impertinent fråga, just i Helenas stil. Honvisste ju fullkomligt, vad jag menade.»Nej inte än, gud ske lov», sade jag. Ännu harjag mina sinnen i behåll, och därför vet jag ocksåatt du träffat fru Bolls i natt. Vill du förnekadet?»Helena svarade inte. Hon nöjde sig med en axel­ryckning och en blick, som jag inte gjorde mig be­svär att försöka tolka.Det började jäsa inom mig. Jag upprepade minfråga. »Vill du förneka det?» sade jag än en gång.»I natt har jag rest på tåg», sade hon högdraget.»Det borde inte vara dig obekant. Och Nina harinte gjort mig sällskap, så vitt jag vet. Ditt skämtär malplacerat, lille Valter.»»Jag tål inte att du kallar mig ’lille’ Valter!»brusade jag ut.Det finnes ingenting jag avskyr så som att kallasför »lille» Valter. Att jag är relativt liten till väx­ten för att vara karl har alltid varit en ömtålig sakför mig. Redan under min skoltid var det för kam­raterna säkraste sättet för att få mig riktigt ursinnigatt alludera på detta.Helena kände mycket väl till min lilla svaghet.Och det var bara för att reta mig hon nu kallade miglille Valter. Hon kunde retas när hon var vid det hu­möret. Och nu tycktes hon ha satt sig i sinnet attgöra det.»Min lille vän», sade hon långsamt och såg påmig med en blick av obeskrivlig nedlåtenhet –hon var i själva verket obetydligt längre än jag.»Inte rår väl du för att du är litet kort i rocken.Värre är att du tycks vara kort om huvudet också.»Jag är säker på att jag bleknade. Det gör jagalltid, när jag blir riktigt ond.»Tala inte om huvud, Helena», sade jag. »Detmåste vara ett ganska främmande begrepp för dig.Du har ju aldrig haft något.»Helena teg och sväljde. Jag hade träffat hennessårbara punkt. Hon inbillade sig nämligen varamycket intelligent.Vi ha grälat rätt många gånger, Helena och jag.Och jag visste att när hon inte genast gavsvar på tal, så var det bara lugnet före stormen.För ögonblicket voro vi emellertid inte ensamma,så hon måste behärska sig.»Du uppträder som, som –», sade hon. Lyck­ligtvis var hon så ond att hon saknade ord. »Skalldet här vara ett skämt, så är –.»»Jag skämtar inte alls», avbröt jag.»Så mycket värre för dig. Jag tar nu en bil ochåker hem till Nina Bolls. Hon kanske kan förklaravad det är som flugit i dig.»»Hör nu ett förnuftigt ord, Helena», sade jag.»Låt det vara slut på det här uppträdet. Du vetju vad som hänt både Nina Bolls och hennes man.»»Jag vet ingenting. Vad är det du pratar om?»»Jag syftar på mordet. De äro ju inblandade idet båda två.»»Mordet! Vad i herrans namn säger du?»Vi hade nu kommit igenom spärren och stannatpå andra sidan. De flesta passagerarna hade redangått. Det fanns ingen som lyssnade till oss.»Jag talar om mordet på varietédamen Asta Dur.Hon som bodde Regeringsgatan 67. Det där måtteväl du känna till.»»Jag känna till?» utbrast Helena med väl speladhäpnad. Hon visade sig verkligen vara en ypper­lig skådespelerska. »Vad skall jag känna till omett mord? Jag har inte hört talas om det förr än nu.»»Jag såg dig ju där i natt.»»Du såg mig – var? Och när?»»Jag såg dig komma ut från huset, där mordetbegåtts. Det var efter midnatt.»»Det är inte sant!»»Du förnekar det, fastän jag såg dig med minaegna ögon. Jag ropade ju på dig, och du hördemig alldeles säkert, för du vände på huvudet. Meni stället för att komma till mig sprang du din väg.,som om du varit rädd för mig?»»Sprang jag?»»Ja, så fort du kunde.»»Det här är väl starkt, lille Valter.» Hon ladetonvikt på »lille», och det förde mig med ens tillkokpunkten. »Du yrar. Du har drömt hela histo­rien. Jag kom med tåget nyss. Det har du ju själv sett.»»Visserligen» sade jag. »Men det hindrar inteatt jag har rätt. Du kan ha kommit från närmastestation. Den bluffen går inte i mig. Tala i ställetnu om alltsammans, Helena. Varför narras du?Du, som ger dig ut för att vara en sanningsälskare.»Nu var Helena blek. Jag märkte att ett utbrottvar i antågande. Men jag var själv så uppretad,så ursinnig över hennes halsstarrighet, att ingentingnu skulle kunnat hindra mig att säga min meningrent ut.Då Helena teg, fortsatte jag.»Varför kom du i verkligheten hit i går, Helena?»frågade jag. »Du telegraferade för att lura mig.Du sökte i hemlighet upp fru Bolls i går afton, ochmed henne och detektiverna gjorde du i natt ettbesök på mordplatsen. Varför vill du dölja det förmig? Varför ljuger du? Jag måste ha ett svar».»Du skall få det», sade hon med skälvande röst.»Du skall få svar, fastän dina frågor visa att dumåste vara tokig. Jag kom med tåget nu och harrest direkt hemifrån. Alltså har jag inte kunnatvara i Stockholm i natt. Om något mord har jaginte hört talas förr än av dig. Tror du mig inte?»»Nej».»Tror du att jag ljuger?»»Uppriktigt sagt, ja. Jag inte bara tror det, förresten. Jag vet det. Jag såg dig ju med mina egnaögon.»Hon vände mig ryggen och sysslade med någotutan att svara.»Helena», sade jag. »Varför vill du föra migbakom ljuset?»Hastigt vände hon sitt bleka ansikte mot mig.Nu var hon vildkattan, färdig att klösas. Ögonengnistrade och näsvingarna skälvde som i hennesmest obehärskade ögonblick. Hade inte några sta­tionskarlar gått förbi, hade det säkert resulterat i ettytterst våldsamt uppträde.Hon räckte fram handen mot mig.»Se här», sade hon. »Tag den!»I nästa ögonblick låg hennes förlovningsring i minhand.»Ringen!» sade jag häpen.»Du har förolämpat mig. Du har påstått att jagljuger», sade hon med darrande röst. »För att troden man säger sig älska om en medveten lögn,måste aktningen vara borta. Och utan ömsesidigaktning är ett samliv omöjligt.»»Du har rätt», sade jag. »Men med lögner –.»»Tig!» utbrast hon. »Ge mig tillbaka min ring,och låt det gå fort! Jag vill inte höra en ny föro­lämpning.»»Som du behagar», sade jag och drog av migringen. »Jag inser att jag aldrig skulle kunna litapå en kvinna, som ljuger med en sådan virtuositetsom du. Jag skulle förakta henne».Därmed vände vi varandra ryggen och gingo åtvar sitt håll.När jag kommit så här långt i dagboken beslötjag mig för att ringa upp fru Bolls. Hon hade integjort verklighet av sin plan att flytta hem till för­äldrarna, utan på kommissarien Sandersons inrådanstannat kvar.Naturligtvis var Helena hos henne. Uppträdetmellan oss och förlovningens uppslagning hade väldryftats av de båda väninnorna. Jag var nyfikenatt få veta vad fru Bolls tänkte om saken. Jagville höra hennes råd. Kunde någon ställa det till­rätta igen, så var det hon.Men, till min oerhörda ledsnad fick jag inte talamed henne. Jungfrun, som svarade i telefonen, för­klarade att frun var dålig, hon hade nyss somnatoch fick inte störas av någon.Vad skall jag nu ta mig till?Jag måste ut och få luft.Att sitta här längre med mina grubblande, dystratankar är omöjligt.Senare samma dag.Jag är förföljd av ödet.I hörnet av Norrmalmstorg och Hamngatan möttejag helt oväntat Helena. Men hon var inte ensam.Vid hennes sida och hållande henne i handen gick– lilla Vera.Min och Astas flicka tillsammans med HelenaSundhagen!Jag stod som fastnaglad och stirrade på dembåda.Med ett jubelrop sträckte Vera armarna motmig, och jag tog henne helt impulsivt i min famn.»Jaså», sade Helena med tydlig förvåning. »Nikänna varandra? Jag trodde inte du ville kännasvid –.»Här avbröt jag henne.»Det var bra att jag träffade dig, Helena», sadejag. »Har du tid att prata några ord med mig?»»Jag vet inte att vi ha något mer att säga var­andra», svarade hon trumpet. »I synnerhet nu, dåjag fått reda på alltsammans.»Hon gjorde en menande gest åt Vera.Jag kände att jag rodnade.»Jag tänkte just fråga dig», sade jag. »Hur hardu fått tag i detta barn?»»Genom Nina. Man sökte någon som kunde tahand om den lilla varelsen och svara för hennesuppfostran. Och det har jag åtagit mig.»»Du har gott hjärta, Helena!» utbrast jag. »Jagångrar min häftighet i morse. Kanske jag när alltkommer omkring tagit fel. Kanske det inte var digjag såg i natt »»Den möjligheten förkastade du i morse», sadehon stelt. »Men jag skulle nog inte fästa mig såmycket vid det. Här ha ju hänt förskräckligasaker, som till och med kunna få en man urjämvikt. Du var nog inte dig själv, när vi sist ta­lades vid.»»Tack, Helena!» utbrast jag.»Nej, tacka mig inte. Det kan aldrig bli gottmellan oss mer. Du har beskyllt mig för lögn, du,som själv ljugit för mig.»»Jag?»»Ja, just du.» Hon tog fram ett kuvert och räcktemig. »Tag det här», sade hon. »Det har i dagskickats till mig på posten. Från vem vet jag inte.Men om du läser det, skall du förstå vad jag me­nar. Beskyll aldrig mer någon annan för lögn,Valter!»Jag öppnade kuvertet och i min hand hade jag– brevet till Asta Dur, det fördömda brev, somjag med egna händer bränt upp i natt!»Du kan behålla den där episteln», hörde jagHelenas röst. »Jag vill inte ta i den mer.»När jag tittade upp, hade hon redan vänt migryggen och gick sin väg med lilla Vera vid han­den.Nu sitter jag här och har brevet framför mig.Det går runt i mitt huvud. Det är otvivelaktigtdet brev jag själv skrivit . Just det brev jag an­strängt mig så oerhört att få tag i. Jag läste det jui natt, rad för rad detsamma. Till och med denlilla bläckplumpen i kanten känner jag igen. Ochjag såg det brinna upp. Jag gick inte därifrån förr­än alltsammans var förtärt av lågorna.Och nu ligger det faktiskt framför mig igen!Driva då onda andar sitt spel här?Nej. Detta måste vara människoverk. Vemtror väl på övernaturliga makter? Åtminstone intejag.Något djävulskt skurkstreck av människor är det.Ett listigt bedrägeri.Det här brevet är det jag verkligen skrivit. Jagkan gå ed på det.Men då måste det jag i hastigheten brände uppi natt ha varit en skicklig efterapning.Har Asta Dur låtit göra den förfalskningen föratt ha brevet i dubbla upplagor? Eller är det nå­gon annan?När skall jag få veta det?KAP. XVIII.Vem var det?Måndag afton.Nu har det skett.Kuvertet är öppnat. Och vi ha läst namnet påmördaren. Det namn Leo Carring skrivit.Och nu måste jag tillstå något, som jag förutaldrig trott vara möjligt: Jag beundrar Carring!Han är mästaren.Men han är en ohygglig människa, denne privat­detektiv. En tankemaskin utan hjärta. En man somkallblodigt spelar sitt spännande spel med förbry­taren – ofta om liv och död – och som alltidvinner.Från nära nog första ögonblicket han fick handom mordaffären Asta Dur, denna mordaffär, som avde andra detektiverna kallades svårlöst, mystisk, entrasslig härva och allt möjligt annat i den vanligastilen, genomskådade han hela »mysteriet» och löstegåtan lika enkelt som han bevisade att jag varit påmaskeraden mordnatten.Men – eftersom jag nu återigen sitter med pennani handen – vill jag beskriva vad som hänt i afton.Just då jag strax före klockan sex, stod i begreppatt ge mig av till privatdetektiven, ringde han uppmig. Fru Bolls hade hastigt insjuknat och kundeinte lämna sitt hem. Och som hennes närvaro varnödvändig, måste platsen för den lilla sammankom­sten ändras till ingenjör Bolls våning.»Jag är redan där», slutade han. »Vill ni varamed då minan springer, så kom genast.»Då minan springer! En knalleffekt således i hansvanliga stil. En helt och hållet överraskande vänd­ning på det hela. – Men detta måste väl ändåbetyda detsamma som att han upptäckt någontingalldeles nytt, och att Nina Bolls i hans ögon intelängre var skyldig.Men – varför skulle då hennes närvaro vara nöd­vändig? Naturligtvis som vittne. Han måste hasläppt sin vansinniga idé att hon var brottslig. Hanmåste –Jag var i en feberaktig spänning när jag kom tillStrandvägen. Jungfrun som öppnade kände jag igenfrån mitt besök i går morse. En mörkögd, ganskanätt flicka, vars täcka ansikte bar spår av tårar.»Är advokaten Carring här?» frågade jag.»Ja», svarade hon viskande. »Och poliskommis­sarien är också här och den där förskräcklige över­konstapel Grimmer. Jag tror de komma ta livet avfrun, om de få fortsätta.»Jag kvävde en ed.»Hur är det med fru Bolls?» frågade jag. »Välinte något allvarligt?»Nu trängde tårarna fram i flickans ögon. »Jagvet inte», svarade hon. »Fru Bolls ligger och ärså matt att hon knappast kan tala. Och ändå haradvokaten Carring plågat henne med tusen frågor.»»Har någon läkare varit här?»»Ja, vid middagstiden. Och han ordinerade någonmedicin. Nu är fröken Sundhagen inne hos frun –»Fröken Sundhagen! Ja, jag borde då ha väntatatt Helena vid ett sådant tillfälle skulle vara hossin väninna.»Hon har varit här ganska länge», fortsatte flickan.»Och hon hade med sig en äldre kvinna och ettlitet barn, den vackraste lilla flicka man kan se.»Jag hade inte gjort mig någon brådska med attta av mig ytterplaggen. Innan jag gick in, villejag veta litet mer av jungfrun, som såg öppen ochärlig ut.»Vad är det för barn?» frågade jag.»De kalla henne Vera, mer vet jag inte.»»Jaså», sade jag. »Och den där äldre kvinnan,ser hon ut som en trotjänarinna?»»Ja, jag tycker det. Jag hörde dem kalla henneCharlotta.»Se så där ja! Charlotta här också. Det fattadesbara att Fabian Bolls också kom hit, så skulle helasamlingen vara fullständig. Och detta hos en sjuk,som efter alla själsskakningar hon fått utstå, bästav allt behövde lugn och ro.Han hade styrt till det bra, den där privatdetek­tiven. –»Vill ni vara god och anmäla mig», sade jag kort.I detsamma jungfrun skulle gå, hejdade jag henne.»Det är väl inte ni, som uppträtt mot fru Bolls?»sade jag.Flickan visade ett förskrämt ansikte.»Jag förstår inte –», sade hon.»Är det ni, som kommit med uppgiften om denöppnade skrivbordslådan och allt det där, som gjortfru Bolls misstänkt?»Nu brast flickan ut i häftig gråt.»Jag – jag måste ju säga sanningen», klagadehon. »Han pressade mig så nedrigt, den där över­konstapeln, lurade orden ur mig, innan jag hanntänka mig för. Inte hade jag en aning om att jagkunde skada frun med vad jag sa. Stackars fruBolls. Det är förfärligt ledsamt!»Flickan verkade onekligen trovärdig. Och hontycktes verkligen, som Leo Carring sagt, vara sinmatmor tillgiven. Skulle vad hon berättat för Grim­mer vara sant? Det hela föreföll mig ännu merobegripligt.»Är ni fullkomligt säker på att ni inte misstagiter?» frågade jag. »Skulle ni inför domstol kunnata era uppgifter på ed?»»Jag har bara talat sanning», utbrast hon underen ström av tårar. »O, jag önskar att jag aldrigblivit född!»»Se så, lugna er», sade jag. »Alltsammans kom­mer nog att till slut låta förklara sig. Inte trorväl ni er matmor vara i stånd att döda en människa?»»Fru Bolls? Nej, aldrig i livet!»Och hon fortsatte att gråta.Jag lämnade henne och gick in.I Fabians rum fann jag Leo Carring och kommis­sarien samspråkande. På en stol vid bortre dörrensatt överkonstapel Grimmer och såg ut som om hanvar nära att somna.»Välkommen doktor», sade kommissarien. »Advo­katen Carring har lovat oss en intressant stund.Affären Asta Dur skall vara uppklarad innan vi gåhärifrån. Vi ha bara väntat på er. Nu kan före­läsningen börja.»Leo Carring förändrade inte en min vid de iro­niska orden. Med en gest bjöd han mig sitta ned.»Jag trodde att den här mordaffären redan varuppklarad», sade jag vänd mot kommissarien. »Haringenjör Bolls inte bekänt?»»Nej, inte ännu. Men det förefaller som om hanbörjat mjukna upp litet. Jag blir mer och merövertygad om, att han är mördaren. Ni skall få seatt jag får rätt i detta fall liksom jag fått det be­träffande Runestam. Till och med advokaten Car­ring är nu övertygad om att Runestam inte harnågot med mordet att skaffa.»»Ni har således inte ändrat åsikt, herr kommis­sarie?» sade jag.»Nej», sade Sanderson. »Den mest kompromet­terade är fortfarande ingenjör Bolls. Och jag ärganska säker på att det är hans namn vi ha här.»Med dessa ord tog han fram det lilla kuvertetmed Leo Carrings visitkort.»Det är ju nu vi skola öppna det», sade han.»Jag måste bekänna att jag är nyfiken.»Leo Carring hejdade honom.»Nej, öppna det inte än», sade han. »Jag harlitet att säga först.»Därpå vände sig privatdetektiven till mig.»Då vi senast träffades», sade han, »det är för­resten inte så många timmar sedan, nämnde jag förer, doktor, i vilken ny riktning de senaste upptäck­terna fört mig personligen.»Nu hade vi således kommit dit. Nu skulle »minanspringa», Nina Bolls chavottera som mörderska. Hanvar i stånd att få henne fälld – om han ostört fickhålla på –»Jaså», sade kommissarien Sanderson. »Är detnågonting nytt, någonting som jag inte har reda på?»»På sätt och vis är det nytt», svarade Leo Car­ring.Här tystnade han, och hans kalla stålgrå ögonsågo på mig med ett uttryck som kom mig att rysa.»Doktor Smirno vet vem jag syftar på», fortsattehan. »De indicier jag nu skall framlägga peka ickepå ingenjör Bolls, utan på – hans hustru.»»Är ni där nu igen?» utbrast jag. »Jag troddedet var slut på det där vanvettet!»»Fru Bolls!» inföll kommissarien häpen. »Detvar ju min första tanke. Ett mord av svartsjuka– en ganska vanlig företeelse. Men det antagandetmåste jag ju sedan överge, inte minst därför attalla indicier tycktes peka på hennes man.»»Jag förstår,» sade privatdetektiven. »Det varväl också därför ni underlät att visitera fru Bolls,då hon fördes till er efter mordet ?»»Hur så? Varför skulle jag visitera henne?»»En kvinna, som anhålles som misstänkt för mord,borde alltid visiteras innan hon släppes. Jag skullealdrig underlåta det, i synnerhet om hon tages näranog på själva mordplatsen som i detta fall.»Kommissarien såg generad ut.»Jag förstår inte vad en visitation skulle tjänatill», sade han. »Jag hade inget skäl att anta attnågonting var stulet.»»Så mycket värre för er», sade Leo Carringkallt. »Hade ni gjort det, skulle ni hos henne hafunnit både mordvapnet och bitarna av den sönder­skjutna stenmorteln.»Jag hade suttit som på nålar. Nu kunde jag intehålla mig längre.»Fantasier!» utbrast jag. »Vansinniga fantasier!Ni kan inte bevisa ett ord av vad ni säger.»Kommissarien teg.»Jag skall gå i ordning med frågorna», sade LeoCarring, oberörd av mitt infall. »För doktor Smirnohar jag redan logiskt bevisat min teori om hur dettamord tillgått. Och ni har ju inte kunnat invändanågot, eller hur?»»Nej», muttrade jag. »Det må vara. Men be­träffande vem som gjort det har ni inte bevisatnågonting alls. En ensam kvinna kan aldrig ha ut­fört detta.»»Det dödande skottet har hon varit ensam om»,sade privatdetektiven. »Men sedan har hon hafthjälp med att sopa igen spåren efter sig. Innanjag emellertid fortsätter med att bevisa mina påstå­enden, vill jag också för kommissarien framläggamin teori om hur mördaren gått till väga. Vimåste nämligen ha detta som utgångspunkt för attkunna gå vidare.»Därpå genomgick Leo Carring än en gång det­samma som han relaterat för mig, hur de båda skot­ten skjutits, det första dödande och det andra i av­sikt att stanna klockan, vars visare på förhand blivitställda för att åstadkomma ett alibi. Han klargjordehur mördaren velat konstruera fram ett indicium motingenjör Bolls genom att placera cigarrettfodraletbredvid liket – inte bara för att skydda sig själv,utan av hämnd: Vem hade skäl att hämnas på Bolls,om inte just hans hustru?Kommissarien Sanderson hade ingenting att in­vända mot detta. Han gav tvärtom sitt erkännandeåt Leo Carrings skarpsinniga och logiska bevis­föring.»Och ni inbillar er verkligen att en kvinna, somfru Bolls skulle kunnat göra allt det där?» inföll jag.»Det är ju otänkbart.»»Jag har aldrig påstått något sådant», sade privat­detektiven. »I stället antydde jag nyss att hon hafthjälp med att sopa igen spåren efter sig.»»Förklara er», sade kommissarien, som var mycketintresserad.»Fru Bolls har påträffat sin gynnade rival i köket»,sade Leo Carring »och sannolikt genast gått till attack,det vill säga frågat om Fabian varit där i natt.Fröken Durs svar har väl ännu mer retat upp henne,och slutligen har hon skjutit.Då hon fick se liket vid sina fötter har självbe­härskningen svikit henne och hon har svimmat.Detta har hänt omkring klockan halv tre på natten.»»Nå, vidare», sade kommissarien. »Det där låterinte alls osannolikt.»»Så kommer Runestam dit för andra gången –han vill kanske ha igen sin pistol eller också harhan nyktrat till och vill göra ett nytt försök attkomma åt sin växel. Han finner de båda kvinnornapå köksgolvet och ser genast hur det hänger ihop.I första häpenheten griper han tag i Asta Dursarm och sätter utan att märka det dit sina finger­avtryck. Så kommer tanken att dra nytta av situa­tionen. Han rycker loss ringen från den mördadesfinger – det var ju av honom hon fått den. Därpåletar han rätt på nyckeln till kassaskåpet, tar framsilverskrinet, bryter upp det och finner sin falskaaccept.Under tiden har fru Bolls vaknat upp ur sin svim­ning och de båda stöta ihop, hon, mörderskan ochhan, förfalskaren och inbrottstjuven. Vad är dånaturligare än att dessa två hjälpas åt att sopa igenspåren efter sig?Nu först ställes klockan om, dominon rives sönder,biten hänges över urtavlan, det andra skottet stannarurverket och slutligen införas blodspår i skottöpp­ningen. Det är Runestam, som hjälper henne medallt det där. Fru Bolls stoppar slutligen i sin hand­väska, som hon av gammal vana tagit med sig, nedbitarna av den sönderskjutna morteln, browningengömmes i en vid innerficka i hennes pälskappa –och de äro färdiga att ge sig av.Men – de våga inte gå båda på en gång. Rune­stam fordrar att få gå först. Fru Bolls måste fallatill föga. Hon lovar att vänta däruppe i fem minuter.Dessa fem minuter måste för henne ha varit ohygg­liga. Hennes upphetsning ökas med varje sekund.Hennes irrande tankar komma åter och åter tillbakatill mordet hon utfört. Är det något hon glömt?Har Runestam förbisett någon liten småsak, somkan leda detektiverna på hennes spår? Hennes tankararbeta intensivt, rastlöst.Ja, visst är det en sak hon glömt. Runestamspistol, som han lämnat kvar. Den måste finnasnågonstans, han har ju själv talat om för henne atthan glömt den och nu inte kunnat hitta den.Om man finner den oanvänd – då måste manförstå att det varit en annan browning som dödat.Forskningarna skulle föra dem till henne. Fabianspistol skulle bli undersökt – och sedan –I sin upphetsning kan hon inte tänka klart. Isin inbillning ser hon allting vanställt, förvridet.Tystnaden omkring henne jagar upp hennes fantasi.Hittar hon inte Runestams pistol är hon förlorad.Hon söker överallt med feberaktig iver och glöm­mer att tiden går, och att hon kommer närmare ochnärmare det framkonstruerade klockslaget. Slutligenger hon sig ut i köket igen. Och här finner honäntligen pistolen i vedlåren och stoppar den i päls­fickan tillsammans med den andra.Men hon har inte kunnat lämna köket utan attkasta en sista blick på sitt offer. Och detta blevför mycket för hennes redan till ytterlighet ansträngdanerver. Tystnaden, ensamheten med den döda, varsbrustna ögon stirra emot henne, allt detta gör atthon helt och hållet förlorar herraväldet över sig själv.Och i vild skräck rusar hon ut för att på gatanbli hejdad av nattvakten och slutligen förd till polis­stationen.»Här gjorde Leo Carring ett uppehåll. Och detvar en liten stund så tyst i rummet att jag kundehöra mitt eget hjärtas slag. Under det omedelbaraintrycket av hans levande, gripande framställningkom sig ingen av oss för att yttra ett ord.Kommissarien, som naturligtvis varit beredd att– av gammal vana – säga emot och bestrida varjeLeo Carrings påstående, som inte stämde med hansegen teori, tycktes helt och hållet omvänd. Hanstirrade på privatdetektiven med en min av häpnad,som så småningom övergick till oförställd beundran.»Ni har rätt!» utbrast han slutligen. »Ni harotvivelaktigt rätt. Det måste ha gått till på dettasätt. Men kan ni också åstadkomma bevis?»»Jag tror ni skall bli nöjd», sade Leo Carring likalugnt som om det rört sig om den enklaste lillafickstöld. »Jag har hela beviskedjan klar. För öv­rigt tror jag mig om en liten stund kunna skaffafru Bolls egen bekännelse.»Därpå vände han sig till överkonstapeln.»Säg till Gerda att komma in», sade han.Det var kammarjungfrun, som öppnat för mig.Flickan såg nu verkligt förskrämd ut, och hennesbönfallande blickar gingo från Leo Carring till kom­missarien .»Skall det bli ännu mer?» sade hon. »Låt migslippa! Låt mig slippa!»»Lugna er», sade Leo Carring. »Vi skola inteplåga er mer än ett par minuter. Vill ni nu inföross upprepa vad ni redan talat om för överkonstapeln.Jag menar vad som hände er i lördags natt. Niväcktes ju av telefonen?»»Ja. Jag hörde flera ringningar efter varandra.Yrvaken rusade jag upp och gläntade på dörren där.Och då såg jag frun sitta vid skrivbordet med tele­fonluren vid örat. Hon upprepade flera gånger hallå!hallå!, men ingen tycktes svara. Slutligen hördejag henne mumla: »Min gud, det var ändå han!»»Vad var klockan då?»»När jag gick tillbaka in till mig kastade jag enblick på salsklockan. Den var en kvart över två.»»Fru Bolls märkte er inte?»»Nej. Jag ville inte störa henne och gick så tystjag kunde.»»Vad hände sedan?»»Jag kunde inte somna, utan låg och funderadepå vad frun gjorde uppe så här sent. Då ungefärtio minuter hade gått, hörde jag tamburdörren öppnasoch stängas. Någon gick nedför trapporna. »Detkan väl inte vara frun, tänkte jag, som går ensamut mitt i natten? Jag tyckte hon såg så märkvär­digt upprörd ut, då hon satt vid telefonen. Någon­ting måste bestämt vara på tok – Jagjag smög migin hit igen, och då såg jag –»Här tystnade Gerda.»Se så, tala ut. Allt vad ni sagt är redan anteck­nat. Ni såg – vad?»»Den vänstra skrivbordslådan var till hälften ut­dragen», fortsatte flickan. »Och i den satt en annannyckel än den vanliga.»»Var det den här?»Leo Carring visade fram en nyckel med en litenvidhängande silverplåt, på vilken det stod: »Buffén».»Ja, det var det.»Privatdetektiven stack nyckeln i låset och öppnadelådan.»Den går verkligen hit», sade han. »Nå, ni tittadeju i lådan, eller hur?»»Ja – jag har ju redan talat om det för över­konstapeln.»»Jag förstår. Litet nyfiken. Låg det någon pistoli lådan?»»Nej. Den var nästan tom. Bara några papperpå bottnen.»»Men ni, doktor Smirno, fann ju i går morseingenjör Bolls’ nyligen använda browning i justdenna låda? Åtminstone har fru Bolls sagt det.»»Ja», sade jag mellan mina sammanbitna tänder.»Det är sant.»Nästa fråga ställdes till jungfrun.»Vem kan ha öppnat lådan? Lämnade möjligeningenjörn den efter sig så, när han gick ut?»»Vem som öppnat den vet jag inte. Men sedaningenjörn gått, det var vid sextiden på eftermiddagenstädade jag skrivbordet, och då var alla lådor stängda.Ingen nyckel satt i.»»Jag lämnar åt er, mina herrar att själva draslutsatserna», sade Leo Carring. »Vem öppnadelådan och behövde därtill en falsk nyckel? Vem togmed sig en laddad pistol mitt i natten? Och ivad avsikt?»»Saken är enkel som addition!» utbrast kommis­sarien. »Det är naturligtvis hon. Det måste vara hon.»»Nej», sade jag bestämt och reste mig upp. »Detär inte möjligt. Ni måste ha misstagit er, Gerda.Lådan hade stått öppen sedan ingenjörn gick, ellerhur? Är det inte så?»»Jag önskar det vore så!» snyftade flickan. »Menjag – jag kan ju – inte – ljuga –»»Det är alltså klart», fortsatte Leo Carring obe­vekligt, »att fru Bolls gick ut ungefär fem minuterföre halv tre och beväpnad med sin mans laddadebrowning. Tiden bestyrkes av ett annat vittne, somsett henne på gatan. – Jag vill emellertid gå vidare.»Han visade jungfrun en handväska, som låg påskrivbordet.»Är denna er matmors?» frågade han.»Ja» svarade hon med en min av förvåning. »Nibad m,igmig ju för en stund sedan hämta in den fråntamburen.»»Jag gjorde det», svarade Leo Carring, »därför attjag först helt nyligen fick veta att fru Bolls haft denmed sig mordnatten. Vi skola se vad den innehåller.»På ett vitt pappersark tömde han ut väskans inne­håll, ett par visitkort, en liten börs och några nycklar.Dessutom följde med ett stoff som av grågrön sandoch några stenflisor med samma färg.»Flisor från den sönderskjutna morteln, så santjag lever!» utbrast kommissarien.»Ja. Fru Bolls har, som jag nyss sade, i sinhandväska burit hit bitarna av den mördades mortel.Men hon har inte tänkt på att de kunde lämna spårefter sig. – För resten har jag ytterligare ett bevis,kanske ännu mer graverande. På en av stenbitarna,som kommissarien lämnade mig till undersökningfanns ett par fingeravtryck. Jag har undersökt dem.De ha satts dit av fingrar, som doppats i blod –och de äro – fru Bolls’.»Jag hade hållit mig tyst. I andlös spänning hadejag tegat. Jag visste att han med varje ord skulledra nätet allt trängre kring den arma Nina. Lugntoch säkert gick han mot sitt mål, steg för stegkom han det närmare. Fick han fortsätta var NinaBolls förlorad.Jag måste ingripa, sak samma hur.»Det där är lögn!» skrek jag besinningslöst. »Lögnalltsammans! Fru Bolls har aldrig tagit i de därbitarna.»»Vad går åt er, doktor?» inföll kommissarien.»Hur kan ni yttra er om det?»Leo Carring hade ur en ask tagit fram en bit avden fördömda morteln. Han visade mig två ganskasvaga märken av fingrar på den samt ett par tyd­ligare fingeravtryck på ett vitt papper.»Ni kan själv jämföra», sade han. »Ett meraavgörande indicium har väl aldrig existerat.»Det fanns verkligen intet tvivel om att de gjortsav samma fingrar. Mitt förstånd stod stilla.Som i fjärran tyckte jag mig höra Leo Carringsröst igen.»Fru Bolls har alltså burit hit den sönderslagnamorteln», sade han. »Och detta inte bara för attdölja det ena skottet – hon kunde i så fall hakastat bitarna i Nybroviken – utan för att kon­struera fram ett nytt indicium mot sin man. Cigarrett­etuiet var inte nog. Hon ville utkräva en grundlighämnd.»»Galning!» utbrast jag. »Ni vet inte vad ni säger.Tror ni verkligen att fru Bolls är så listigt beräk­nande, så raffinerad och genomelak att –»»Jag tror det inte», sade Leo Carring. »Jag vetdet. Hennes manipulation med mannens browningi går morse – det vapen varmed hon själv mördat –då hon under sken av sorg och förtvivlan hjälpte er,doktor, att göra ren den, är inte det det listigasteman kan tänka sig? Hon kan spela teater, denkvinnan.»Jag hindrades från att svara genom att dörrenöppnades och Charlotta kom in med ett fullskrivetpappersark i handen. Hon såg sig skyggt omkringoch räckte det till Grimmer utan att säga ett ord.»Har hon skrivit under?» frågade Leo Carringmed synbar iver.»Ja. Och vi ha bevittnat, både fröken Sundhagenoch jag», sade gumman nigande.»Det är bra», sade privatdetektiven och tog pap­peret, vars underskrifter han granskade.»Då förstår jag hur det hänger ihop med Rune­stams browning», sade kommissarien. »I upphets­ningen på natten efter mordet och under tryck aven inbillad fara tog fru Bolls pistolen med sig hem.Men sedan, när hon förstod att ingenjörns användapistol blev ett indicium mot honom, och inte mothenne, insåg hon att den andra måste återfinnas påsin plats. Och så passar hon på att i natt smusslaned den i vedlåren igen.»»Ja visst. Ni minns hur angelägen hon var attfå följa med oss till Regeringsgatan. Jag förstodatt det låg något bakom hennes iver. Och sedanhjälpte hon oss att söka. Har ni någonsin träffaten listigare förbryterska?»»Knappast», sade Sanderson. »Men nu är honockså fast. Från motivet och ända till denna trickmed browningen är beviskedjan fullständig. HadeRunestam levat, skulle vi fått veta alla detaljer.»»Dem få vi veta ändå», sade privatdetektivenlugnt och räckte fram papperet Charlotta nyss lämnat.»Här har jag fru Bolls’ bekännelse, nedskriven avmig i överensstämmelse med den relation jag nugivit er och vederbörligen undertecknad av hennesedan hon hört den uppläsas. Hon kommer säkertatt villigt komplettera detaljerna.»»Hon är inte tillräkneliga utbrast jag och för­sökte förgäves rycka åt mig papperet. »Hon vissteinte vad hon gjorde, då hon skrev under det där.Hon är sjuk. Som läkare protesterar jag motdetta.»Kommissarien såg förebrående på mig.»Så ni hugger i, doktor!» sade han. »Den härbekännelsen är inte alls nödvändig. Så vitt jag kanse ha vi full bevisning.»»Ja», sade Leo Carring och vek långsamt ihoppapperet. »Hon skulle otvivelaktigt bli dömd ävenmot sitt nekande.»Jag var i detta ögonblick i ett tillstånd som jaginte kan beskriva. Ju längre denna debatt hade på­gått, dess mera uppskakad hade jag blivit. Varjeord privatdetektiven uttalat var en skymf mot denenda kvinna jag någonsin älskat. Ett vanmäktigtraseri grep mig, då jag hörde hur Nina av dennefördömde detektiv långsamt drogs allt djupare nedi smutsen. Jag tyckte mig se henne inför en hån­skrattande pöbel släpas fram till skampålen.»Håll upp!» skrek jag. »Hon är oskyldig!»Jag hade ofrivilligt gått Leo Carring in på livet,så att han tog ett steg tillbaka.»Hon har ju redan bekänt,» sade han.»I ett anfall av sinnesförvirring, ja. Det är endaförklaringen. Ni hör ju att jag säger att hon äroskyldig.»»Nonsens», utbrast kommissarien. »Jag skall genastskaffa en häktningsorder. Vad vet ni för resten omdet här, doktor Smirno?»Min röst var hes, och orden stockade sig i halsenpå mig, när jag svarade.»Jo», sade jag. »Jag – vet det – för det varjag, som mördade Asta Dur.»Det blev alldeles tyst. Både Sanderson och Car­ring sågo på mig i stum häpnad, och överkonstapelnvid dörren kom några steg närmare. Slutligen vändesig privatdetektiven bort med en medlidsam axel­ryckning.»Ni!» utbrast kommissarien. »Nej, det är då förgalet!»»Han vill offra sig själv för att rädda henne»,sade Leo Carring och skakade på huvudet.»Nej», sade jag ivrigt. »Jag har dödat Asta.Tro mig! Hon förtjänade det för resten. Jag villbekänna allt. Det var jag som ringde upp fru Bollsi lördags natt och talade om var Fabian höll hus.Sedan smög jag mig upp i Astas kök och väntade.Det var jag, som hindrade henne att gå in, då Fa­bian svarade i telefon och sedan smög sig bort.Jag hade hittat Runestams pistol där ute. Med densköt jag henne.»»Jag har väl aldrig hört på maken!» sade kommis­sarien och satte sig ned. »Vill ni verkligen ta påer en annans brott? Jag skall säga er att rättvisaninte tillåter något sådant.»»Ingen kommer att tro er», sade Leo Carring.»Ni kan inte bevisa –»»Doktorn har ju för resten sitt alibi den natten»,inföll kommissarien. »Kontroversen med konstapelnoch sedan polisstationen.»»Det var efteråt», sade jag. »Jag dödade henneså fort ingenjör Bolls hade gått. Klockan var sjuttonminuter över två. Sedan ställde jag om klockan,vred fram visarna femtio minuter, innan jag medmin andra kula stannade urverket. Advokaten Carringhar ju redan påpekat detta. Mitt alibi är falskt.»»Det förefaller mig onödigt att fortsätta det härresonemanget», sade privatdetektiven otåligt. »Detär en ädel handling ni vill utföra, doktor. Men nikan inte rädda mörderskan.»»Bevis!» utbrast jag. »Vad vill ni då ha för be­vis? Jag sköt henne med Runestams pistol – intemed Fabians. Det var Runestams pistol jag gjorderen i fru Bolls närvaro. Jag hade den med mig,då jag gick dit. Utbytet var lätt, då hon ett ögon­blick vände ryggen till. Jag hade också med migbitarna av morteln, och jag lade dem i den öppnaspiseln, då jag blev lämnad ensam ett tag.»»Runestams pistol hittades ju hos fröken Dur inatt?» sade Carring tvivlande. »Den enda somkunnat smussla dit den är fru Bolls.»»Nej. Det var jag, som lade dit den. Jag varockså där i natt, fastän ingen vetat av det. Ni kanläsa det i min dagbok. Jag råkade ju snava i vinds­trappan och slå omkull gamla Charlotta –»»Den dar förklädda kvinnan, som kom ut ur por­ten och var nära att spräcka skallen på konstapeln– skulle det ha varit ni?» utbrast kommissarien.»Det var jag. Förklädnaden slängde jag sedan ini en portgång på Lästmakaregatan – det var vissti n:r 11. Där kan man hitta den.»»Det stämmer», sade överkonstapel Grimmer.»Man har funnit alltsammans där.»»Det kan väl hända», inföll nu Leo Carring. »Nigick i hemlighet till Regeringsgatan för att sökaert brev. Men det är långt mellan det och ett mord.»»Vad vill ni då ha för bevis?» skrek jag alldelesutom mig. »Fru Bolls är oskyldig. Hon får ickefällas för detta!»Leo Carring hade nu helt och hållet ändrat sätt.Med ett uttryck av spänning i sitt ansikte kom hanfram till mig.»Den där rödhårige, som hann till Runestam förepolisen, var det –?»»Det var också jag!» utbrast jag. »En gammalperuk, som jag en gång haft på en amatörföreställ­ning, och ett par blå glasögon. – Jag har det därhemma hos mig. I dokumentskåpet i min säng­kammare ligger det. Och där har jag också brevettill Max och sidenbiten jag rev av dominon och debåda tomma patronhylsorna. Här har ni nyckeln –»Leo Carring drog en djup suck.»Det är nog», sade han. Och därpå tillade hanmera för sig själv: »Nu är det gjort!»»Vad säger ni? Vad är gjort?» frågade Sander­son förvånad.»Ni har ju glömt att öppna kuvertet med mörda­rens namn», sade Carring och tände helt lugnt encigarrett. »Gör det, så skall ni förstå.»Kommissarien slet upp kuvertet.»Vad – vad är det här?» mumlade han över­raskad.»Läs det högt», sade Leo Carring.Kommissarien läste:»Doktor Valter Smirno.»Det gick runt i mitt huvud. Mitt namn!»Ni har då anat det –?» sade jag.»Nej. Jag har vetat det hela tiden. Men jag harinte kunnat bevisa det. Nu har ni emellertid hjälptmig, doktor. Tack!»»Än fru Bolls då? Fingeravtrycken och jungfrunsvittnesmål?» inföll kommissarien. »Den skriftligabekännelse –?»»Komedi alltsammans», sade Leo Carring. »Finger­avtrycken äro inte alls fru Bolls’. Jag har låtit sättadit dem. Gerda är ingen kammarjungfru, utan enav mina kvinnliga medhjälpare, en detektiv således.Hon skötte sig bra, eller hur? Och den s. k. be­kännelsen har ju ingen av er läst. Den –»Mera hörde jag inte.Lurad! Lockad i en fälla alltså.Jag tror jag skrek högt. Jag vet inte vad jagtog mig till. Då jag kom till besinning låg jag pågolvet, fasthållen av dem alla tre. 
KAP. XIX.Bekännelsen.Tisdag.Schack och matt!Nu är spelet slut för mig. Dithän skulle detalltså gå. –För sista gången sitter jag nu med dagbokenframför mig. Jag vet att det som väntar mig ärdöden. Och jag skall inte försöka slippa undan.Tvärtom. –Men nu vill jag skriva – min bekännelse. –Genom Leo Carrings list har jag alltså lurats attsträcka vapen och ge mig. –Sedan reaktionen kommit efter den ohyggligaspänningen, förefaller mig alltsammans som en fa­sansfull dröm. Det har gått så förunderligt fort. Ilördags natt gav jag Asta det dödande skottet, ochinnan det hade gått två dygn var jag fast. –Jag hade trott mig vara långt starkare än jag är.Efter tjugufyra timmar voro mina nerver alldelesupprivna. Och i går afton, då jag visste att denstora kraftmätningen skulle ske, och att jag framförallt måste vara kall och lugn, då var jag inte detminsta herre över mig själv, utan lät dupera migsom ett barn.»En kallblodig skurk, som kan döda med ett le­ende på läpparna», var Leo Carrings omdöme ommig. Och jag trodde att han – åtminstone beträf­fande min kallblodighet hade rätt. Några samvets­kval har jag aldrig känt, och inte heller någonånger över något annat än att jag till slut lät fångamig i en så simpelt utlagd snara.Men jag har inte alls varit så kallblodig som LeoCarring inbillade sig. Jag förmådde inte stålsättamig mot en egendomligt gnagande oro, som smögsig över mig i samma ögonblick jag fick en bestämdförnimmelse av att den store detektiven börjadegissa sig till hur mordet utförts.Men han vände sig inte mot mig med framläg­gandet av de indicier han samlat. Han visste atthan med sin bristfälliga beviskedja skulle kommatill korta inför min förmåga av förställning, minsällsynta skicklighet som debattör och mitt mång­sidiga förutseende.Han har själv sagt att mördaren visade en ena­stående förmåga i att reparera begångna misstag.Tacka för det! Han lät mig ju se i sina kort. Vart­enda fel jag gjort demonstrerades ju för mig.Nu förstår jag att den leken roade honom. Hanville ge mig tillfälle att fortsätta mina operationerså att säga inför ögonen på honom. Han ville stu­dera mig under olika faser av detta spel – på livoch död.Hade Leo Carring endast visat att han misstänktemig, hade säkert allt gått bra. Jag skulle möttvarje hans anfall, väl förberedd i min säkraposition.Men han riktade sin stöt mot min enda sårbarapunkt, mot den kvinna han visste att jag älskade.Ty han visste det. Han har erkänt att han –utan att öppna de hopklistrade sidorna i dagboken– mot den elektriska lampans skarpa sken kundeläsa den korta bekännelsen om min kärlek till Nina.Han läste det och förstod, att här skulle jag an­fallas för att tvingas att sträcka vapen. Och medsällsynt list förstod han att hopa indicierna, sannaeller lögnaktiga, allt eftersom det gagnade hans plan,mot henne, som han visste att jag skulle ge mitt livför att skydda.Vad genomgick jag icke under de timmar, då jagförstod att nätet drog ihop sig kring henne, obevek­ligt och hotfullt. Behärskade jag också alla jordensspråk skulle jag inte finna ord att skildra det.Ängslan, oron för henne sög sig fast i mig ochväxte till en förlamande ångest, som slutligen över­gick i vildaste skräck. – Sådana ögonblick kommerjag aldrig mer att uppleva – och vill det inteheller, om jag så därmed kunde köpa mitt liv.Nu är jag lugn. Men jag är ohyggligt trött.Och ändå kan jag inte låta bli att skriva dessarader – de sista.Det är av fri vilja jag skriver. Jag har bett omdet. Allt sedan det ögonblick, då jag märkte attspelet var förlorat för mig, har jag känt ett oemot­ståndligt behov att fylla de sista sidorna i min dag­bok. Man skickade efter boken åt mig. Och nuskriver jag ärligt och sant min bekännelse.Jag vill att man skall förstå mig. Sedan må mandöma. –Leo Carring har rätt i att det jag förut skrivit idagboken alltsedan mordet inte är fullt sant. LeoCarring har alltid rätt.Men jag har inte direkt ljugit. Jag har barahållit tyst med sådant som kunde göra mig miss­tänkt. För övrigt måste jag erkänna, att jag skri­vit dessa dagboksanteckningar inte bara för minegen del, utan för att de – åtminstone delvis – skulleläsas av någon av spårhundarna. Jag hade tänktplacera boken så att den måste komma i händernapå den, som i hemlighet gjorde en påhälsning hemmahos mig. Ty det väntade jag mig att man skulle göra.Sedan jag överraskat den store detektiven vidstudiet av boken och litet lugnat mig efter minförsta förtrytelse, jublade det inom mig: »Han gåri fällan! Han låter lura sig!»Men han lät inte lura sig. Han läste inte baravad jag skrivit. Han läste också mellan raderna –den oskrivna, nakna sanningen. Och han lästedessutom om det förflutna och om mitt hjärtas storahemlighet.Jag dåre, som inte rev ut dessa sidor och brändeupp dem, i stället för att kilstraklistra ihop dem!Nu vill jag skriva sanningen, fullständigare ochklarare än detektivens skarpsinne kunnat konstruerafram den. Åtminstone tror jag inte att Leo Carringgenomskådat mig i allt.För rätt länge sedan hade jag beslutat att dödaAsta Dur. Och det beslutet hade jag fattat efterlugnt och moget övervägande – inte alls i upp­brusning eller hastigt mod. Det var enda sättetför mig att få leva ostört och lyckligt. Ty sålänge Asta levde, skulle hennes snikenhet vara ettständigt hot mot mig.För resten tror jag, att hon hatade mig. I detfallet sympatiserade hon med Fabian Bolls. Honavskydde mig, fastän jag aldrig gjort henne någotont. Till och med sedan jag upptäckt att hon be­drog mig, hade jag varit oerhört frikostig mot bådehenne och barnet. Trettiotusen kronor betalade jaginalles för att bli fullkomligt fri.Det var då tanken att lura mig kom på henne.Hon har själv sagt det. I uppgörelsen ingick åter­lämnandet av alla brev, och hon förstod att det vardet viktigaste för mig . Jag var ju då ännu för­mögen, och en utpressning skulle sannolikt bli gan­ska givande.Därför smusslade hon undan det farligaste ochmest komprometterande brevet, det brev vari jag er­kände mig vara far till lilla Vera, och vari jag för­band mig – så juridiskt det kan vara möjligt –att göra Asta till min hustru. Detta brev behöllhon för att använda det när ett tillfälle kom, dåjag var sårbarare för ett angrepp än vanligt.Och tillfället kom.Så snart min förlovning med Helena Sundhageneklaterats, lät Asta höra av sig. Hon fordrade enhalv miljon för att lämna ifrån sig brevet. Närjag skulle gifta mig till en förmögenhet på näratre miljoner, var det inte för mycket att jag beta­lade en halv för att bli fri från henne. Med otroligfräckhet och av girighet tindrande ögon, som lätomig ana att jag aldrig skulle bli kvitt henne, sadehon mig detta.Därför måste hon bort. Jag hade intet val.De sista veckorna före den ödesdigra kvällen hadejag träffat Asta flera gånger. Jag besökte henne ihemlighet sent om kvällarna. Inte ens gamla Charlottavisste att det var för mig supéerna dukades fram.Asta var under dessa sammankomster på tu manhand älskvärdheten själv. Jag var ju den fågel honskulle plocka. –Inte ett ögonblick hade jag för avsikt att göraupp med henne i godo. Hela tiden tänkte jag barapå hur jag säkrast skulle kunna befria mig frånhenne, det vill säga döda henne utan att några miss­tankar skulle falla på mig.Min plan hade jag gjort upp i minsta detalj. Ah,jag skulle inte begå någon oförsiktighet, inte lämnaett enda spår efter mig. –Men slumpen ingrep och lät det hela ske mycketförr än jag beräknat. Min väl genomtänkta plankom aldrig till utförande. Hennes undanrödjandeblev i stället en helt impulsiv handling, framkalladav den tillfälliga situationen, för ögonblicket så till­spetsad, att katastrofen måste inträffa.Det var för mig supén stod framdukad hos hennei lördags natt. Den natten hade hon lovat att taemot mig igen. Mitt låtsade anbud hade börjatnärma sig den siffra hon begärde, och hon troddeväl att hon skulle kunna förmå mig att till slut gåin på hennes fordringar. Vid midnattstid skullejag komma, och vi skulle börja förhandlingarna medatt äta vår vanliga lilla supé.Hon hade tänkt gå hem från maskeraden. Men,när hon träffade Bolls, glömde hon totalt bort bådemig och den möjliga uppgörelsen. Till slut över­talade hon i stället Fabian att följa med och deladen nattliga supén. Och detta hörde jag.Då fick jag idén att arrangera ett litet avbrott ideras tête à tête. Jag ringde upp fru Bolls från entelefonkiosk och förställde rösten. Helt ofrivilligtkom jag att härma finnens dialekt, som jag sammakväll hört.Sedan jag alltså lagt ut minan, det vill säga väcktNinas svartsjuka, hade jag bara att avvakta resul­tatet, som jag trodde skulle stanna vid en telefo­nering för att få visshet. Aldrig kunde jag ana attNina Bolls skulle gå dit mitt i natten – alldelesensam.Jag smög mig sedan upp till Asta köksvägen.Nyckeln satt inte i på innersidan, och jag öppnademed min huvudnyckel. Den kvällen voro lyckligt­vis alla gårdsportar olåsta.I köket stannade jag och väntade. Därifrån hördejag tydligt allt vad de sade inne i salen, deras glamoch skämt, Fabians äckliga kurtis och hennes fri­vola kvickheter.Så kom Runestams oväntade intrång och uppträ­det med honom. När Asta kom ut i köket medhans pistol, som hon stoppade ned i vedlåren, hadejag nätt och jämnt hunnit smyga mig in i den tommajungfrukammaren.Genom dörrspringan såg jag var hon gömde vap­net, och så snart hon gått in, var jag ute igen ochtog browningen. Den var laddad.En vink av ödet således. –Efter en stund kom Asta helt oväntat ut i köketför andra gången. Hon gick så tyst att jag blevhelt och hållet överraskad. Eljest hade jag natur­ligtvis också denna gång gömt mig.När hon fick se mig, blev hon så häpen att hontill en början inte kom sig för att säga ett ord. Jagsåg, hur hon bleknade. – Och säkert skulle hon haställt till ett uppträde och kallat Bolls till hjälp, omjag inte helt resolut ställt mig mellan henne ochdörren och riktat pistolen mot hennes bröst.I första ögonblicket blev hon rädd, men sedanskrattade hon och frågade, vilka vägar jag kommitoch vad jag ville.»Vi ha också en liten affär att göra upp, du ochjag», sade jag. »Men jag låter inte avspisa migså lätt som den druckne finnen. Ge mig igen brevetdu stulit!»»Du använder så starka uttryck», sade hon hå­nande. »Inte imponerar du på mig genom attkomma hit och spela teater på det där sättet.»Och helt nonchalant vände hon ryggen åt migoch började syssla med gasköket och kaffekokaren,som om jag inte funnits.»Ge mig igen brevet!» upprepade jag doft.»Du får det på de villkor jag sagt. Inte ett örebilligare!» sade hon. »Kom ihåg att det är mittsista ord.»I detta ögonblick ringde det i telefonen, och AstaDur gjorde min av att vilja gå in. Men jag stoddär med browningen obevekligt riktad mot henne.»Du kommer inte härifrån», viskade jag.Först då tror jag att hon riktigt fattade, att jagmenade allvar, och att det var fara å färde. Medav skräck uppspärrade ögon stirrade hon på mig,som om hon sett ett spöke. Och steg för steg gickhon baklänges till dess hon stötte emot köksskåpet.Här stod hon fullkomligt orörlig.Ingen av oss yttrade ett ord.Vi hade båda hört vad Bolls sagt i telefonen.Vi uppfattade också mycket riktigt hans obegripligaoch brådstörtade flykt, hur han rusade utför trap­porna, och hur han smällde i porten.Då kände jag att stunden var kommen, den stunddå det måste ske.»Ge mig tillbaka brevet», sade jag. »Ge mig till­baka det utan ett öres ersättning. Det gäller ditt liv?.»Jag lade märke till att min röst var lika lugn ochstadig som handen med pistolen.»Aldrig!» väste hon och gjorde en ansats till attrusa på mig.Då sköt jag, och hon föll ögonblickligen.Det hade alltså skett, det oundvikliga. Jag stoddär med pistolen i min hand och stirrade på denlivlösa gestalten, utan att egentligen tänka någotannat än att den samvetslösa utpresserskan nu fåttsitt straff. Fullkomligt lugn och oberörd var jag.Min hjärna arbetade kallt och klart.Det första jag gjorde var att söka rätt på dentomma patronhylsan. Därpå samlade jag ihop bi­tarna av den söndriga stenmorteln och stoppadedem i rockfickan. Och slutligen letade jag rätt påkulan som fallit från hyllan ned på golvet.Jag vågar påstå att jag sedan gick fullkomligtmetodiskt tillväga, då jag sopade igen spåren eftermig. Ingenting skulle jag försumma, inte glömmaen enda liten detalj. Och jag tyckte att jag gjordealltsammans så klokt, så omtänksamt, med den kall­blodigaste, skarpaste beräkning.Som jag inte hade en tanke på att fru Bollsskulle våga sig hit, räknade jag bara med att tvåmän skulle kunna bli misstänkta för detta mord,nämligen Fabian Bolls och den berusade finnen.Och jag konstruerade på själva mordplatsen framindicier mot dem båda, då jag lade Fabians cigarrett­etui bredvid liket och placerade finnens kvarglömdagaloscher på ett annat ställe i köket. Galoschernahade jag funnit i tamburen.Så kom turen till kassaskåpet. De få minuterjag kunde offra på att där söka efter mitt brevskall jag aldrig glömma. Då fick jag första kän­ningen av vad en hetsande nervspänning vill säga.Varje sekund var dyrbar. Jag måste ju hinna attskaffa mig ett alibi. – Genomsvettig och darrandeav oro sökte jag igenom kassaskåpet, vände uppoch ned på alltsammans, men fann ingenting. Detlilla silverskrinet bröt jag upp, men lämnade detkvar, när jag såg att det bara innehöll hennesväxlar.Brevet hittade jag icke. –Slutligen måste jag ge mig i väg, om jag inteskulle riskera att bli fast. Och jag var som bedövad,när jag gick därifrån. Jag tror att jag raglade somen drucken, när jag kom ut på gatan.Den frågan ställde jag oupphörligt till mig själv:Vad har du vunnit genom att skjuta henne? Brevetfanns ju fortfarande kvar någonstans och kunde närsom helst komma i en ny utpressares händer. Ända­målet med mordet var alltså totalt förfelat.Jag vill inte tala om i vilken sinnesstämning jagvar, när jag lämnade Astas våning. Jag tyckte jagi mina öron hörde en hånskrattande röst – Fabians– som väste: »Du har misslyckats!»Då rann på mig idén att göra Fabian Bolls änmera misstänkt för mordet. Det var inte bara föratt söka efter brevet som jag dagen därpå gjordevisit hemma hos honom. Det var också för att pålämpligt ställe placera de komprometterande bitarnaav morteln. Knepet med pistolrengöringen hadejag då ännu inte tänkt på.När jag kom ut på gatan började jag bli herreöver mig själv. Klockan var då nära halv tre.Således hade alltsammans passerat med en nästanotrolig hast.Det gällde nu att skaffa mig ett alibi. Jag hadeturen att i hörnet av Smålandsgatan få tag i enbil och åkte hem till mig, där jag tills vidare låstein pistolen och resterna av stenmorteln.Slumpen förde konstapeln n:r 317 i min väg, närjag sedan gav mig ut igen. Jag tror jag kom framtill honom tio minuter efter det jag lämnat husetvid Regeringsgatan. Att konstapeln i sin iver attgöra största möjliga affär av uppträdet mellan osspåstod att jag börjat bråka med honom redan tjuguminuter över två är ganska förklarligt. Det måförlåtas mig att jag inte korrigerade hans uppgift.Från det ögonblick jag på lördag natt stötte ihopmed konstapeln och till dess jag på söndag morgontillsammans med detektiverna och Fabian Bolls läm­nade huset, där mordet ägt rum, har jag i dagbokenbeskrivit allt precis som det verkligen hände. Mensedan har jag verkligen hoppat över några smådetaljer, som jag tyckte det var säkrast att inteanförtro åt papperet.Innan jag gick till fru Bolls på söndag morgon,hann jag verkligen – tack vare den rikliga till­gången på bilar överallt – att först åka hem tillmig, stoppa på mig mortelbitarna och pistolen, göramig oigenkännlig med den röda peruken och ettpar blå glasögon och göra en titt hemma hosRunestam.Hur den rödhårige – alltså jag själv – snappadeåt sig brevet till Max, genom det fick veta finnenstillfälliga adress och inte dröjde med att besökahonom är redan berättat. Vad jag däremot intetalat om är att jag till min oerhörda överraskningoch, jag måste säga det, även lättnad fann Rune­stam död när jag kom till hotellet. Han låg i sinsäng så som Leo Carring sedan fann honom, ochså vitt jag kunde se var hans död naturlig. Sprit­missbruket och den uppskakande händelse han fåttbevittna blev väl för mycket för hans sjuka hjärta.Med Runestams död har jag alltså inte det min­sta att skaffa. Därvid vill jag dock inte säga, attjag ett enda ögonblick skulle ha tvekat att göramig av med mannen, om det varit nödvändigt.Mitt nästa åtgörande, sedan jag lämnat Rune­stam, var att utan förklädnad besöka fru Bolls.Här lyckades jag, medan Nina lämnade mig ensami Fabians rum, placera bitarna av stenmorteln i denöppna spiseln. Och sedan gjorde jag mitt för hen­nes näsa min finaste taskspelarkonst, då jag bytteut Fabians oanvända browning mot Runestams,som låg i min ficka. Det var sålunda det verkligamordvapnet, som blev undersökt och rengjort, ochvars magasin fylldes.Jag kom, tack vare min fingerfärdighet, också åtatt dra Fabians pistol och anolja den, så att densåg nyrengjord ut. Att Bolls och Runestam intehade samma slags vapenolja, och att detta kundeupptäckas, föll mig aldrig in. Ett nytt förbi­seende. –Nu trodde jag mig alltså ha åstadkommit oerhörtsvåra indicier mot den man, som – fastän oskyldigtill detta – dock i mina ögon var värd att fällas.Och jag skulle säkert också på något fint sätt ha fästspårhundarnas uppmärksamhet på dem, om inte fruBolls genom sitt hysteriska uppträdande gent emotkommissarien förekommit mig. Jag behövde integöra någonting.Och då Leo Carring läst min dagbok, trodde jagmig säker om att ta hem spelet.Men det lyckades inte. Leo Carring var mig förslug. Mot honom kan ingen strida.Med en underbar skicklighet, som helt och hålletduperade mig, vände han alla indicier mot denkvinna han – genom de gamla sidorna i dagboken– visste att jag fortfarande älskade. Och innanhan lät minan springa hade han förmått göra migmjuk som vax, dödstrött och led vid det hela ge­nom brytningen med Helena och det infernaliskaknepet med mitt brev.Jag förebrår inte Leo Carring för hans bedräge­rier. Hade jag varit i hans ställe, hade inte hellerjag skytt några medel. Det var ju för resten ettytterst intressant experiment han utförde. I detpsykologiska moment, då han hånfullt förkastademin bekännelse såsom offer för att rädda Nina,tvingade han mig att frivilligt lägga fram de indi­cier mot mig själv, vilka han inte kunde skaffa,och som voro absolut fällande.Då han skenbart uppträdde som min försvars­advokat, måste jag ju bli både angivare och åkla­gare mot mig själv,Nu är hasardspelet slut, och jag är trött, fruk­tansvärt trött. Jag har biktat mig, och jag haringenting mer att säga.Döden väntar mig – eller kanske livstids straff­arbete efter ändlösa, pinsamma och onödiga rätte­gångsförhandlingar, som äro långt värre än självastraffet. Men man skall inte få sensationen av enrannsakning med mig. –Om jag skulle bli fri igen efter tio år, vad hadejag då att leva för? Ingenting. Vera, min egendotter, skulle inte vilja kännas vid mig, om hon fickveta, att jag var hennes far. Och Nina har ju redannu försonats med Fabian i glädjen över att haninte hade något med mordet att göra.Nej, livet har inte längre något värde för mig.Och därför tar jag det själv.När man kommer in hit om en stund, skall manfinna doktor Smirno död. Men inte ens Leo Car­ring skall kunna lista ut, hur jag dött. – – – 
 
KAP. XX.Leo Carrings postskriptum.Fallet Smirno är i vissa avseenden det intressan­taste jag hittills haft i min praktik. Men som pro­blem betraktat är det ganska enkelt.Redan då doktorn efter likbesiktningen på denmördade, kategoriskt förklarade, att hon blivitskjuten tidigast klockan tre, började jag ana, att inteallt stod rätt till. När mördarens knep med kloc­kan blivit klart för mig, var min första tanke: Vadgjorde doktor Smirno vid detta fingerade klockslag?Kan han framvisa ett alibi?När han så gjorde detta och visade det säkrastealibi någon kan ha, nämligen att vara omhänder­tagen av polisen, började min aning övergå till viss­het. Och när jag slutligen fick veta att han var fartill den mördades barn, och att det var av oerhörtstor vikt för honom att få igen sitt gamla kärleks­brev, som Asta Dur så lömskt behållit, då var jagsäker.Jag erkänner att jag sedan gentemot honom an­vände metoder, som jag förut aldrig tillgripit, ochsom jag helst velat slippa. Knep som kanske aven och annan skulle kunna klandras. Men jag hadeintet val.Mina försök att skaffa bevis mot honom misslyc­kades. Ett ögonblick trodde jag mig visserligenkunna få ett avgörande indicium. Och det var närkommissarien visade fram de bitar av stenmortelnhan hittat i förstugan. Jag förstod att dessa bitarmåste ha dragits upp med en näsduk eller dylikt.Det borde alltså finnas några spår, några småflisor kvar av de söndertrasade bitarna i den ficka,där de legat. Jag gick genast ut i tamburen ochundersökte doktor Smirnos rockfickor, men fann –intet.Han hade varit mig för slug.I varje punkt jag sedan sökte komma åt honomgjorde han sig osårbar. Och han gjorde det på detlistigast tänkbara sätt, nämligen genom att hopa nyaindicier mot ingenjör Bolls.Så upptäckte jag hans hemliga kärlek till fruBolls. Det var här han skulle anfallas. Jag skulletvinga honom att bekänna.Jag började genom att mera i förtroende tala omför honom de indicier – verkligt fällande om devarit sanna – som Grimmer skulle ha samlat motfru Bolls. Detta gav hans redan överansträngdanervsystem en fruktansvärd stöt.Men, innan avgörandet skulle äga rum, ville jagge honom ännu ett slag genom att krossa hans för­hoppningar på den stora rikedomen. Av en slumpkunde jag förbereda detta – brytningen med fäst­mön – på ett sätt, som ytterligare uppjagade mör­darens sjukliga fantasi och gjorde honom än meraorolig och misstänksam.Jag hade upptäckt att en av mina kvinnliga detek­tiver hade en profil, som var mycket lik frökenSundhagens. Denna likhet upphjälpte jag ytterli­gare med litet smink och annat, så att till och medfru Bolls höll på att ta fel.Den falska fröken Sundhagen följde sista gångenmed oss till den mördades våning. Jag väntade attdoktorn denna natt skulle göra ännu ett försök attkomma över sitt brev. Därför lade jag det av migförfalskade brevet – jag vågar smickra mig medatt förfalskningen var väl utförd – så att han bordefinna det.Jag fick per telefon rapport om när han gick hem­ifrån, och då han kom fram och stannade på gatan,bestört över att se ljus i våningen, då började kome­dien med fästmöns dubbelgångare.Som jag beräknat blev han osams med frökenSundhagen morgonen därpå. Men att en uppslag­ning av förlovningen redan då skulle bli resultatethade jag inte väntat. Därför skickade jag ocksåtill henne det komprometterande brevet, som gjordebrytningen ännu säkrare och bragte brottslingen to­talt ur jämvikt, så att mitt sista arbete med honomblev relativt lätt.Under dessa dagar har jag studerat doktor Smirno,och studiet har varit intressant – inte minst urpsykologisk synpunkt. Han var i vissa fall en myc­ket egendomlig människa. Det blev ganska snarttydligt för mig att han var en psykopatisk förete­else. Alltså på gränsen till det abnorma.Av några läkare som kände honom närmare, fickjag veta, att han själv berättat att han ibland, utannågon förklarlig orsak, hade långa stunder av djupmelankoli, som kunde övergå till en tryckande, neu­rastenisk ängslan. Han hade haft det redan sompojke, och det hade inte blivit bättre med åren.Så småningom hade han blivit övertygad om atthan var en av ödet hemsökt man, och han in­billade sig att han hade dödsfiender, som förföljdehonom och ville hans undergång. Det var en gan­ska tydlig tendens till förföljelsemani.Den värsta av hans förföljare var i hans uppja­gade inbillning hans gamle vän ingenjör Bolls, som– efter vad han själv påstod – redan två gångerkorsat hans väg.Den skildring han i dagboken ger av Bolls, medalla tänkbara moraliska lyten och fel är rätt beteck­nande för hans tillstånd. Han trodde själv att vadhan skrivit var sant. Han var övertygad om attFabian Bolls var en lågsinnad, usel skurk.Ingenting är emellertid oriktigare än detta. Ingen­jör Bolls är i grund och botten en snäll och godmänniska, fastän litet tanklös och lättsinnig. Närhan fastnade i Asta Durs garn hade han inte enaning om att han gick i vägen för sin gamla vänSmirno. Och lika litet anade han att Smirno någraår senare var dödligt förälskad i just den kvinnahan tänkte göra till sin hustru.När slutligen doktorns egen förlovning eklatera­des, och han fick en verklig förföljerska i sin f. d.älskarinna, såg han även här ingenjör Bolls bakomdet hela.Spöken på ljusa dagen helt enkelt.Hans överdrivna ängslan, hans intensiva, barnsligarädsla, som så småningom övergick till förfärlig ån­gest, koncentrerade sig slutligen kring det gamlakärleksbrevet, som i hans inbillning blivit till en faraav jättelika dimensioner.Asta Dur visste detta och tänkte slå mynt av det.Hon trodde honom inte i stånd till en våldshandling.För mordet på en samvetslös utpresserska vill jaginte döma honom allt för hårt. Men hans försökatt göra en oskyldig misstänkt, att få sin inbilladedödsfiende dömd som mördare var en långt störreförbrytelse.Med sitt smygande mullvadsarbete bakom vårrygg, sin av sjuklig misstänksamhet skärpta list ochsin förmåga av förställning var doktor Smirno enav de vidrigaste förbrytare jag någonsin haft attgöra med. Därför hade jag ingen misskund medhonom. Jag skulle ha tillgripit vilka medel som helstför att få honom fast.