 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
		August Strindbergs Samlade Verk		Nationalupplaga								DET NYA RIKET					 
 
			 August Strindbergs Samlade Verk	 
	 · 12 ·	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 DET NYA RIKET	 
	 SKILDRINGAR	 FRÅN ATTENTATENS OCH	 JUBELFESTERNAS TIDEVARV							 »Mr Pickwick gick några steg bort från de	 kringstående, och sedan han vinkat sin vän	 till sig, gav han honom en forskande blick och	 yttrade i en dämpad, men tydlig och efter­	 trycklig ton följande anmärkningsvärda ord:	 ’Ni är en humbug, sir!’	 ’Vad för slag?’ sade mr Winkle och ryckte	 häftigt till.	 ’En humbug, sir. Jag skall tala tydligare,	 om ni önskar det. En bedragare, sir.’	 Med dessa ord vände sig mr Pickwick	 långsamt om på klacken och gick tillbaka till	 sina vänner.»	 CHARLES DICKENS							 Texten redigerad och kommenterad av	 Karl-Åke Kärnell	 
	 
	 ALMQVIST & WIKSELL FÖRLAG	 
 
		Denna nationalupplaga av	August Strindbergs Samlade Verk 
	utges av	Strindbergssällskapet	med stöd av statens kulturråd.			Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata kom­	mentarvolymer; den kompletteras av mikrokort som återger Strindbergs 
	handskrifter m.m. och av en konkordans på mikrokort till texten. 
			Redaktionskommitté	Lars Dahlbäck, Gunnel Engwall, Sigurd Fries, Hans Lindström,	Bo Ralph, Carl Reinhold Smedmark, Margareta Westman;	Stig Algott (adjungerad ledamot)		Huvudredaktör	Lars Dahlbäck			Institutionen för språkvetenskaplig databehandling, Språkdata, vid	Göteborgs universitet, har tagit fram konkordanser, ordindex m.m.	som hjälpmedel vid textutgivningen. Ansvariga för detta arbete har	varit Sture Allén, Rolf Gavare och Anders Olsson. Texten och	bearbetningarna är tillgängliga i datorläsbar form på Språkdata för	forskningsändamål. Där tillhandahålls också ett kumulativt ord­	index.						 © Strindbergssällskapet	 Stockholm 1983	 Formgivning av Karl-Erik Forsberg	 Andra, reviderade, tryckningen	 Printed in Sweden by Almqvist & Wiksell Tryckeri AB, Uppsala 1985	 ISBN 91-20-06536-1	 
 
		 
 
																											Bilden på föregående sida återger Geskel Salomans målning »Segrarnes hemkomst», som	figurerar i Det nya riket i kapitlet Moses (s. 75) under namnet »Paraden kommer». 
 
 
 
		»För första gången hälsar jag i dag den unga Svea. Jag gör	det med vemod, ty jag älskade hennes moder, som i går jor­	dades, och under vars medeltidsdräkt ett svenskt, ett ungdoms­	friskt hjärta alltid klappade. Jag gör det med oro, kanhända	därför att jag icke känner henne så väl som jag kände den	gamla. I alla händelser är hon ung; kanske skola hennes första	steg bliva stapplande; det är då vår plikt att stödja henne, och	vi skola göra det kärleksfullt; kanske behöver hon ännu en	uppfostran; det är då vår plikt att giva henne den, och vi skola	göra det ömt, men allvarligt, så att hon en gång för våra	efterkommande må bliva vad den hädangångna varit för oss,	att hon må bliva, icke blott älskad som den gamla, utan även	såsom hon lycklig, stark och fri.»	(HENNING HAMILTON 1865.)		»Ja, mina herrar, penningen är verkligen en makt, och jag	kan gärna tillägga, en av de kraftigaste hävstängerna i ett	samhälle.»	(F. A. CEDERSCHIÖLD 1865.)		»Jag anser mig pliktig endast förklara, att jag, efter noggrann	prövning av förslaget, befann detsamma omkullstörta det be­	stående, utan att förmå skapa något hållbart nytt, och att det	sålunda skall för ett älskat fädernesland medföra ofred och	olycka.»	(ARVID POSSE 1865.)								 Illusionernas dagar.	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 Var det verkligen varmare på första maj för tjugo år sen eller	 förefaller det oss blott så, därför att vi voro yngre! Den ljusa	 breda Storgatan med dess fond av Skogsinstitutets vackra park­	 trän, har klätt sig i festskrud; fönstren äro uppslagna, damer i	 teatertoaletter äta apelsiner och titta i elfenbenskikare på en	 ensam förbivandrande officer, vilken alls icke känner sig brydd	 av uppmärksamheten utan gör halt och front samt tager den	 livliga gruppen i betraktande genom sin lornjett, eller om han	 följt med tiden, sin pincené. Det kan hända att han för handen	 till mössan, men det kan också hända att han ger en förstulen	 nick och fortsätter sin väg; det finns så många olika sätt att	 hälsa på Storgatan. Trottoarerna fyllas med en vandrande	 folkström, som sakta vältar fram åt Djurgårdsbron. Det är på	 eftermiddagen och man väntar de kungliga när som helst.	 Spridda hyrvagnar med familjer rulla framåt gatan, en och	 annan civil kavalkad kommer som förbud för förtrupperna; vita	 rockar på svarta hingstar, det är Upplands dragoner, man ser	 inga ansikten under de stora kaskarna, men det kan också vara	 detsamma; därpå komma tjänstemännen i det finaste ämbets­	 verk nationen består sin konung; de hava blåa kläder, damas­	 ker på huvudet och flaggor i händerna; det är livvakten; (liv­	 vaktsexamen är den svåraste näst bergsexamen, ty till den	 fordras introduktion på Riddarhuset och 6.000 kronors ränta);	 fotvakterna som varken hava hästar eller vagnar få icke deltaga	 i promenaden, ty man promenerar icke till fot på första maj.	 Därpå komma rikets herrar. Vilka äro rikets herrar? Konung­	 ens informatorer och faddrar, konungens studentkamrater,	 tionde gradens frimurare, förre kronprinsens adjutanter, kam­	 marherrar och första tenorer. I första vagnen åker rikets för­	 nämsta herre; ädlingen utan fruktan och tadel. Han är den	 
	 finaste statsman Sverige haft på hundra år. Hans yttre är	 mycket enkelt och hans ansikte uttrycker intet ovanligt över­	 skott av förstånd; pannan är smal och låg; de från Oskar I:s tid	 härstammande husarlockarne krypa fram bakifrån öronen och	 äro något för långa – som hartassar. Han känner alla statskons­	 tens hemligheter; diplomatiens djup har ingen lodat som han;	 sina första studier gjorde han vid Karlberg, vilket läroverk han	 genomgick med heder; han fullkomnade sig sedan som stats­	 man i kronprinsens (Oskar I:s) sällskap under dennes studier i	 Paris och Vichy där han hade äran att dagligen se Napoleon	 III, vilket skall hava haft ett avgörande inflytande på hans	 senare statsmannaliv. Hemkommen genomgick han Marieberg	 och kallades året därpå till ecklesiastikminister. Vid Oskar I:s	 död kallades han samtidigt till utrikesminister i Petersburg,	 Bbiskop i Linköping och överståthållare i Stockholm, varför­	 utom han icke kunde avsäga sig några hedrande uppdrag i	 egenskap av ordförande i Kreditbanken, revisor i Kropps Sten­	 kolsbolag samt Landshövding i Skåne. Var och en av dessa	 sysslor skulle ha tagit en vanlig människas hela arbetskraft i	 anspråk, men vår statsman ägde ovanliga arbetskrafter. Han är	 för tillfället icke särdeles populär hos folket, emedan han röstar	 mot det vilande representationsförslaget, men hos konungen,	 som också är emot förslaget (det kungliga!) är han i fortfarande	 förtroende.	 Vi låta honom nu emellertid passera i sin statsvagn bland	 andra storheter som nu gått till skuggorna. Så komma rikets	 fruntimmer. Om dem kunna vi icke yttra oss, ehuru de stå i	 statskalendern och som sådana skulle kunna hava något infly­	 tande på det offentliga livet.	 Folket hurrar hela gatan efter, det rör sig som i en myrstack,	 fönsterna fyllas, halsar och kikare sträckas fram; en trupp	 livgardister utklädda till Karl XII:s bussar rida fram och se	 något brydda ut över den roll de fått sig ålagd; folket hurrar	 men ser icke ut att vara överväldigat; så kommer kungen; han	 ser icke heller överväldigad ut, ty han skrattar; högt, öppet,	 hjärtligt, med den upplyste skeptikerns skratt, som vet huru	 litet kan roa barn, och han låter så gärna andra roa sig, ty han	 vill ha roligt själv. Skall han hälsa uppåt fönsterna? Ja visst!	 
	 Han hälsar alla fruntimmer, unga och gamla, höga och låga,	 och vad den ensamma officeren icke vågade, det vågar han;	 han nickar bekant upp till det där fönstret och för samtidigt	 handen till mössan; han är större statsman än den där med vita	 håret som åkte i vagnen, ty han vet hur folket vill ha det, och	 den nya tidens statskonst har han genast antagit: uppriktighet,	 brutal uppriktighet. »Folket tror inte på humbugen längre,	 nåväl, vi kungar visa folket, att vi inte heller äro så dumma att	 tro på den; vi måste nu en gång finnas, efter ni vill så ha det; se	 här ha ni oss sådana vi äro. Vad mer? Här har ni Karl XII:s	 drabanter! Inte tror jag på dem och inte ni heller, men de äro	 roliga att se på! Se på dem då! Här han I mina goda vänner,	 rikets herrar! De förstå sig på en god middag och säga inte nej	 för ett glas! Här har ni piprensarn i röd mössa! Jag har upptagit	 honom i min omgivning och satt honom bland rikets herrar!	 Tycker ni inte han ser livad ut?» Ändlösa hurrarop för pipren­	 sarn!	 Men vid konungens vänstra sida rider en ung man. En	 blekhet som antyder stora passioner vilar över de verkligt fina	 dragen; ett par utsökta mustascher beslöja lagom en mun med	 ett skeptiskt, men icke cyniskt leende; ögonen fladdra som	 gaslågor, ty de hava ännu icke bestämt sig för något visst	 uttryck, men man ser att de söka vila för att i lugn få genom­	 tränga denna orediga massa av hjärnor som kräla fram på	 trottoarerna och på vilkas tankar om saken man icke kan vara	 säker.	 Det är gunstlingen. Han har en lysande bana för sig, är	 adjutant hos konungen, kapten vid gardet, och väntar när som	 helst ett regn av utnämningar. Han känner kungens tankar	 men delar dem icke fullständigt. Han är också skeptiker, men	 han känner en gryende pliktkänsla som bjuder honom vara	 något annat. Han vet att kungen tänker såhär, nu då han rider	 fram på Djurgårdsbron:	 »Ni hurrar åt mig, därför att ni tror jag skall skänka er en ny	 fri författning, men jag kan inte skänka er någon frihet, och	 sannerligen jag ville det heller, åt ett sådant sällskap som	 hurrar åt min piprensare, och äro så okunniga i rikets grund­	 lagar att de tro jag har makt att skänka något; ni hurrar åt	 
	 kungen, därför att ni ser han inte är dum, utan kan skratta med	 åt kungligheten då han låter spela Menelaus på nationaltea­	 tern. Bröd och skådespel! Bröd har jag inte, men skådespel ger	 jag som ni få betala själva! Ni vill ha humbug! Här har ni den!»	 Gunstlingen har sedan en tid oroats av aningar om att det	 icke är fullt moraliskt att understödja den nya stormakten	 humbug, ty för det första är det icke så avgjort att alla vilja	 hylla den, och för det andra finns det svaga huvuden som icke	 förstå ironi.	 Men nu dånar musiken från Blåporten, folkmassans blickar	 söka den omtyckte monarken och gunstlingen känner sig för en	 stund värmd av de korseldar som gå förbi honom till hans höge	 granne.	 
	 
	 
	 Dagen därpå kunna vi söka upp gunstlingen, greven och adju­	 tanten i en studiekammare långt uppe på Regeringsgatan. Han	 har insett att hans bildning icke räcker för de strider som	 förestå, han känner huru genomfuskade hans skolår varit och	 han har beslutit göra om alltsammans. Han har sökt upp sin	 gamle lärare och sitter nu på dennes skinnsoffa insvept i ett	 moln från dennes tobakspipa. Här är det bara Min kära Johan	 och Rektorn och resolvera Cornelius, ty greven har insett att	 utan klassiska studier dem han försummat kan man varken	 förstå eller göra sig förstådd på Riddarhuset där han har säte	 och stämma. Han är visserligen nog upplyst att inse romar­	 språkets brist på egentligt värde för sig, men han känner också	 nödvändigheten av att icke kunna mindre än de andra.	 Han inser humbugen, men han känner dess bindande makt;	 glosor och deklinationer tuggar han som den sjuke i ett slags	 hjältemodigt trots tuggar sina piller emedan han tror på deras	 inneboende kraft. Vilka själsmarter för en ung självverkande	 själ som i sin mannaålders kraft kände alstringsförmågan häm­	 
	 mas genom denna instuvning av främmande gods som icke alls	 kunde få några beröringspunkter med hans egna avsikter. Men	 när han fick en bra fras, lade han den å sido för att ha till hands	 i det stora slaget, så att han till slut hade en hel liten vapen­	 samling av »væ victis», »etiam si omnes, ego non», »timeo	 Danaos et dona ferentes», »plus esse quam videri», »ille faciet»	 varmed de lärde officerarne på Riddarhuset brukade beskjuta	 varandra. När han gick upp för trapporna till lektionen kände	 han sig förödmjukad, rädd som en skolgosse för sin läxa, och	 han tänkte mången gång kasta av den besvärliga och som han	 stundom tyckte falska rollen, och vända om, men han höll ut;	 hela hans ställning i livet var ju så falsk!	 Och han höll ut!	 
	 
	 
	 Den stora dagen var inne. Aldrig hade man sett så mycket	 adelsmän samlade på Riddarhuset. Stora och små statsmän,	 högre och lägre officerare, unga ärelystna extraordinarier som	 nu skulle skaffa sig ett par billiga sporrar. Så mycket smörja	 här pratades, så mycken förfalskad Svensk Historia, så mycket	 chauvinism, sabelskrammel, uppgrävningar, trumvirvlar.	 Leipzig och Lützen, till och med Pultava, Hannibal och Karl	 XII, Gustav II Adolf och Epaminondas, Tocqueville och Gui­	 zot, Boströms statslära, Sturar och Vasar, men först och sist:	 Svenska Folket. Huru mycken lysande okunnighet, huru	 många glosor och verser ur Virgilius, Esaias Tegnér, Horatius,	 Homer. När någon yttrade ett förståndigt ord blev han nedtys­	 tad. Känslosträngar värderades mest. Gamla ruinerade rege­	 mentsofficerare lade upp sig som oxar på slaktbänken, erbjödo	 sina hjärtan på fosterlandets altare, förbannade sig på att	 fosterlandet skulle störta samman med dem; inbitna stock­	 aristokrater blevo rabulister som talade mot konung och rege­	 ring; gamla syndare blevo religiösa på nytt och bitar ur gamla	 
	 och nya testamentet haglade. Värst voro vältalarne. »Vår Her­	 re söker människan på många vägar! Kanske skall från det	 stora, lojala, i fred åt sig självt (det är: åt landshövdingarne!)	 lämnade folket genom oss, dess främsta söner (o blygsamhet!),	 ett ångestrop tränga fram till tronen; kanske läser konungen	 redan däruppe i höganloftssal domen över edert förslag i sam­	 ma eldskrift som vi se låga på dessa murar (karlen var nu	 faktiskt galen!): Mene, mene thekel upharsin, jag haver vägt	 dig på ena våg och funnit dig för lättan.» Denna man ansågs	 vara bland de styvaste.	 Somliga svepte sig i svenska riksbaneret och föllo framstupa	 med 25 dolkstygn framför lantmarskalken, andra kastade sig på	 knä och gjorde bön vid Karl XII:s stövlor, men de aldra mest	 patriotiska framröto sin passionerade kärlek till fosterlandet	 som älgar i brunsttiden. Den som hörde allt detta kunde i	 sanning fråga sig den obesvarade frågan: tro de på vad de säga?	 Eller äro de besatta! De voro nog besatta, ty det blir människan	 då hennes heligaste intressen sättas på spel: de egna.	 Vår unge greve som tyst åhört detta oväntade vrövel, gjorde	 den anmärkningen, som man så ofta får göra att utlänningarne	 voro de största patrioterna och mest hemma i svenska histori­	 en: han hörde sålunda sina gamla virakamrater greve Hotch­	 Potch af Hotch-Potch, baron de la Patrie, baronerna Fibelhau­	 sen, Pffefferkorn, von Snabelstiefel och Mühlenburg bita om­	 kring sig som hungriga vargar dem man berövar sitt byte. När	 den förrumlade ryttmästar Pott förklarade sig vara amicus	 Plato då föll sista illusionen för vår unge statsman. Han hade	 sitt tal utarbetat och inlärt, men innan han fick ordet, hade	 hela svärmar av vältalare sagt allt vad han ämnade säga,	 begagnat nästan samma uttryck, använt alla hans latinska	 citat, alla hans svenska versar; alla regentlängderna voro åt­	 gångna, så att det bara fanns några stackare kvar som voro	 obrukbara såsom Johan III, Sigismund och Karl XIII. Detta	 bragte honom på underliga tankar. Hur kunde alla dessa hjär­	 nor just komma på samma idé som han. Kanske det inte var	 några idéer? Mycket möjligt. Var det ord då? Ja det var det!	 Det var ord!	 Efter en sömnlös natt, under vilken han genomtänkt sin	 
	 ställning och funnit den falsk, skrev han om sitt tal. Enkelt,	 anspråkslöst, på sak. Men när han genomläste det befann han	 sig ånyo i en falsk ställning, gentemot den kungliga vännen, ty	 han hade talat för det förslag som denne ogillade, och han	 talade för det med övertygelsens hela styrka. Hans hjärta	 kämpade ut sin strid, han räddade sin själ och gick upp att	 begära ordet. Det var ett ögonblick som kunde ha haft stor	 betydelse om ödet så velat. Han började med att granska	 skälen till motståndarnes farhågor för det nya förslaget. Han	 fann den befarade demokratien icke allenast ofarlig utan önsk­	 värd: »att folket med de inom detsamma levande, i civilisatio­	 nens tjänst arbetande krafter skulle bliva härskande och styran­	 de, däri» föreställde han sig »skulle ridderskapet och adeln	 destomindre finna något lyte hos förslaget, som r. o. a., med	 aristokratien på sin fana, alltid förfäktat, att det bästa inom	 samhället skulle vara härskande, och någonting bättre än folk­	 väldet i nyss angiven mening, torde svårligen kunna uppställas;	 vartill kommer det på en gång livande och stärkande och med	 klokhetens fordringar överensstämmande i att omfatta de	 intressen och tendenser, som äga en framtid, och folkväldet är	 ett intresse och en tendens som äger framtid!»	 Det var ett Mene thekel det, på väggen, men det såg ingen,	 icke en gång den rasande galningen! Det skulle ha slagit blixtar	 för ögonen på gamla och unga, men de voro blinda och sådana	 ord på riddarhuset hade man aldrig hört och därför satt man	 och gapade och teg. Men han gick på. Förslagets motståndare,	 som dragit fårskinn över sina rävpälsar, hade beklagat (med	 utbrända hjärnors dråpliga slutledningsförmåga) att valcensus	 till andra kammaren vore för hög och att detta missförhållande	 skulle skapa en klass uteslutna, vilka kunde bli farliga! Greven	 (lämnande fårpälsarne opiskade) ansåg att dessa uteslutna icke	 nu voro angelägna om delaktighet i representationen, men	 »skulle förhållandet i detta avseende förändras, så kvarstår ju	 alltid möjligheten att nedsätta eller ock alldeles borttaga denna	 census, en åtgärd, som jag för min ringa del och från min	 ståndpunkt skulle med glädje hälsa».	 Hava vi skrivit de orden i guld, hava vi hållit den mannens	 minne och ära i helgd? Vad ha vi gjort, vi demokrater, som	 
	 aldrig kunna hålla ihop! Ingenting, ty vi älska icke att kanoni­	 sera – sådana!	 Han slutade sitt anförande utan att ha sagt ett ord på latin,	 eller läst upp någon vers, blott med uttalande av den övertygel­	 sen att konungamakten skulle »genom en innerligare anslut­	 ning till folkviljan, vinna i förmåga att föra landet framåt».	 Hans tal mottogs med tystnad, åtminstone bevarar icke det	 tryckta protokollet något minne om bifall eller missnöje.	 
	 
	 
	 Klockorna ringa förstgången i Jakobs kyrka, en vacker sön­	 dagsmorgon i maj; Karl XIII:s torg vimlar av unga och gamla,	 kvinnor och barn. En trumvirvel höres från östra allén, en till,	 och snart stiger från torgets alla hörn virvel på virvel; det	 spinnande ljudet har ett egendomligt inflytande på de oord­	 nade massorna; det ser ut som varje trumma vore en spinnrock	 vilken samlade ändar från den orediga totten, drog ihop dem	 och lade dem upp på tenen; uniformerna draga sig ut från de	 civila massorna och samla sig kring varje trumma, först i en	 svart massa i vilken man ännu ser här och där en instucken	 vårklänning eller tyllhatt, vilken dock snart frånskiljes, då de	 svarta uniformerna ordna sig på rader. Det är Stockholms	 frivilliga skarpskyttar, 2000 man av de 40.000 som nationen	 själv satt upp. En folklig armé på 40.000 man, som icke står	 under krigsartiklarne! Vilken stormakt mitt i staten, lika stor	 som hela indelta och värvade armén tillsammans! Det var dock	 en idé! Kände vi det så livligt då? Och varför tröttnade vi?	 Dansade vi för mycket, sjöngo vi, drucko vi för mycket punsch!	 Vi ledsnade, icke för grinets skull, utan därför att vi tröttades	 med onyttig paradexercis; vi kurtiserades nog och fingo stå vakt	 utanför slottet, när garden voro på manöver, men vi fingo	 aldrig skjuta annat än med lösa patroner. Kanske det fanns	 djupare orsaker. Insågo vi det tomma i sysselsättningen; funno	 
	 vi humbugen; upptäckte vi att det hela var lärt på några	 timmar som yrkesmilitären begagnade år till och ändock icke	 blevo fullkomliga, ty det kan man aldrig bli i den saken, vilken	 är den enda på jorden där man begär fullkomlighet. Eller	 upptäckte vi några dolda motiv? Gud vet, men tröttnade gjorde	 vi, det göra vi nu så ofta! Äro vi gamla, månne, och längta till	 ro? Lärde vi något? Ja, en stor sak, att allmänna värneplikten	 var ett attentat mot folkfriheten, att den var en lömsk förrädare	 som under frihetens lånade fana ville lägga ett folk i träldom;	 det lärde vi, och därför voro vi beredde när den gjorde sina	 första anlopp; vi kunde svara dem, att vi ej trodde på det	 fosterländska i deras två års kasernering, då vi visste att deras	 skräp kunde så lätt inläras på lediga stunder.	 Emellertid, våra kompanier stå uppställda; släktingar och	 vänner nicka avsked och återseende till gärdet. Är det det nya	 statsskicket eller »representationsförslaget» som vållar denna	 demokratiska anordning; här står lektorn bredvid gymnasisten,	 grosshandlarn bredvid drängen, fabrikören vid gesällen. Stu­	 denter, unga ämbetsmän (dock högst få!), artistelever, smeds­	 gossar, kontorister, skolungdom råkades här i en brokig bland­	 ning. Ståndsskillnaden var då verkligen upphävd? Ja, till en	 tid! Vad vi voro demokratiska, entusiasmerade, förhoppnings­	 fulla. Själva militären, den mest aristokratiska, den mest hata­	 de och fruktade var ju faktiskt nedsatt, då vi visade att vi kände	 alla deras hemligheter; vi hade ju till bataljonschefer officerare	 från konungens egna livgarden, kaptener och majorer i riktiga	 uniformer med guld och silver. Ja, men vi ha också en batal­	 jonschef som icke bär konungens livré. Där rider han hög,	 nedlåtande och allvarlig, allvarligare än då vi sågo honom vid	 konungens sida den första maj för ett år sedan. Greven har	 tagit avsked, avlagt bottmoller och vapenrock med guldtränsar.	 Han är iklädd den enkla svarta skarpskytterocken och de fula	 blåmelerade bojbyxorna; hans bröst ser friare ut sedan de	 blanka knapparne och de lysande ordnarne äro borta; han	 Här måste jag begagna tillfället upplysa alla språkforskande bönder, att en stockhol­	 mare aldrig säger »gelet» för gärdet, vilket däremot alltid säges av resande västgötar	 och smålänningar som befolka våra hamnbryggor och vilka visst icke vilja räkna sig	 som stockholmare, Gud bevar’s!	 
	 andas lättare och bär huvudet högre; det glada leendet har	 försvunnit, men blickarne äro lugnare, ty de ha funnit ett mål.	 Vad har hänt? Det vet man icke! Ty skvallret och lögnen äro	 syskon! Att han kommit i onåd, det är tillräckligt! Han har	 nedlagt sin militär- och hovsyssla, ingått i en bankdirektion och	 är ledamot av den nyvalda andra kammaren, det har man sett!	 Man har också sett huru kungen mottagit en million i national­	 belöning för den erhållna friheten.	 Och nu är han bataljonschef vid skarpskyttarne. Är han	 intim med dem; söker han deras gunst? Han tyckes snarare	 erbjuda dem sin tjänst och är medveten om att de stå i skuld till	 honom. Behöver han dem? Nej, icke han dem!	 Men hatet kallar honom demagog!	 Klockan ringer igen i Jakob. Trummorna röras, kompa­	 nierna sätta sig i rörelse åt Ladugårdslandet till, släktingarne	 bilda eftertrupp och tycka att stegen äro så lätta när trumman	 går. Och på gärdet! Nya bekantskaper vid frukosten; erfarenhe­	 ter under beröring med andra samhällsklasser som man aldrig	 träffar annars inom stadens murar; här är så högt i tak; här kan	 jag gömd bakom uniformens skyddande likhet tala med min	 skomakare om annat än räkningen, här kan gymnasisten se att	 lektorn är en människa och icke en kvarn, bokhållarn upptäcka	 att patron också tycker om en sup. Och denna känsla av frihet	 från kyrkotukten. Man hör alla stadens klockor kalla till den	 officiella gudstjänsten, men vi hava dispens, vi få bryta sabba­	 ten som Frälsaren, därför att det är en plikt vi fylla, en plikt	 som är erkänd av samhälle, stat och – kyrka! Och när vi hålla	 vår korta gudstjänst i den stora fyrkantiga kyrkan vars väggar	 utgöras av dubbla led med levande människor och vars tak är	 en vårhimmel, då äro vi uppriktigt andäktiga; och när vår	 korporal stiger fram och läser sin lovsång till den Evige utan att	 nämna namnet på någon människa, han må ha varit aldrig så	 stor, då känna vi oss som separatister, vilka flytt från statskyr­	 kan vars högmodiga kupoler vi kunna se över hustaken; vi	 kunna göra vår gudstjänst, vi 2000 medborgare, utan präst.	 Samma dröm som att vi en gång skulle kunna försvara oss (icke	 göra krig!) utan militär.	 Det var drömmar, det är sant, men man drömmer endast	 
	 mot morgonen; nu ha vi vänt oss mot väggen och snarka som	 om natten aldrig skulle bli morgon mer.	 
	 
	 
	 Tidningen Aftonbladet som då ännu hade något anseende kvar	 innehöll en afton följande ledare under rubrik: En ny tid randas!	 Det nya statsskicket, som alltid hade sin varmaste försvarare i	 oss, har redan visat sina hälsosamma frukter, på alla samhälls­	 livets områden. Vår industri och vårt affärsliv som på tjugo år	 icke visat några livstecken har plötsligt vaknat och som genom	 ett trollslag hava hundratals bolag uppstått, dessa väldiga	 hävstänger i civilisationens tjänst, vilka med kapitalens förena­	 de krafter funnit den Arkimedespunkt varmed jorden kan	 röras. Tusentals idoga arbetare hava genom dem fått ett lätt­	 vunnet bröd och våra små kapitalister ett gott intresse på sina	 pengar.	 Själva modernäringen jordbruket tyckes likasom andas lät­	 tare och skördarne gunga sina gyllene ax under de nya friskare	 politiska vindar som nu blåsa över riket så att hans örter måga	 drypa; fett och hannog flödar ur lantmannens horn sedan	 genom de nyinrättade landstingen (ett upplivande av våra	 urgamla landskapsting) självstyrelsen blivit en verklighet och	 sedan de nyöppnade järnvägskommunikationerna underlättat	 samfärdseln.	 Men icke blott de materiella intressena utan även de andliga	 hava varit föremål för våra nya lagstiftares omsorg; sålunda har	 folkundervisningen som hittills varit ett styvbarn blivit uppta­	 gen bland skötebarnen, särskilt veta vi huru som huvudstadens	 folkskolor blivit omorganiserade så att lärarne numera hava	 800 kronor varigenom denna ganska betydliga kår erhållit	 rösträtt till riksdagens andra kammare ... o. s. v. Ett nyvaknat	 intresse för det politiska livet spörjes från alla håll o. s. v.	 
	 
	 
	 
	 Utdrag ur protokollet hållet vid taxeringskommitténs samman­	 träde i femte taxeringsdistriktet d. 0:e i 0:e 0000.	 Byggmästaren Husberg ansåg för sin del att mureriarbe­	 tarnes ställning genom det förändrade statsskicket och därmed	 förbättrade konjunkturer blivit sådan att man med full säkerhet	 kunde uppskatta deras inkomster till 800 kronor.	 Bryggaren Maltholm var övertygad om att ölutkörarne, vilka	 med förbättrade villkor, en följd av de uppblomstrande näring­	 arne, numera kunde med all säkerhet påräkna en årlig inkomst	 av 1000 kronor eller aldra minst 800 kronor.	 Brädhandlaren Sörgren instämde vice versa med bryggar	 Maltholm rörande de 800 kronornas tillämplighet även på	 kransågare med dagspenning.	 Rektorn för stadens folkskolor avlämnade en av honom egen­	 händigt upprättad lista över lärarne med uppgift på deras	 löneförmåner.	 
	 
	 
	 Byggmästar Husberg är chef för nittonde skarpskyttekompa­	 niet. Skarpskyttarne äro numera en erkänd stormakt. De ha	 fått statsanslag; kungen rider ut och skrattar åt dem ibland,	 och en gång tog han dem med sig på en stor manöver till	 Drottningholm där de fingo marschera hela natten och ro	 kanonpråmar följande dag, varpå de lades i en skog där varken	 hördes hund eller hane; utan mat eller dryck förblevo de här i	 regnväder liggande till eftermiddagen då de fingo upplysning	 om att striden var avgjord och slut. Ledsnade de ändå? Nej,	 intresset levde och levde opp med ett alldeles spritt nytt liv.	 
	 Byggmästar Husberg sitter vid sin kaffefrukost en vårmorgon	 och läser i bladet att Skarpskyttarne skola rycka ut på gärdet	 nästkommande söndag.	 Korpralen på nittonde kompaniet, verkmästar Hagberg, som	 också läst morgonbladet, har skyndat till chefen för att få order.	 – Gud bevare herr kompanichefen!	 – God morgon korporal!	 – Är det några order?	 – Jo, vi ska rycka ut om söndag!	 – Går inte!	 – Varför det då?	 – De tusan djävlarna (han anser sig ha rätt att svära som	 militär) har satt bort sina uniformer.	 – Hos pantlånarn?	 – Jo säkert. Det har varit en svår vinter för murarn och	 fjolåret var inte det bästa i sin helhet; de säger att de inte	 förtjänte mer än högst 600 kronor.	 – Åh, håll mun! Jag vet vad de förtjänte, jag, för jag sitter i	 taxeringen. Tag ut paltorna emellertid! Vad kostar det?	 – Ja, jag vet inte vad de ha fått, men nog går det till pengar.	 Det värsta är att gevären också ...	 – Gevären? Som de ha lånat av kronan. Hagberg går genast	 omkring och bär upp alla pantsedlarne, kallar hela surven till	 ställning ner på Klara materialgård söndag morgon klockan	 sju, och säger till att uniformerna vänta dem på stället.	 – På stället?	 – Ja de få klä sig på gården! Jag lämnar inte ut uniformerna	 annars. Se så! Marsch!	 
	 
	 
	 Hagberg går, men kommer igen på middagen. Han är trött och	 arg.	 – Nåå?	 
	 – Äh, de säger att de s-r alltihop, för det är inte trevligt	 längre.	 – Har Hagberg tagit ut uniformerna?	 – Ja så många det fanns sedlar på. De d-a hade gått och sålt	 sedlarne också!	 – Nå men varför vill de inte komma de andra då?	 – De tycker det är odorvigt att gå ut i hettan och slita skodon	 utan att få en bit mat till frukost.	 Chefens ansikte klarnar.	 – Hagberg! Tag en droska och åk omkring till de lymlarna	 och säg att jag bjuder dem på frukost till Ladugårdsgärdet om	 söndag kl. 11, men att samlingen sker i torget med uniform. De	 som sakna uniform få ta bara mössa.	 – Ja, men de ha gått och murat i mössorna.	 – Nå så köp ett par dussin mössor! – Men gå först till fru	 Lorentz och beställ frukost. Förstår Hagberg sig på det?	 – Åhja så där!	 – Löskokta ägg, kräftor, pannkakor, öl och brännvin. Är det	 klart! Höger om marsch!	 Underligt var det, men nog var nittonde kompaniet fulltaligt	 i torget om söndagsmorgonen.	 Efter frukosten beredde Chefen sitt kompani en överrask­	 ning. En hyrkalesch inneslutande Chefens maka, barn och	 pigor anlände till lägerplatsen i Fågelbacken. En korg med	 portvin och ett hundra femtio glas lyftes ur vagnen. Chefen	 känner sig uppmanad att hålla ett tal till kompaniet. Talet	 måste vara politiskt. »Det nya statsskicket hade gjort en oblo­	 dig revolution; det fanns inga samhällsklasser numera; arbets­	 givare och arbetstagare voro fria medborgare, jämnbördingar,	 ty de ägde båda samma politiska rättigheter, de heligaste	 rättigheter en nation kunde äga; talaren hälsade därför sina	 kamrater, ty de voro kamrater både i militäriskt och politiskt	 avseende och hoppades att de skulle som politiska personer visa	 samma nit och intresse som militära; talaren såg detta senare	 nit ådagalagt genom den fulltalighet som kompaniet i dag gjort	 gällande på ett sätt som intet annat kompani och han hoppades	 att se dem lika fulltaliga och nitiska då de snart skulle samlas	 till valurnorna.»	 
	 – Vad är det för rättigheter? frågade murar Pettersson sin	 granne?	 – Det s-r jag i, sade denne och öppnade kurtis med sin	 »kamrats» huspiga, varöver frun och dottern blevo galna och	 läto köra hem till stan.	 Vid nästa prövningskommitté inlämnades 500 klagomål från	 Stockholms mureriarbetare över för hög uppskattning. Med	 siffror »sökte de göra troligt» att ingen enda förtjänat mer än	 600 kronor. Besvären ogillades, emedan de dels kommit in för	 sent, dels voro behäftade med formfel.	 Om hösten valdes Byggmästar Husberg till ledamot av riks­	 dagens andra kammare. Hans politiska verksamhet utmärker	 sig för en strängt konservativ riktning och han tål inga onödiga	 nyheter aldra minst i grundlagen, vilken han finner vara full­	 komlig. Han har talat en gång i kammaren; det var mot	 allmänna rösträtten. Han hade med egna ögon sett huru poli­	 tiskt omyndiga de arbetande klasserna voro och han kunde se	 huru de, begåvade med rösträtt, skulle fösas, som djur till	 valurnorna, liggande i händerna på politiska vinglare.	 Byggmästar Husberg blev på grund därav invald i konstitu­	 tionsutskottet och erhöll Vasaorden vid sista jubelfesten.	 Men mureriarbetarne erhöllo vid nästa taxering nedsättning	 på sina kontributioner så att de numera endast behöva skatta	 för 500 kronor, varöver de blevo mycket glada. Nittonde kom­	 paniet upplöstes, »sedan den allmänna värneplikten gjort	 skarpskytterörelsen onödig» efter vad Byggmästar Husberg för­	 klarade vid upplösningssexan.	 
	 
	 
	 Men vår unge greve? Han fick aldrig se det nya statsskickets	 frukter, de goda tiderna, industriens blomstring, bolagens väl­	 signelse, växelrörelsens omfång, folkskolans vård, religionsfri­	 hetens utsträckning och den unga Sveas uppfostran av de	 
	 gamle ädlingarne utan fruktan och tadel, han fick aldrig se det	 nya riket, ty han dog i sin ungdom, med sina vackra förhopp­	 ningar och sin fasta tro. Han fick aldrig se huru våra unga	 förhoppningar jordades, han fick aldrig se »ångerns dagar», då	 folkhjältarne, hans gamla vänner, som stigit på arbetarnes	 axlar till en politisk ställning och 1200 kronors inkomst, lämna­	 de dessa arbetare i sticket och sökte generalkonsulat, han slapp	 se huru framåtskridandets nyliberala parti blevo ångerköpta	 och tröstade sig med kommendörsband över försummade till­	 fällen, och det var kanske lyckligt för honom.	 Men bar det nya statsskicket dåliga frukter?	 Troligen icke! Att rikets fyra millioner jordbrukare fått över­	 vikt över dess halva million stadsbor det är ingen dålig frukt.	 Att städernas från det stora moderlandet lösbrutna kommuner,	 med lösbrutna, främmande och underordnade intressen kom­	 mit i strid med landets sannskyldiga besittare och brukare, det	 är icke annat än en naturlig följd av en ojämn utbildning hos	 innevånarne i stad och på landet och den striden kan endast	 lösas genom att städerna få underordna sig eller lösgöra sig.	 Det var nog icke statsskicket som gjorde det nya riket; det	 var kanske något annat. En epidemi, en rubbning i den	 politisk-ekonomiska jämvikten, en äventyrarlusta kommen från	 okända håll, möjligheterna att strafflöst göra orätt vinst på	 laglig väg, snopenhet efter uppfyllda önskningar, trötthet i	 rättskänslan, dåliga föredömen, understöd uppifrån. Gud vet	 allt vad det var, men att det var någonting, det är säkert.	 
			 Svenska Folket.	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 Det anspråkslösa, försynta och hyggliga Svenska Folket är	 troligen det mest representerade av alla folk; det uppträder	 numera, sedan regeringen förklarat den folkvalda representa­	 tionen sitt höga missnöje, och uppfunnit de ambulatoriska	 riksdagarne i stationshus vid dukade bord, mest i landshöv­	 dings- och banvaktsuniformer, men kan även synas i bara	 frackar och benor i nacken på galaspektaklen, i djup sorgdräkt	 vid likbårar, i synnerhet alla kungliga, i studentmössor vid	 jubelfester, och för övrigt vid alla stora middagar där det finns	 tre sorters vin och en Vasaorden.	 Hans Majestät skall inviga en ny bibana uppe i Kolbottens	 Bergslag; det är visserligen bara en enskild smalspårig banbit,	 men den har statsanslag och grundlagarne ålägger som bekant	 konungen att övervaka all hushållning med statsanslag. Ryktet	 sprider sig som en elektrisk gnista och Svenska Folket skyndar	 att infinna sig efter spann i landshövdingemössa, i kalesch och	 landssekreteraruniform, på kärra i länsmansornat, till fot i	 prästkappa och på dressin i banvaktsmundering; chefen för	 Kolbottens militärdistrikt med stab kommer ridande, de in­	 delta soldaterna omringa stationshuset och banvakterna bilda	 en oöverskådlig och entusiasmerad folkmassa bakom dessa.	 Kungen kommer. Smörgåsbordet angripes. Soppan serveras.	 Korkarne smälla. Fågeln är uppäten. Champagne! Tal! – En	 ny pulsåder är öppnad (=en ny åderlåtning)! Nytt blod	 (=pengar) skall strömma genom den Svenska Statskroppen	 vars hjärta ligger på Slottsbacken; nationen (d. v. s. järnbruks­	 bolaget Kolbotten) skall andas lättare, då nya syremängder	 tillföras. Talaren känner sig lycklig och rörd av den hyllning	 som hans trogna folk (de otrogna synas icke!) visat honom!	 Höjer sitt horn (=champagneglas) för Kolbotten, en urgammal	 
	 härd för Svenskmannatrohet. (Obs.: alla nya järnvägsstationer	 äro sådana härdar.)	 Fanfarer; folket (banvakterna) sjunger Ur svenska hjärtan.	 Landshövdingen har ordet. Svenska folket har alltid älskat	 sina konungar (såsom Erik av Pommern, Albrekt av Mecklen­	 burg, Kristian II), och stridit och blött för dem (mycket sant!);	 svenska folket, vars representanter talaren ser samlade här,	 (talaren tror sig se riksdagsmän genom champagneglaset) har	 alltid varit troget sina konungar (såsom Erik av Pommern, Erik	 XIV, Gustav III, Gustav IV) och skall alltid förbli så. Järnvä­	 garne äro en bild av denna trohet, ty de förena konung och folk	 med järnband, svenska järnband (gjorda i England). Detta	 band skall alltid (genom lättade trupptransporter) sammanhål­	 la konungafamiljen och folket, de skola lättare kunna så att	 säga umgås med varandra och de skola lära känna varandra i	 botten (på glaset). Vi ha sett ett yrvaket barbariskt folk nyligen	 bära hand på en ädel furste och tillåtit sig ett nesligt mord	 (avrättning); Svenska Folket har aldrig burit hand på någon	 konung (utom de sju som vräktes i en brunn vid Mula ting och	 utom Karl XII, Gustav III och Gustav IV) och därför är också	 Svenska Folket det lyckligaste i Europa (vilken lycka är så stor	 att den icke kan bäras här hemma, utan måste njutas i ett	 annat land, Amerika).	 Fanfarer! Omigen Ur svenska hjärtan!	 Landshövdingen blir kommendör. Byggnadschefen får Va­	 sen och banvakterna brännvin!	 Militärdistriktets chef anser i ett bildrikt tal att järnvägarne	 skola bidraga till folkupplysningen, (den sanna folkupplysning­	 en nämligen) genom vilken allenast vårt folk kan lyckliggöras	 med den allmänna livbeväringen, vilken å sin sida skall sätta	 nytt liv i nationen, hämma utvandringen (betala officerarnes	 skulder) och borttaga den sista rest av råhet (=självkänsla)	 som ännu kan finnas från förgångna tider (genom det bildande	 umgänget med befälet).	 Kyrkoherden tror att järnvägarne (till Kolbotten) skola stad­	 fästa den sanna religionen (det finns bara en sådan!) att den	 rena läran (Augsburgiska Bekännelsen) skall återvinna de för­	 lorade och att tronen skall få ett säkrare stöd.	 
	 Vagnarne rassla fram. En folkhögskolelärare uppläser på	 perrongen ett versstycke från »de djupa lederna» till konunga­	 huset. Han blir på stället utnämnd till seminarie-rektor oaktat	 hans protester (tysta) att han icke vill övergiva detta folk som	 han älskar så högt, och den ringa plats han valt för sin del.	 Tåget avgår. Indelta armén hurrar icke, ty man har glömt ge	 dem brännvin. Den oöverskådliga folkmassan (banvakterna)	 hurrar.	 Skott. Regementsmusik. Flaggor.	 
	 
	 
	 Men ute på åkern går bonden bakom sina oxar och kör i trädet.	 Vad den jorden är hård; kokorna rulla som stenar ner från	 fårornas ryggar, oxarne spjärna i leran så att man hör hur det	 knakar i deras halsar; eftermiddagssolen bränner hett som	 ovett på bondens rygg; hans bruna hand håller plogskaftet som	 ett roder; svettdropparne pärla från hans panna och falla så	 tyst i den öppnade jorden.	 Han stannar, ty han hör ett buller som han icke känner;	 oxarne sätta mularne i vädret som om de ville lyssna med	 näsborrarne; nu dånar det uppe i skogen, dån och rassel, rassel	 och dån Oxarne sätta svansen i vädret, plogen ryckes ur sin	 bana, bonden släpper taget och nu bär det av över trädet, in i	 höstrågen, där en lång gata, rät som en järnbana drages ut.	 En kammarherre som haft den lyckan att först fått syn på det	 roliga uppträdet, måste fasta sina grannars uppmärksamhet på	 detsamma. Synen är för befängd och väcker allmänt bifall.	 Gapskrattet dör i en vacker granitskärning, men bondens	 förbannelser de dö icke!	 Men tåget brusar fram igen och lämnar efter sig en svartblå	 rökstrimma av stenkol och Havannatobak.	 – Det är ett vackert land, ni har, Herr Landshövding!	 Landshövdingen saknar större vattendrag, ty han är född vid	 kusten.	 
	 – Vad säger Överintendenten över Svenska Folkets olje­	 färgstavlor och akvareller?	 Överintendenten anser att åkrarne störa tavlan, (såsom tav­	 la).	 De störa verkligen ty de stå så torra, så torra. Vår Herre har	 icke givit regn på sex veckor och Landshövdingen kommer icke	 med sin femårsberättelse förr än om tre år, så att det kan nu	 icke hjälpas.	 Men druckna ögon hava icke märkt att ett moln stigit upp i	 vindsidan. Det är icke större än en hand, men det är en stor	 svart hand som lägger sig tung över solen; och snart ser himlen	 ut som en stenkolsrök. En blixt öppnar en sluss, och nu häller	 regnet ner i de öppna festvagnarne. Inga paraplyn! Hovmar­	 skalken är i förtvivlan! Signalera lokomotivföraren! Han hör	 inte! Regnet piskar ner sotet på gula band och blå och gröna.	 Plymagerna lägga sig som våta höns på hattarne; uniformsgul­	 det blir grönt, ty det är bara 8 karat; sablarne rosta; havanna­	 cigarrerna släckas; trafikchefen springer över barriären för att	 stoppa, men fastnar i koltendern. Tåget rusar fram, fram och	 överröstar kammarherrarnes förbannelser. Men ute på åkern	 står bonden med mössan i hand och välsignar himmelen som	 gav honom ett välsignat regn.	 
	 
	 
	 Ett bland de mest obehagliga och oftast förekommande ålig­	 ganden Svenska Folket har, är att sörja vid likbårar. Svenska	 Folket står sörjande vid hans likbår, och detta oaktat bårarne	 redan för 50 år sen utbyttes mot likvagnar. Att det nu skall stå	 vid alla kungliga likbårar, det är dess fördömda skyldighet,	 ehuru vid sådana tillfällen dess tjänstgöring åtages av en annan	 mycket anlitad person, en viss Svea, om vilken man för övrigt	 ingenting känner. Men dör en aktörsstrunt som råkat propsa	 
	 sig till sextusen kronor och huvudrollerna, då måste Svenska	 Folket fram; dör någon som har gjort många versstycken, målat	 oljefärgstavlor eller modellerat, då måste folket fram och stå	 och sörja.	 Det var en gång en ung student som hade sina anledningar	 att lämna Uppsala. På nerresan till Stockholm erinrade han sig	 att han hade sångröst, varför han beslöt att välja operan i	 stället för handelskontoret. Efter en grundlig sångkurs på två	 månader debuterade han vid operan och vann damerna full­	 ständigt genom sina starkt utvecklade ben. Hans lycka var	 gjord och när barytonen reste utrikes intog han dennes plats. I	 tjugo års tid tjurhöll han alla första barytonpartier och man	 hörde ofta den anmärkningen göras att i Sverige det var en	 sådan märkvärdig brist på barytoner att operan bara hade en	 enda sådan, utan att någon kom att tänka på orsaken. Vår	 sångare »satt» nämligen på rollerna och tillät aldrig någon att	 få dem. Efter tio års uppträdande i huvudpartier hade publiken	 vant sig vid hans medelmåttiga röst, efter femton år var han	 publikens gunstling och efter tjugo förklarades han oersättlig.	 Då var det färdigt! Att han under tiden avgått fem gånger, gjort	 utrikes studieresor med avsked och återkomst vart tredje år,	 och firade sitt 20-årsjubileum med en kolossal recett, det var nu	 givet.	 En härlig ung baryton som lyckades komma så långt som till	 debut, misslyckades, emedan »publikens gunstling» hade alla	 sina vänner på debuten och dessa ansågo det minst sagt oför­	 skämt att han vågade uppträda i Wilhelm Tell, en roll som	 publikens gunstling hade »skapat», det vill säga gjort av intet,	 ty kompositören kan naturligtvis inte skapa något.	 Vår numera store vän blomstrade härligt, gav köttet sitt,	 åldrades sakta, uppdrev sin lön, åt middagar och dog under	 ganska triviala omständigheter. Nu slogs larm; Svenska Kons­	 ten hade naturligtvis gjort en oersättlig förlust, Nationalteatern	 en ännu större och Svenska Folket stod sörjande vid hans bår. I	 liktalet förklarades att han skött sin tempeltjänst i helgedomen	 vid Gustav Adolfs torg, Gustav III:s skapelse hotades med	 undergång, det var en jämmer som slutades med en gemensam	 sexa. Av Svenska Folket som nu fått sorg, fanns fyra millioner	 
	 som aldrig sett honom, hört honom hade blott få, ty hans svaga	 röst hördes inte på raderna, men betalt hans lön hade alla. Ja,	 men hans gärningar, hans livsgärning för all del, den skulle	 verka förädlande på släkten efter släkten, och här var skedd en	 oersättlig förlust. Varför oersättlig? Därför att ingen fått ersätta	 honom.	 Åtta dagar efter debuterade en ny baryton och lyckades.	 Men då revs den oersättlige ur mullen och hans skugga, nej	 hans store ande krossade den nye, som först om tjugo år kan bli	 oersättlig och då måste Svenska Folket fram igen till en likbår.	 
	 
	 
	 Att våga hysa den meningen att Svenska Folkets historia är en	 annan än konungarnes, straffas med förlusten av medborgerligt	 förtroende på obestämd men mycket lång tid, vilket straff dock	 kan få förvandlas i landsflykt.	 Som författaren redan emottagit sitt straff har han därmed	 tillkännagivit att han erkänt domens befogenhet.	 Ett bland de skönaste uppdrag Svenska Folket fått, är att	 figurera i historien såsom borgensmän för sina älskade ko­	 nungahus. Hur ståtlig är icke Svenska Folkets historia under en	 sådan regent som Erik av Pommern. Engelbrekt och Erik XIII!	 En jämförelse värdig att bli prisämne i Svenska Akademien.	 Ett av författarens tidigaste intryck av Svenska Historien är	 följande. En dalkulla som skötte trädgården kom en gång och	 frågade frun vad detta skulle vara som hon lärt sig i skolan	 hemma i Leksand; hon upprepade därpå följande ramsa sedan	 hon antytt som sin mening att det kunde vara en almanacka	 eller en bön från katolska tiden: Oden, Tor(!), Yngve Frej,	 Fjolner, Svegder, Vanland, Visbur, Domalder, Domar, Dygg­	 ve, Dag, Agne, Alrik och Erik o.s.v.	 Frun som icke var något lärt fruntimmer kunde dock genast	 svara: Kära barn, det är ju Svenska Historien!	 
	 Vilket lysande bevis för att den berömda satsen nedträngt	 i folkmedvetandet (genom kungliga lärobokskommissioner);	 hon, den enkla fäbohyddans okonstlade dotter, kunde fram­	 stamma namnen på älskade konungar innan hon visste något	 om deras lysande bedrifter såsom att drunkna i mjödkar, slåss	 med betsel, gå in i stenar och dylikt.	 Vilket dräpande argument för våra dagars mest snillrika och	 djärva historiska sats: det personliga är det högsta i historien!	 (Det personliga kan även ha en mycket ful betydelse, såsom då	 man kallar en kritik, ett angrepp, en satir personlig.) I rege­	 ringens nu gällande lärobok i Svenska Historien hava vi nyss	 sett den djärva satsens hälsosamma frukter i tillämpningen.	 Sålunda börjar Karl 15:s, det vill säga: Svenska Folkets historia	 1859–1872 på följande uttrycksfulla sätt: »Konung Karl XV,	 som vid 33 års ålder besteg Sveriges tron, var till det yttre en	 högrest, kraftfull gestalt med sköna manliga anletsdrag.» Detta	 är det personliga i historien; detta är det högsta! Ja, i sanning	 högre kan man icke komma. Vi hava haft tillfälle att se manu­	 skriptet till en ny lärobok i Svenska Historien där den banbry­	 tande idéen om det personliga blivit genomförd med hänsyns­	 lös konsekvens och totalt brutit med den gamla åsikten att	 Svenska Folkets Historia är dess konungars. Författaren som är	 död, (han dog av förskräckelse då han läste genom sitt manu­	 skript) och icke lämnar några barn efter sig som kunna få	 umgälla hans brott, hyste den meningen att Sveriges storhet	 daterar sig från Karl XII:s död. Han drog icke i betänkande att	 uttala vissa bekanta sakförhållanden såsom att Karl XII flydde	 från Pultava (i en förfärlig motsats mot poemböckerna som	 påstå att han icke kunde vika); vidare påstår han bestämt att	 samme konung var feg, då han aldrig vågade stå för sina dåliga	 handlingar såsom då han anklagar Lewenhaupt inför domstol	 såsom orsaken till sitt nederlag vid Pultava; han var feg, säger	 samme avlidne författare, då han behandlar Sverige som ett	 erövrat fiendeland, men skjuter fram Görtz som ansvaring; han	 var kommunard då han upphävde äganderätten, men han var	 icke kommunard då han slog falskt mynt, eller tillgrep enskil­	 des tillhörigheter. När vi läsa sådant, gamla kända saker förstås	 men som icke fått sin rätta belysning, så förvånas vi icke över	 
	 att författaren tog den utvägen att gå hädan; vi veta alla att det	 är sant vad han säger, men man får icke säga sådant! Hans idé	 är emellertid fruktbringande och vi skola se att sanningen en	 gång skall krypa fram när vi börja på att på skarpen leta fram	 det personliga i historien, utan fruktan för att råka in på	 personligheter, då skall intet tvivel mera råda om Svenska	 Folkets historia är dess konungars och alla gamla ovänner skola	 falla i varandras armar, och det skall bli frid på jorden.	 
	 
	 
	 Hans Majestät hade genom en för övrigt särdeles lyckad järn­	 vägsinvigning ådragit sig en envis magkatarr, varför han måste	 begagna en brunnskur, vilken hade den lyckliga verkan att	 sjukdomen hävdes. En ljusfabrikör bland stadsfullmäktige tog	 sina fem svågrar med sig och beslöt att Svenska Folket skulle	 illuminera rikets huvudstad. Förste Hovmarskalken skickade	 en order till Nationalteatern att den skulle med en italiensk	 opera giva ett uttryck åt Svenska Folkets inneboende glädje	 över det höga tillfrisknandet. Som ett par tyska sångare för	 tillfället uppehöllo sig i huvudstaden mötte hans befallning	 inga svårigheter. Ett galaspektakel består egentligen i att man	 ger en gammal opera, tänder armstakarne på raderna och läser	 upp ett versstycke. Som det icke fanns någon opera på reper­	 toaren som kunde ha någon tillämpning på en magkatarr,	 bestämmer man sig för Don Juan. Versstycket beställes av	 hovmarskalken samtidigt med förfriskningarne av vederböran­	 de hovleverantör och effektueras med ackuratess.	 Svenska Folket står naturligtvis i kö utanför biljettluckan,	 och när den öppnas äro alla biljetterna utsålda.	 På aftonen är ändå Svenska Folket samlat i teatersalongen.	 På första parkettbänken står blomman av nationen; låga pan­	 nor, höga skjortkragar, fina frackar. De hava ett eget sätt att	 sitta på orkesterns skrank så att det ser ut som de skulle stå.	 Underliga blommor!	 
	 Längre upp på parkett stater och kårer och på amfiteatern	 sitter den Svenska Kvinnan urringad och med solfjädrar döl­	 jande vad som är ämnat att ses i fågelperspektiv från raderna.	 På första raden: corps diplomatique, en brokig samling förvi­	 sade från det bildade Europas stater, vilka skola vaka över att	 icke det krigiska Svenska Folket begår några oförsiktigheter. På	 andra raden sitta stater och kårer, på tredje raden stater och	 kårer, på fjärde raden hovbetjäningen och på femte – ja det vet	 ingen.	 Det är en lysande församling och man kan vara stolt över ett	 sådant folk. Så skulle nationen alltid vara representerad!	 Emellertid sjunges Ur svenska hjärtan (corps diplomatique	 deltar ej i sången) och därpå framträder publikens gunstling	 från dramatiska nationalteatern, eller också den kungliga na­	 tionalintendenten för teaterpjäserna. Han (författaren nämli­	 gen) börjar naturligtvis med den sedvanliga förklaringen att	 han icke lärt att smickra, men att han ändå skall göra så gott	 han kan.	 Därpå framför han en vördsam hälsning från Svenska Folket	 som han träffade vid en middag på Hasselbacken och berättar	 att han fann det mycket lyckligt och belåtet samt att det bad	 hälsa att det alltid skulle vara troget och beskedligt. Sedan ger	 han sig ut på de egna djupen, där de stora fiskarne gå; åter­	 vänder småningom till konungahuset, undviker med skicklighet	 att nämna sjukdomens opoetiska namn, och bugar sig slutligen	 på Svenska Folkets vägnar.	 Ridån går upp till Don Juan. De tyska sångarne sjunga så	 mycket tygena hålla för att giva ett sant uttryck åt Svenska	 Folkets glädje över tillfrisknandet.	 Vad som står i Posttidningen kvällen därpå? Ack, inte behö­	 va vi upprepa vad som är så upprepat, men att Svenska Folket	 har skrivit det, det är säkert!	 
			 De Nyadlige.	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 Den gamle hade rätt besynnerliga åsikter i statsläran. – Min	 son, brukade han säga, samhället består av släktingar, vänner	 och bekanta; samhället är ett kotteri, eller rättare en samling	 kotterier, vilka alla regeras av det kungliga kotteriet. Du tror	 att kastväsendet tillhör Indien. Det tillhör Gamla Världen.	 Människorna hava fått för sig den villfarelsen att utveckling	 består i att lära det onyttiga, att bildning består i att kunna vad	 andra icke kunna, sak samma vad det är. En bildad person,	 d.v.s. en som vet när Karl XIII dog kan icke låta sina barn	 umgås med sådana barn vilkas föräldrar icke veta när Karl	 XIII dog. En ämbetsmans barn kunna icke bli hantverkare, de	 skulle tvina bort och dö av sorg över hämmad utveckling,	 urartning eller återgång vad det nu kallas. Därför min son vill	 jag att du skall bli hantverkare och dö som hederlig karl utan	 att veta när Karl XIII dog.	 Men sonen svarade:	 – Varför får jag icke som de andra veta när Karl XIII dog?	 – Därför att då vill du också veta när Karl XIV dog och sen	 fanns det inga gränser. Roten till kunskapens träd heter hög­	 färd. När jag låg i Uppsala, föll det en student in att studera	 manchuriska språket. Därigenom råkade han kunna något som	 de andra icke kunde. Följden blev den att alla skulle studera	 manchuriska, ty man kunde icke lida att en ensam ägde man­	 churiskan. På detta sätt hava en hop vetenskaper uppstått.	 Men sonen svarade:	 – Jag vill bli detsamma som pappa!	 – En obefordrad ämbetsman! Son! Du föredrager att vara ett	 tjänstehjon, att taga ett liv som en träl i stället för att vara en fri	 arbetare. Är du arbetare så byter du husbonde när du blir	 missnöjd med honom, är du ämbetsman har du honom för	 
	 livet. Statens tjänster äro fideikommisser; de tillhöra kotterier,	 släktingar, vänner och bekanta. Statens tjänster äro pensioner	 som hålla ämbetsadelns släkter uppe. Min far var hökare och	 jag skulle förädla rasen. Sedan jag vid Gymnasium förstört det	 lilla far ägde, förstörde jag i Uppsala vad mor och systrar ägde.	 Sedan förstörde jag som extra-ordinarie i Stockholm vad fastrar	 och kusiner ägde och ännu håller jag på att förstöra vad jag	 aldrig ägt. Ty jag är femtiofem år och har aldrig förtjänat mitt	 bröd. Vad säger du om det?	 – Men 1809 års regeringsform stadgar ju att skicklighet och	 förtjänst äro de enda befordringsgrunderna.	 – Regeringsformer äro som alla former livlösa och kunna	 som alla lagar bli föremål för tolkningar. Vet du vad tolkning	 är? När den ena inte vill förstå vad den andra säger, så skaffar	 han en tolk, vilken gör en tolkning. Hör på! I det verk jag som	 extraordinarie tillhör eller departementet för Sveriges Boskap,	 vilket har att hålla räkning och föra böcker över all Sveriges	 Boskap, hände nyligen att chefen dog. Hur gick det då? Verket	 höll på att gå sönder, ty det fanns ingen som kände skillnaden	 på en springgumse och en bock, ingen som visste huru många	 kalvar lades på i Västergötland, ingen som visste när grisarne	 skulle mantalsskrivas.	 Jo det fanns en! Det finns i varje verk ett faktotum, ett slags	 högre vaktmästare som vet allt vad de andra icke veta och som	 gör allas tjänst. Det är vanligen en mindre ansedd person, med	 klen ekonomi, och utan utsikt att bli befordrad; det är just	 honom 1809 års regeringsform utsett till chef emedan han är	 den dugligaste, men konglig majestät och regeringsformen äro	 icke goda vänner och i de flesta verk äro duglighet och förtjänst	 ganska farliga egenskaper för innehavaren såvida han icke	 genast intager sin roll som faktotum.	 För tillfället var jag nu den dugligaste. Den som var chefen	 närmast blev tillförordnad chef, men därför var han icke den	 blivande chefen, och han blev det icke heller, ty han var icke	 något chefsämne. Med chefsämne menas något mycket obe­	 stämt; ibland menas en person som för det första är fullmålig,	 det vill säga håller minst sex fot, har ett fördelaktigt utseende	 och stark skäggväxt, har råd att bära verkets uniform, äger en	 
	 eller ett par utländska ordnar så att han kan visas i deputation	 på slottet, har ett namn som icke slutar på son eller berg eller	 lund, med ett ord är en presentabel karl. Det är märkvärdigt	 att se huru ett chefsämne alltid känner med sig att han är född	 till chef; han uppför sig redan på lägre tjänstegraden som chef,	 behandlar kamrater med överlägsenhet och vaktmästare med	 förakt; han sköter sin tjänst illa, sätter för andra arbete, kland­	 rar allas göranden och gör ingenting själv, ty, säger tjänste­	 mannainstruktionen, en chef får icke deltaga i de löpande	 göromålen utan överskåda det hela. Och han överskådar det	 hela. Han överskådar posten när den kommer och ser efter vad	 tjänstemännen mottaga för brev, han läser alla brevkort, håller	 reda på alla befordringar och utnämningar i alla verk. En dag	 mottog jag ett brev med folkbankens stämpel utanpå. Chefsäm­	 net hade sett det och han rapporterar till chefen att jag hade	 dåliga affärer. Det har jag också, men det brevet innehöll en	 kallelse till bolagsstämma, ty min syster har en aktie i bolaget.	 En dag emottog en kamrat (utan dåliga affärer) en middags­	 bjudning från en kanslist i Överståthållarämbetet, vilken varit	 nog oförsiktig att begagna ämbetets kuvert. Chefsämnet inbe­	 rättar att kamraten fått ett utslag på halsen. Ett sådant livligt	 intresse för verket kunde icke i längden bli obelönat, men	 denna gång dröjde det litet längre än eljes.	 Det var en morgon två månader efter chefens död. Man hade	 varit ovanligt hövlig mot mig under denna tid, ty jag skulle	 utreda och städa efter den avlidne. Chefsämnet, som icke fått	 förordnande var vid dåligt lynne, och sökte sin vanliga åskle­	 dare: diariet. Han slog upp några längder på oringade svin och	 anbefallde fem åtals anställande. Därpå utfärdade han några	 hotelsebrev för olaga slaktning. Men hans sinne blev icke	 lättare. Dova rykten gingo omkring i rummen och slutligen	 kom en notarie fram med den upplysningen att varken chefs­	 ämnet eller den tillförordnade skulle bli utnämnda, utan en helt	 annan, en främling.	 Det var ett slag! Främlingen hade börjat som akademiker,	 fortsatt som litteratör, bolagsman och boktryckare, tjänstgjort	 vid riksdagens kansli och slutligen blivit en politisk person med	 dåliga affärer, det vill säga skrivit i tidningarne åt regeringen	 
	 och skulle nu belönas. Men, chefsämnet och den tillförordnade	 skulle tröstas. Regeringen kastar in en proposition till riksda­	 gen om två nya platsers tillsättande i boskapsdepartementet,	 vilkas blivande innehavare skulle få titel av underchefer och	 erhålla Nordstjärnan, varförutom chefsämnet blev nämnd till	 Kammarjunkare som gav honom rang före chefen och vita	 plumager i hatten. Riksdagen kunde naturligtvis icke annat än	 med tacksamhet erkänna regeringens omtanke om boskapen	 och platserna blevo till och blevo besatta.	 Men nu blev ett nytt bekymmer. Två platser blevo lediga	 efter de uppflyttade och nu blev ett sökande. En av de lägsta	 skulle jag vara självskriven till helst jag skött verket i så många	 år, men nu förklaras att självskrivenhet icke fanns och att	 endast skicklighet och förtjänst voro befordringsgrunder.	 Den nye chefen som ägde en brorson i departementet för	 grödan och en systerson i departementet för fisket befordrade	 dessa »på grund av skicklighet och förtjänst». Jag stod på	 förslaget men kunde icke befordras emedan jag var »för gam­	 mal» och emedan jag hade »dåliga affärer».	 Sonen sade:	 – Men chefen hade ju också »dåliga affärer»?	 – Det var ju just därför han också blev befordrad.	 – Men huru kom det sig från början att du aldrig kom fram.	 – Det kom sig av flera orsaker. Jag skrev in mig i sex verk. I	 det första var chefen östgöte och han befordrade av princip	 endast östgötar, det är en lämning av den gamla förbundsför­	 fattningen; i det andra var chefen läsare och jag ville icke stå	 och hänga utanför hans bänk i Beskowska kyrkan; i det tredje	 som var ett dömande verk hade jag något utsikt, men en	 oförklarlig lusta för det rätta vållade min olycka. De gamle	 domarne dömde en dag i bakrus en stattorpare till sex måna­	 ders straffarbete för att han lagat en plog på söndagen. Jag	 erinrade de gamle om en nyss utkommen konglig förordning	 som upphävde straffbestämmelsen om fängelse för sabbats­	 brott. Först förnekade de förordningens tillvaro, och då jag	 lämnade fram det tryckta exemplaret, ja så blev jag obefordrad.	 I det fjärde verket som var ett granskande verk över ämbets­	 männens räkenskaper bestod min lön i provision på de fel jag	 
	 upptäckte. En dag upptäckte jag att man under loppet av	 många år upptagit skoning åt arméns vakanta hästar. Med	 triumferande min bar jag fram min upptäckt till chefen som	 tackade mig med ett bittert leende och lade undan handling­	 arne. Jag återsåg aldrig de handlingarne mer och aldrig några	 andra heller, och så var jag från den banan.	 Sonen:	 – Men det var ju din syssla att upptäcka fel?	 – Fel, ja, men icke brister!	 – Vilka upptäcka brister då?	 – De upptäckas icke! Därför har man chefernas årsberättel­	 ser att allting är som det skall vara! Därför har man tidningar	 som säga att svenska ämbetsmannakåren är den bästa i Euro­	 pa, därför har man festtalen som säga att den svenska ämbets­	 mannen är ett mönster av samvetsgrannhet, och därför har	 man Nordstjärnan som man får när man varit befordrad i tio år	 och icke blivit beslagen.	 Min son! Din farfar var hökare, jag fick aldrig Nordstjärnan,	 låt oss återgå till vår bestämmelse; vi äro icke födda till jarlar,	 låt oss fortfara att vara trälar och vara lyckliga; snart kommer	 nog trälarnes tid och då är kanske gott att icke vara jarl.	 
	 
	 
	 Om människorna av somliga indelas i civila och militära, så	 indelas återigen militärerna i löjtnanter och icke-löjtnanter.	 Det finns intet streck på hela den sociala skalan som är så	 oöverstigligt som det mellan underofficeren och löjtnanten. En	 skomakares son kan bli professor, en bonde minister, en löjt­	 nant biskop, men en underofficer blir löjtnant först då han vid	 gravens rand lämnat tjänsten och givit skriftlig förbindelse på	 att han aldrig skall begagna uniformen. En soldat kan beford­	 ras – till korporal, sergeant och fanjunkare, men en underofficer	 kan aldrig befordras förr än som sagt i sin dödsstund, och då är	 
	 det så dags. En löjtnant kan vara förtrolig med en soldat men	 aldrig med en underofficer. Soldaten har något av grodd i sig,	 det finns hopp om utveckling, men en underofficer bär något	 ödesdigert, oundvikligt, hämmande i sig och är därför sällan	 lycklig.	 Styckjunkar Lundqvist på Stockholms Kanonregimente	 kände sig aldrig lycklig. Så länge han var sergeant ägde han	 ännu hoppet att bli styckjunkare och var tämligen nöjd med sin	 lott; men när han utbytte sergeantens gullackerade kartusch­	 rem mot styckjunkarens stickade yllerem vilken på avstånd	 liknade guld, blev halvheten i hans lycka honom besvärlig. Han	 kunde i mörkret få en skyldring av en vaktpost, men vid	 dagsljus fick han aldrig annat än i armen gevär. Han ville icke	 umgås med sergeanter och fick icke umgås med löjtnanter. Han	 hade ärvt något pengar och såg med en viss tillfredsställelse de	 magra löjtnanternas bekymmerfulla ansikten under det hans	 egen hydda antog storartade mått. Men han hade en son, en	 enda, och han hade redan vid dennes födelse bestämt honom	 till att fullfölja sin hämmade utveckling, han skulle spränga	 slagbommen, sätta över graven och inträda i de utvaldes skara,	 förädla rasen och giva ära åt namnet. Denna tanke som även	 delades av modren och systern, gav hans liv en något ljusare	 färg, ty själviskheten är icke uteslutande riktad på individens	 väl utan på släktets och har därför något berättigat i sig.	 Men fadren hade även iakttagit att mänskorna indelas i	 studenter och icke-studenter. Han hade sett huru det fanns	 något som själva löjtnanterna undveko att komma för nära, det	 var studentmössan. Han beslöt alltså att sonen först skulle bli	 student och sedan löjtnant.	 Sonen var en allvarsam och tänkande yngling som snart	 genomskådade hela det sociala bedrägeriet med kasterna och	 intogs tidigt av ett djupt förakt för det militära yrket. Han såg	 mycket hyggligt folk bland dem och när de voro civila kunde	 han lida dem väl, men så snart de fingo uniformen på sig voro	 de ej sig lika. När han tagit studentexamen och vistats en	 termin i Uppsala gav han ehuru efter långt motstånd, vika för	 föräldrarnes samfallta böner att gå in vid Karlberg.	 Vid Gymnasium hade en viss jämlikhet och frihet varit	 
	 rådande, ja i sådan grad att verkliga vänskapsförbindelser	 mellan rike mannens och Lazari son kunnat uppstå. I Uppsala	 hade han smakat friheten i högre grad, känt sig som medborga­	 re och gjort några erfarenheter som påskyndade manbarhetens	 inträdande. På Karlberg frågades först: Vad heter han? och	 sedan: Vad är hans far? Svaren på dessa frågor voro nycklarne	 till livet.	 Efter att vara väl inskriven, klipptes hans långa vackra hår,	 och han ifördes fångdräkten. Det smärtade honom djupt att	 lägga av studentmössan, vilken varit honom ett fribrev från	 skolfängelset och satt honom utom de omyndiges krets. Kränkt	 i sitt innersta av detta våld på sin person och skamsen över sitt	 snöpliga utseende inträdde han i klassen ledsagad av en officer	 som släppte honom med ett grin vid dörren, oaktat Lundqvist	 bett honom presentera sig för kamraterna. En besynnerlig	 samling av pojkar, alla lika klädda, med glåmiga ögon och	 finniga hakor, mottogo honom här med fräcka ögonkast.	 Den längsta och fräckaste gick fram till honom, ställde sig	 bredbent och frågade:	 – Vad heter du?	 – Jag heter Lundqvist.	 – Fy fan! svarde den längste och svaret hälsades med bi­	 fallsskratt. Uppmuntrad härav fortfor han:	 – Vad är din far?	 Lundqvist som nu först erinrade sig det oförskämda i att en	 student kallades Du, utom själva frågornas närgångenhet och	 frånvaron av presentation, flammade nu upp och svarade:	 – Med vem har jag den äran att tala?	 En örfil blev svaret och frågan upprepades:	 – Vad är din far?	 – Det rör dig inte din lymmel, svarade Lundqvist och föll ur	 rollen.	 Den långe spottade honom i ansiktet, vilket måtte ha varit	 någon militärisk signal till anfall, ty i ett var Lundqvist om­	 ringad.	 – Vet ni inte att jag är student; man slår inte en fri student!	 Jag är akademisk medborgare! ropade han, men låg snart	 genompryglad på ett bord av femtio icke-studenter.	 
	 Han kände sig såsom tillbakavräkt från en höjd som han	 med möda bestigit och hans lidanden under den treåriga	 fängelsetiden har han aldrig haft mod att upprepa, knappast	 för sig själv.	 Han kände sig som en opersonlig liten del i en maskin. Hans	 borgerliga namn upphävdes och han blev ett nummer i en	 samling. Allting var så omänskligt. Befallningar och meddelan­	 den skedde mest med trumslag, ihåliga, döda oartikulerade	 ljud. De evigt återkommande kommandoorden tycktes komma	 från en maskin och gjorde genom vanan hans hjärnverksamhet	 överflödig. Att äta, stiga upp, gå och lägga sig, exercera, göra	 bön, allt gjordes till sist som av sig själv av hans muskler. Bland	 det värsta var för honom att stiga fram och läsa böner i gudars	 namn, vilka han upphört att dyrka. Sina lediga stunder till­	 bragte han på Solna kyrkogård där han studerade sina nya	 filosofer vilka öppnade för honom förgårdar till ett nytt andligt	 liv i frihet.	 Han avlade en vacker avgångsexamen. Då han skulle välja	 regimente uppstod, i anledning av svaren på de två livsfrågorna	 Vad heter herrn? och Vad är herrns far, nya svårigheter.	 Guvernören anbefallde Jämtlands fältjägare eller Västman­	 lands regimente såsom havande den bästa »turen» (det vill	 säga voro längst avlägsna från huvudstaden och från Karl­	 berg), men Lundqvist hade underkastat sig de tre fängelseåren	 endast och allenast för att komma in på Svea Artilleri, och han	 stod fast. Detta regimentes officerskår tillfrågades om de ville	 mottaga den nye officeren. Sedan de två livsfrågorna ånyo	 blivit framställda blev han med en rösts övervikt mottagen.	 Denna röst skall ha tillhört en regimentsofficer som känt gossen	 och hans far från barndomen och lärt värdera båda.	 Fadrens glädje var gränslös när han kom in i vaktrummet	 om morgnarne och fick stanna vid dörren samt tilltala sin son	 med namnet löjtnanten, och sonen inför truppen ropade upp	 styckjunkar Lundqvist. Men sonens glädje var icke oblandad.	 Kamraterna måste upptaga honom ibland sig därför att regi­	 mentsofficerarne mottagit honom, men de umgingos aldrig	 med honom, knappast de dagar då han fick skriva på borgen	 eller låna ut kontant, ty det fick han ordentligt. Att kunna	 
	 förlåta honom en sådan taktlöshet som att ha gått in på det	 regimente där fadren var underofficer, det kunde de aldrig.	 Snart insåg han det falska i sin ställning till livet och sin	 person. Han ägnade sin verksamhet åt något som icke var en	 verksamhet. Han och hans trupp hade lärt sig på två dagar att	 stoppa in en patron, rikta och fyra av en kanon. Vad mer?	 Varför skulle de fortsätta att i åratal lära varandra vad de	 redan kunde? Det var ju ett gyckelspel; hans livsuppgift var ju	 bara att ladda, rikta och fyra av en kanon! Var det någon	 uppgift.	 Men så kom ett nytt uppslag. För att kunna bli befordrad	 måste han i tre år på Marieberg lära att på ett vetenskapligt	 sätt ladda, rikta och fyra av en kanon, som han redan kunde på	 ett ovetenskapligt, det vill säga, mycket enklare sätt. Vad ville	 detta betyda? Han började till inträdesexamen att rita av en	 kanon med alla dess delar, framlänges och baklänges. Som en	 kanon består av ett rör som är öppet i ena och slutet i andra	 ändan, så blevo ritningarne bra enformiga och detta sätt att	 göra vetenskap äcklade honom.	 Emellertid dog fadren och uppmanade i sin dödsstund sonen att	 bliva regimentsofficer, så skulle de med glädje mötas i himlen.	 Men nu när sonen fick hand om den lilla förmögenheten och	 fadrens dagliga närvaro icke lade de sonliga plikterna så öppet	 för honom, fattades han av starka tvivel om han verkligen	 uppfyllde sin bestämmelse att förädla rasen Lundqvist, och	 fullfölja en hämmad utveckling. Han kände ju själv att hans	 personlighet gick tillbaka, och det var bestämt icke någon	 utveckling att få flera stjärnor på kragen, bli befordrad, få	 löneförhöjning och pension. Hans själ slets sönder under dessa	 tvivel och han sökte upp gamla kamrater, som icke voro militä­	 rer. Unga litteratörer utan svarta hattar, unga artister som icke	 åto middag och unga ämbetsmän som förädlade rasen, och han	 trivdes med dem och kände sig som människa. Men snart	 skulle han erfara att han icke var en enskild person utan att han	 med liv och själ var såld till en korporation, en klubb, vars livré	 han bar och som han icke fick fläcka.	 Resultatet blev en kallelse till majoren, där ett förberedande	 förhör anställdes.	 
	 – Löjtnanten umgås med sluskar?	 – Nej!	 – Man påstår så?	 – Det ljuger man!	 – Löjtnanten har två dygns arrest. Vad är det för folk han	 umgås med.	 – Det är unga artister och litteratörer.	 – Vad heta de? Känner jag deras namn?	 – Nej det tror jag inte!	 – Nå se där, en artist som icke har något namn är en slusk!	 – Jag trodde jag fick välja mitt umgänge själv.	 – Fem dygns arrest! Nej det får inte löjtnanten! Man har	 skyldigheter mot den uniform man bär! Varför umgås icke	 löjtnanten med sina kamrater?	 Det kunde han inte svara nu på och icke heller efter att ha	 hållit sig inne i fem dygn.	 Han fortsatte det gamla umgänget; föraktade att avrita sel­	 don och hästskor, förstörde sina pengar, sin mors pengar och	 sin systers pengar. Stämdes för en borgen, blev uppmanad att	 söka avsked. Men då roade det honom att tredskas. Man	 vågade icke ge honom avsked, ty man ville icke skämma ut	 officerskåren.	 När han ledsnat på detta upptåg reste han till Paris. Man	 skrev till honom och bönföll att han skulle vara så nådig och	 begära avsked; man kunde ställa honom för krigsrätt emedan	 han övergivit sin fana, men man ville icke skämma ut officers­	 kåren. Nej, detta var hans hämnd mot denna kår som icke ville	 upptaga honom oaktat han var den skickligaste och mest för­	 tjänte.	 Resande landsmän berätta att de på den avlägsna Rue Mon­	 ceau i Quartier Latin funnit ett levande skelett i en säng.	 Saknande gångkläder hade han tillbragt ett halvt år i denna	 säng, studerande Darwins lära om arternas härledning och	 utvecklingsteorien och hade efter anställd jämförelse mellan sig	 och sin starka fader han kommit till det resultat att han hade	 urartat genom uppfostran och genom densamma blivit ur­	 ståndsatt att fortsätta kampen för tillvaron.	 Landsmännens mera populära förklaring att han var ett	 
	 offer för högfärden, sin släkts och sina kamraters, vann mera	 anslutning.	 
			 Våra Entreprenörer.	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 I små samhällen och hos utlevade nationer, vilka förlorat	 företagsamhetens gåva uppstår lätt ett missförhållande som är	 noga bekant under namnet entreprenadsystemet; det behöves	 blott att en herre med något litet relationer stiger fram, »viker	 av» en stol och säger: det är min, hans vänner instämma genast	 och säga: det är hans, och det är hans på livstid. Ve den som	 vågar titta åt den stolen.	 I Sverige som nu faktiskt är ett litet samhälle har detta	 missförhållande varit beständigt, och just genom detsamma	 har den odygd vilken eljes är gemensam för hela mänsklighe­	 ten, avunden, råkat att synas mer hos svensken än hos andra,	 efter vad man påstått.	 Emellertid!	 Efter Argus-Johansson, vilken som bekant övertog Sverige	 strax efter 1809 hade riket legat för fäfot i några och tjugo år,	 då Gregorius Ballhorn hade hunnit födas och växa upp till	 yngling.	 Äldre stockholmare minnas nog en besynnerlig tingest som	 tecknade sig över Skinnarviksbergens bryn och som var synlig	 från alla Norrmalms gränder som öppna en utsikt åt Mälaren;	 det var en kvarn med sex vingar, vilken bar namnet av gagnet	 och kallades benmjölskvarn. Vid foten av denna tingest, på	 höjden av Södermalm föddes Gregorius Ballhorn. Detta kunde	 nu vara ganska likgiltigt då det rör en sådan utmärkt person	 som Ballhorn, men vi veta av den nyare filosofien huru stort	 inflytande barndomens intryck kunna utöva på en blivande	 stor man. I det lilla samhället på Skinnarviksbergen bestämdes	 Gregorius tidigt att av fem bröder läggas på till familjeärans	 uppehållande och rasens förädling. De fem bröderna blevo	 mjölnardrängar, men Gregorius fick gå i skola. Tre omständig­	 
	 heter, till utseendet obetydliga, gåvo nu sin riktning åt det unga	 sinnet. Genom att umgås med mjölnardrängar som icke visste	 att mensa betyder bord, lärde sig Gregorius snart att behandla	 alla människor som mjölnardrängar, helst dessa hans anför­	 vanter med aldrig svikande vördnad och beundran sågo upp till	 honom som skulle förbättra deras stackars ras.	 Genom att dagligen hava för ögonen skådespelet av huru	 sådana bortkastade ting som gamla urkokta ben kunde leda till	 nytta och föda en familj med sex pojkar, fördes den unges	 tankar tidigt in på en stråt som genom sin ensidighet skulle	 bringa mannen in i stupiditetens avgrunder. Han fann nämli­	 gen snart att allt som var bortkastat ägde värde och därifrån	 var han snart inne på att det bortkastade var det bästa. Man	 borde således samla allt bortkastat, och därmed var samlaren	 född. Gregorius travade omkring i alla tobaksland i Mariatrak­	 ten och samlade porslinsbitar; som de mest voro olika varand­	 ra, uppstod verkligen snart en samling. Hade en skärva legat	 över två år i jorden så att glasyren angripits, då var det ett	 mycket gammalt porslin. Varför skulle det vara mycket gam­	 malt? Jo för att få större värde för ägaren. Härmed var han inne	 på antikvitetsvurmeriet. Bröderna som icke ville anse dessa	 porslinsbitar med vederbörlig aktning blevo behandlade med	 vanvördnad. En yngre bror vars samlingslusta härav väcktes	 tog sig för att samla sardinlådor, vilka som bekant förekomma i	 alla tobaksland, men denna samling vann icke broderns bifall,	 likalitet som då han senare samlade ostronskal och tyglappar.	 En tredje biomständighet som skulle bli olycksbringande för	 Gregorius var den höga synpunkt varifrån han vandes att se	 ner på samhället; när han nämligen stod på kvarnbacken såg	 han alltid Stockholm under sina fötter och Stockholm det var	 naturligtvis hela Sverige för honom. Det var under sådana höga	 vyers inflytande den tanken föddes hos honom att han skulle bli	 Argus-Johanssons efterträdare och överta Gamla Sverige. Han	 såg det ju dagligen ligga vid sina fötter och liksom blicka	 bedjande upp till honom: tag upp mig.	 Vi göra nu ett språng över utvecklingens mindre betydelse­	 fulla skeden och kasta oss genast in i Uppsala. Med Gregorius	 invanda höga vyer från kvarnbacken, måste han genast betrak­	 
	 ta Uppsala som en småstadshåla och studenterna som mjölnar­	 drängar. Därigenom vann han snart en aktad ställning i stu­	 dentkåren och erhöll i Estetiska föreningen uppmaning att	 hålla föredrag. Gregorius är idealist, behöva vi anmärka det,	 och som sådan är han naturligtvis beundrare av alla Sveriges	 idealistiska kungar och således mest Karl XII. Han besluter	 sålunda att hålla ett föredrag om Karl XII, men för att avvinna	 honom ett nytt intresse och erinrande sig benmjölskvarnen tar	 han ett sådant ben som icke förr varit malt på. Karl XII som	 filosof, matematiker, nationalekonom, artilleriofficer det var	 gammalt, nej Karl XII som estetiker, det var nytt. Saken var	 den att Karl en gång under vistelsen i Lund blev angripen av	 en magåkomma och av misstag råkade springa in på en föreläs­	 ningssal. Olyckan ville att professorn läste estetik. Karl som	 icke ville somna offentligt, tog upp sin kniv och karvade i	 bordet precis som andra akademiska medborgare. Föreläsning­	 en rörde Borghesiska fäktarn. Karl som icke kände Borghesiska	 fäktarn hörde icke på utan skar ut ett par ridstövlor i bordet.	 Efter föreläsningens slut kom professorn fram till kungen och	 ville tala estetik, men denne sparkade honom i ändan på sitt	 vanliga rättframma sätt, vilket tillvann honom alla studenter­	 nas hjärtan. Kungen blev också genast vald till hedersledamot	 av Estetiska föreningen och bordet införlivades med konstmu­	 seum i Lund.	 Nu gällde det att få något ut av allt detta och det fick	 Ballhorn genom att göra utdrag ur Estetiska föreningens matri­	 kel där kungens namn stod och med det namnet kunde man	 köra långt. Sedan fanns ett brev ibland Karl XII:s utgivna	 brev där Karl anhåller att ögonblickligen få ritningar till en	 kasern. Aha! Han förstod arkitektur! Avhandlingen som beled­	 sagades av ett faksimile av stövlarne, ådagalade fullständigt att	 Karl XII icke, »såsom man hittills inbillat sig» var uteslutande	 officer, utan att han var en mycket framstående estetiker, och	 särskilt intresserade sig för arkitekturen, brukade (!) bevista	 föreläsningarne i Lund och var en tecknare av första rangen	 som med något mera utbildning kunnat få en hög plats i vår,	 »ty värr oskrivna» konsthistoria. Efter denna framgång var det	 som Ballhorn utvecklade sin benmjölnarverksamhet i stor ska­	 
	 la. Han släpade fram ur klädstånd och vindar gamla pappers­	 lappar som det var skrivet på. Här kommo nu intrycken från	 tobakslanden fram och skapade en sats som icke kunde utsägas	 utan att röja sin dumhet, men väl tillämpas. Allt som var	 skrivet på vers i förra århundradet var poesi; icke medelmåttig	 poesi, utan den aldra härligaste poesi som just därför var	 glömd, men som nu skulle ges ut och de glömdes namn inskri­	 vas i litteraturhistorien. Ballhorn fick statsanslag att utgiva	 Sveriges klassiska författare.	 De eländigaste rimmare som aldrig drömt om äran att bli	 tryckta, grävdes nu upp och i den nya upplagan av skolornas	 litteraturhistoria infördes en hop glada eller melankoliska	 bruksbokhållare och prästgårdsmamseller som haft den lyckan	 att skriva vers för hundra år sen och, glömmom icke det – haft	 den äran att upptäckas av Gregorius Ballhorn. Denna senare	 omständighet synes hava varit den viktigaste, ty i litteraturhis­	 torien stod nu »utgiven av Gregorius Ballhorn» på varenda	 sida. Men att denna sista omständighet, nämligen att Ballhorn	 upptäckt dem, var av den största vikt för de »fossila» förfat­	 tarne, framgick alldeles tydligt, då en hel kista med vers från	 förra århundradet hittats på en herrgårdsvind och under­	 ställdes Ballhorns granskning varvid denne fann dem allesam­	 mans värdelösa. (Nu måste vi för de mindre bokkunnige upply­	 sa om meningen med de två stora orden. Upptäcka är lika med:	 låna ur ett bibliotek, och utgiva lika med: läsa korrektur på.)	 Ballhorn hade övertagit svenska litteraturen – på entrepre­	 nad. Hädanefter voro alla upptäckter som för all framtid	 kommo att göras av andra än Ballhorn förklarade värdelösa!	 När nu dessa oskyldiga poeter gått till odödligheten genom	 Gregorius Ballhorn, och inga fler fingo upptäckas, tyckte Gre­	 gorius att litteraturen var en honom tillerkänd och numera	 omistlig erövring. Nya oupptäckta länder vinkade i fjärran och	 benmjölsintrycken verkade mäktigt. Ballhorn hade snart gjort	 en ny upptäckt som genom sin skenbara orimlighet skulle slå	 världen med häpnad: »det var icke i böckerna vi skulle läsa	 människans historia, ty språket var som bekant tillkommet för	 att dölja människans tankar, nej det var utanpå dessa böcker,	 där den på naturens omedvetna ståndpunkt sig befinnande	 
	 konstarbetaren oreflekterat tryckt tidevarvets stämpel i, för den	 andligt skumögde visserligen oläsliga, men för den seende, så	 vältaliga hieroglyfer. Bokbinderiets historia är mänsklighetens	 – in nuce (i en nöt).» Denna djärva hypotes som skulle hava	 behandlats med löje om den kommit från någon annan än	 Ballhorn mottogs med jubel och snart lästes inga häftade	 böcker i den lärda världen; man bara samlade bundna och dem	 läste man icke längre, utan man betraktade deras pärmar	 genom lupp. Man såg i pergamentbanden, (icke det skinntorra,	 utan) det högre djurlivets varmblodiga omhölje, på vilket män­	 niskohanden (mässingsstämpeln) tryckt sina fotspår (!) under	 vandringen genom odlingens nio världar, under det pappban­	 den med det lägre växtlivets vävnader icke kunde giva samma	 levande uttryck.	 Man förvånades över sådana härliga upptäckter såsom att	 band från renässansens tidevarv voro prydda med renässansor­	 nament och band från rokokon i rokoko-ornament. Nu behövde	 man icke längre råka i tvivel om en boks ålder, ty nu hade den	 nya vetenskapen skingrat allt mörker. Förut hade man nämli­	 gen måst slå upp boken och läsa på tryckåret, nu behövde man	 bara se på pärmarna – Gregorius Ballhorn hade nu faktiskt	 övertagit Svenska Bokbinderiets historia – på entreprenad och	 han fann snart formeln för denna sin verksamhet: »Svenska	 Folkets Historia är dess bokbindares.»	 Men från ljusare rymder kommo snart på susande vingar en	 och annan liten fågel och viskade i Ballhorns öra om andra	 jaktmarker dem ingen svensk ännu vågat avdriva. Att Ballhorn	 var idealist hava vi ovan förklarat onödigt att anmärka; med	 sin idealistiska riktning förenade han en stor kärlek för det	 liderliga, ty sådana motsägelser kunna vi råka på i det outrann­	 sakliga mänskohjärtat. Men han hade en viss urskiljning här­	 vidlag. Allt som rörde könsförhållanden och var skrivet före år	 1850, det var humor; men med smuts (som idealist älskade han	 ordet smuts) menade han alla angrepp (efter 1850) på kungar,	 drottningar, serafimerriddare, generaldirektörer, kommen­	 dörer, litteraturhistorici och samlare. Nu beslöt Ballhorn att	 visa svenskarne vilka dolde skatter av humor de ägde och han	 anställde en djupgrävning i gamla visor tryckta i år, hämtade 
	 
	 ur minnet alla oanständiga historier han hört på krogar och i	 idealistkotteriet, plockade ut otryckta bitar ur klassiska förfat­	 tare, utgav dessa under den humoristiska titeln Geranier ploc­	 kade vid Parnassens fot. Som det mesta var vers mottogs det av	 idealisterna med uppräckta händer, men Justitiekanslern som	 var en arg realist, det vill säga lät saken gälla för vad den var,	 konfiskerade upplagan, som sedan blev en stående raritet på de	 bättre bokauktionerna. Som Justitiekanslern var kommendör	 vågade icke idealisterna göra larm utan saken nedtystades	 genom några andra kommendörers bemedling. Ballhorn hade	 emellertid övertagit Sveriges humoristiska litteratur och senare	 försök ehuru i en bättre riktning hava av honom blivit hänsyns­	 löst förföljda.	 Nu hade tjugofem år förflutit. Hela nationen hade väntat på	 Ballhorns Svenska konsthistoria som »ännu tyvärr var oskri­	 ven». Ingen hade vågat offentliggöra sina anteckningar eller	 samlingar; professorerna i konsthistorien hade icke vågat tänka	 på något sådant så länge Ballhorns Svenska konsthistoria bebå­	 dades en gång om året. En gång anmäldes tillochmed, och	 recenserades den outgivna konsthistorien i ett litterärt Påsk­	 blad, där Ballhorn var avritad under rubriken Det Unga Sve­	 rige, vilket av många togs som ett grovt skämt, fastän det var	 det oskyldigaste allvar. Emellertid skulle berget till att föda; det	 födde en liten bok om hundra sidor, vilken oläst anmäldes	 dagen före utkomsten i alla idealisttidningar; en lucka i svenska	 litteraturen var fylld, Ballhorns konsthistoria var utkommen.	 Man köpte och skar upp. Läste titeln: Allmän konsthistoria,	 utgiven av Gregorius Ballhorn. Allmän, det vill säga hela	 världens alla konster! Och detta på hundra sidor! Kolossalt!	 Men så stod ett tillägg, »bearbetad efter Professor Schinder­	 hannes tyska Kunstgeschichte»! Då hördes ett och annat »äh»!	 Men de som läste förordet, i vilket tillkännagavs att Ballhorns	 bearbetning var en bearbetning av en Mamsell Piffendorfs	 bearbetning av Schinderhannes Kunstgeschichte, de kunde	 icke återhålla ett utrop som skulle artikulerat kunna återgivas	 såhär: humbug! Men saken tystades ner, ty idealisterna hava	 en oerhörd förmåga i att tysta ner – somliga saker.	 Svenska Konsthistoriens skrivande hade blivit uppskjutet i	 
	 tjugofem år! Se där verkningarne av entreprenadsystemet! Och	 följden! Jo två månader därefter utkom första häftet av en	 annan författares sedan många år hoparbetade Svenska	 konsthistoria. Ballhorn slog ner som en blixt, skrev »varningar»	 (ny form av anmälning) i alla idealit-tidningar, hans vänner	 tjöto över att arbetet, på vilket man väntat så länge, råkat i	 sådana orena händer, då »mannen» var given; några kallade	 det »inbrottsstöld», förräderi, o.s.v.; arbetet avstannade med	 första häftet, förläggaren förlorade 20.000 kronor och författa­	 rens framtid var förstörd.	 Nu vågar icke någon Svensk konsthistoria växa upp förr än	 mullen grönskar på Ballhorns grav.	 Frid över ditt stoft, gamle benmjölnare!	 
	 
	 
	 Nära besläktade med renhållningsentreprenörerna, äro de som	 tagit den svenska osedligheten på entreprenad. De hava ett	 ganska lärorikt men obehagligt göra. De skola läsa alla osedliga	 böcker som utkomma och vad värre är, recensera (eller varna	 för desamma), de skola besöka alla oanständiga varieté-före­	 ställningar varigenom de aldrig få tid att se en god pjäs på	 nationalteatern; de skola se på alla oanständiga fotografier som	 säljas på gator och i bodar; när det icke spelas på varietéteatern	 skola de tillbringa aftonen på krogen för att höra på ungkarls­	 historier och se efter huru mycket punsch ungdomen dricker;	 vilja de sedan vara nitiska måste de gå ut på illa kända gator	 och antasta prostituerade kvinnor för att få reda på detaljerna i	 deras hemliga yrke.	 Ödet som har sina grymma nycker ibland hade till överste­	 entreprenör för detta välgörande sällskap utsett en person som	 aldrig drömt om en sådan ära. Han hade efter en vild ungdom	 under årens lopp och genom släktförbindelser tillskansat sig en	 lärareplats vid en anstalt där unga damer åtnjöto undervisning	 och vilka måste betala hans ynnest med sin ynnest. Då och då	 
	 hördes ett hotande mummel, men vår entreprenör var frimu­	 rare och saken tystades alltid ner. När nu en tidig, kanske	 alltför tidig ålderdom inträdde, och den gamle mannen, den	 vördade läraren, var trött och mätt och längtade till ro, stego	 några dunkla aningar om en viss ostraffad brottslighet fram och	 den annalkande döden ledde hans tankar in på allvarliga äm­	 nen. Han tog avsked från sin lärarebefattning vilken givit	 honom så många ljuva, dock nu så bittra minnen; vid avskedet,	 som åtföljdes av en middag med vers och ordensutnämning,	 hade mången som kände den allbekante kurtisörens framfarna	 dagar svårt att hålla sig allvarsam då tidningarne påbördade	 honom dygder dem han själv aldrig drömt sig äga. Efter avske­	 det kastade han sig på religion och välgörenhet och greps	 ögonblickligen av de välgörande fruarne, vilka just nyss avslu­	 tat leveranskontrakt med osedlighetsentreprenörerna. Vilka	 helvetiskt uttänkta belägenheter den arme syndaren nu råkade	 i, vilka kval för den arme då han en dag befinner sig som	 överste för osedlighetsentreprenörerna. Hans sista år voro ett	 helvete sådant endast en Dante kunnat uttänka det åt sin	 värsta ovän.	 Han vaknar om morgonen efter en orolig natt, ty han har	 måst läsa Zolas sista roman i svensk översättning.	 Det väntar någon i mottagningsrummet.	 Det är en välgörande fru som är mycket rik, men icke skäms	 att tigga offentligt i tidningarne. (Sedan polisen förbjudit fattigt	 folk att tigga hava de rike i stället ostraffat slagit sig på den	 näringen.)	 – Har ni sett uselheten? utropar hon och tager upp en packe	 fotografier och andliga skrifter.	 Direktören har icke sett; men nu måste han se. O vad hans	 gamla syndiga nerver skaka; han vänder bort sitt ansikte!	 – Men det är förfärligt, utbrister han och hans askgråa	 ansikte rycker av sinnesrörelse.	 – Man skulle kunna rodna, säger frun, om man icke hade	 det etiska momentet i sitt självmedvetande.	 – Dem renom är allting rent, säger direktören, och sorterar	 korten på ett sätt som antyder en stor färdighet i att handskas	 med kort.	 
	 – Var ni på Varieté-teatern i går?	 – Nej jag läste Zola. Vilken bottenlös dy, vilka skändligheter	 han pådiktar den välgörande kejsaren och den dygdiga kejsa­	 rinnan.	 (Här måste anmärkas att osedlighetsentreprenörerna såsom	 sannskyldiga entreprenörer icke tillåta någon annan att röra i	 dynghögarne, det vilja de göra själva! Därför lida de icke Zola.)	 Det ringer igen hos vår direktör. En ung flicka som skulle	 kunna vara en Perowska vad entusiasmen och hänsynslösheten	 beträffar, erhåller företräde:	 – Har direktören läst sista avhandlingen om ärftlig syfilis i	 The Lancet?	 – Nej jag har hållit på med en uppsats om Zola.	 – Nå, då måste ni läsa den, ty styrelsen har genom mig	 uppdragit åt direktören att skriva om ärftlig syfilis.	 Direktören, den gamle grånade skörlevnadsmannen, rodnar	 svagt på de delar av kinden där man företrädesvis brukar lägga	 sminket, men han bleknar genast och blir likvit.	 Varför bleknade han? Låg det något lik i skåpet som den	 unga Perowska känt lukten av? Hans blickar söka ett hål på	 golvet, en lönndörr på väggen, en hiss genom taket, för att	 släppa honom ut ur detta rum där han känner att han icke kan	 fortsätta sin tillvaro utan att brinna ner inför dessa blickar som	 betrakta honom.	 – Ni lovar att skriva, herr direktör?	 – Jag lovar! Och han räcker handen till avsked.	 Han blir ensam. Några minuter står han försjunken i sina	 tankar, därpå tar han sin nyckelknippa, öppnar chiffonjéklaf­	 fen, drar ut en av smålådorna. Hans öga dröjer ofrivilligt på de	 granna banden och de lysande stjärnorna. Där ligger Nord­	 stjärnans svarta band, svart som ämbetsmannens allvar, svart	 som sorgen över utebliven befordran till det blå bandet; och	 stjärnan strålar så vänligt nescit occasum, »han kan icke avsät­	 tas», en erinran om att ägaren lyckats hålla sig vid sin syssla	 oaktat det smygande missnöjet; där ligger Franska Hedersle­	 gionen, rött som en blodfläck lyser bandet påminnande om de	 blodiga bragder som gav den sitt upphov och om den fredliga	 (den att tillägna sin doktorsavhandling till kejsar Napoleon)	 
	 som förskaffade ägaren densamma; Turkiska Medschidschi­	 orden som han fick för att han hjälpte Portens sändebud att	 äta upp en middag på Hasselbacken, Italienska Kronorden	 som han mottog i Civita Vecchia därför att han lyckats vara	 uppbördsläkare på ett svenskt örlogsfartyg som gick i Medelha­	 vet, Ryska Stanislai-orden som han fick i utbyte mot den	 Vasaorden hans hustru kunde skaffa den ryske brännvinsbrän­	 naren och verklige statsrådet under dess vistelse i Stockholm.	 Han beskådar härligheten med dystra blickar; hur litet den	 betyder för ägaren och hur mycket för den som icke äger den;	 han drar ut lådan och ställer den på klaffen. Därpå träder han	 in handen och får ut en lönnlåda. Här har han trott sig begrava	 några minnen av ungdomens förvillelser, men de hava dykt	 upp igen och gått igen; han tömmer lådan på dess innehåll, en	 samling fransyska fotografier, och han kastar dem i kakelugnen	 där en brinnande eld förvandlar dem till aska. De rulla sig som	 ormar under den förtärande branden, alla dessa fresterskor	 med svällande former, och han tycker sig i kakelugnsöppningen	 skåda uppträden ur Dantes Helvete och Ehrenstrahls Yttersta	 Dom.	 Äntligen äro de försvunna de vällustiga och uppskakande	 bilderna. Han andas lättare och går till fönstret för att vila sitt	 öga vid dagsljuset. Vad var det? De döda hava stått upp!	 Ligger icke en hel här av dessa synderskor på hans skrivbord?	 Jo! – Den välgörande frun hade glömt dem! Nå, det betyder ju	 ingenting, ty hon kände icke vad som låg i chiffonjén bakom	 ordnarne. Han samlar ihop korten och lägger dem i sin skriv­	 bordslåda; de såldes i går utanför teatern av en fattig gosse vars	 mor ligger på lasarettet, och i övermorgon skall gossen i polisen	 och då skola fotografierna vittna.	 Därpå sätter han sig vid sin toalett. Han känner sig orakad.	 Hm! Det är en underlig känsla den där att känna sig orakad.	 Ansiktet är otrevligt, man erfar intryck av att man icke är	 snygg, de finare linjerna i huden äro igengrodda, små skuggor	 gå fram här och där och göra att man ser förstörd ut. Rakbor­	 sten far över hakan och kinderna, den mjuka tvål-löddern	 värmer och smeker som en fin liten hand, en svag mandeldoft	 väcker minnen som av sammet, grävsvinshåren stryka ut som	 
	 hartassen på griffeltavlan, och när man ser sig i spegeln kan	 man icke se huru gammal man är, det är som snön då han	 faller på höstsmutsen. Och så kommer kniven som raderar ut	 allt, och lämnar huden så frisk och ny som på en yngling! Hans	 panna ljusnar när han betraktar sitt nyförvärvade ansikte i	 spegeln och då han stiger upp och knyter sin halsduk, har han	 återvunnit sig själv. Han är åter inne i sin roll, hedersmannens,	 den vördade lärarens, riddarens av alla de ordnarne som ligga i	 lådan framför fotografierna ... nej de äro uppbrända nu!	 Han tar det omnämnda häftet av The Lancet, betraktar det	 med likgiltiga blickar som man betraktar varje annan tidskrift	 av vilken man icke just väntar sig varken nöje eller lärdom.	 Han läser om ärftlig syfilis som om han läste om gödselvattning	 i lantbruksakademiens tidskrift – det rörde honom inte. Och	 när han slutat läsa, tar han en penna och börjar skriva. Och	 han börjar så här.	 »Av alla de följder osedligheten medför torde ingen vara av	 en så oroväckande och farlig natur som (här stannade pennan	 ett ögonblick, ty han fruktade att höra dess skärande röst på	 papperet) ärftlig syfilis. Denna sjukdom kan med skäl kallas	 fädernas missgärningar in på barnen» (här stannade han igen,	 men snart var pennan i gång och gick sin bana till slutet,	 väsande över samvetslösa fäder, gnisslande över sedeslös ung­	 dom och skriande över kvinnors lättfärdighet).	 Därpå gick han till frukostbordet och drack en halv butelj	 rött vin såsom en sannskyldig Nestor anstår. Varför bleknade	 då den vördade läraren inför den unga kvinnan? Hade han	 något på samvetet som tvålen kunde tvätta bort och rakkniven	 skrapa ut? Vem vet det?	 Jo han själv visste att hans tankar i ett ögonblick satte sig i	 en läkardroska, åkte upp för Drottninggatan, togo av in på	 Rörstrandsgatan, åkte förbi cellfängelset, strövade uppför Sab­	 batsbergs backe, och gingo in på sjukhuset där en ung man låg	 i sina sista andedrag, umgäldande med sin död en av fädernas	 missgärningar. Men vad rörde det väl hedersmannen och rid­	 daren av alla de ordnarne som lågo i lådan framför fotogra­	 fierna? Den sjuke bar ju icke hans namn? Nej! Men han skulle	 ha haft rätt att bära det.	 
	 Och Nestor, huru ägde han mod att referera The Lancet?	 Kunde tvål och kniv rena ett samvete? Eller var han en hyckla­	 re. Han var en självbedragare av aldra vanligaste slag; han	 utförde de roller samhället givit honom. Men Samhället som	 kände honom, varför log det icke, då det såg hans namn i	 spetsen för osedlighetsentreprenörerna, då det läste festver­	 serna och hörde om hans ordensutnämningar. Samhället log	 icke, därför att det erkände samhällsfördragets första grund­	 lagsparagraf om den offentliga lögnen.	 
	 
	 
	 Entreprenadsystemet visar sig även på andra områden. Att	 Svenska Folkets Historia bland annat är dess flintsakers och	 säkerhetsnålars har nyss blivit lett i bevis. Detta har blivit en	 lätt sak då Svenska Historien sedan urminnes tider varit ett	 kungligt monopol, varigenom historieskrivningen blivit över­	 lämnad på entreprenad åt några pålitliga och handfasta perso­	 ner. Våga ett försök att rita av en flintsak eller en säkerhetsnål	 och ni skall få se huru ni blir behandlad som en inbrottstjuv.	 Det vågar därför icke heller någon.	 Dessa entreprenörer hava utfärdat ett dekret: att alla hand­	 lingar som komma att upptäckas och vilka bevisa annat än att	 Karl XII, Gustav II Adolf och Carl Michael Bellman voro	 födda gudar, äro förfalskade. På denna grund förklarades Gus­	 tav II Adolf hava förfalskat sin egen namnteckning då han i en	 egenhändig skrift angivit orsaken till 30-åriga kriget vara poli­	 tik, och man är betänkt på att vid nästa jubelfest få hans	 obefläckade avelse införd i den Augsburgiska bekännelsen.	 Om Carl Michael Bellman borde aldrig den som har hustru	 och barn yttra sig; kalla honom Sveriges förnämsta vissångare	 och uteglöm bara epiteten gudaboren, oupphinnelig o. s. v., och	 ni skall göra väl att sälja ert möblemang, och köpa biljett till	 utrikesort.	 
	 En gammal man som vågat kalla Bellman aristokrat därför	 att han lovsjungit menedaren Gustav III:s statskupp, hade	 sådana erfarenheter av saken att han på dödsbädden testamen­	 terade detta råd till sin avhållne son: »Förneka Kristi gudom,	 gosse, det får du, mantalsskriv dig som ateist, angrip det	 regerande konungahuset, men för d-n rör aldrig vid Carl Mi­	 chael Bellman; våga aldrig hysa några andra än andras me­	 ningar om honom; anfäktas du av tvivel så gå ut i ödemarken,	 men tig, tig; säg att han är nationalskald, skriv i tidningarne att	 det inte finns någon svensk bonde av de fyra millionerna som	 icke älskar hans visor, som icke kan dem utantill; har du röst	 som en korp så lär dig sjunga Bellman, får du en son så döp	 honom till Carl Michael, får du en dotter så kristna henne till	 Ulla, köper du en brännvinsflaska när du skall sätta bo en gång	 så rista hans namn på ena och Gustavs på den andra sidan. Jag	 min son var nog olycklig att ha en annan mening än de andra;	 var är ve, var är sorg? Vad var läsarnes ofördragsamhet, fran­	 ska skräckväldets hänsynslöshet mot den förföljelse som de	 frisinnade anställde mot mig, samme frisinnade som varje dag	 predikade tankefrihet och som kunde bli skakade av raseri då	 de sågo våld begås mot den heliga tanke- och yttrandefriheten;	 fullblodiga demokrater blevo blinda av ilska och tyckte sig se	 en demokrat i Bellman, i Bellman, gudar! – Vilka anställde och	 ledde Bellmansförföljelsen tror du? Jo! Bellmansentreprenö­	 rerna! Min son, uppfyll min sista önskan innan jag lägger igen	 ögonen! Bliv entreprenör – och du skall bliva stor – och lyck­	 lig!»	 Oaktat överdrifterna i dessa den döende mannens ord kunna	 vi icke förneka dem en viss grad av sanning. Av erfarenhet	 kunna vi vara i stånd att giva unga författare ett lika gott råd	 som de icke böra underlåta att begagna. Om du är ung och	 ännu icke skrivit något egentligen, på sin höjd några vers­	 stycken som dock ännu icke utgöra en julbok, om du vill	 framåt, men icke har tillräckligt stark kropp att du kan und­	 vara en och annan middag, om du sätter värde på en god cigarr	 och icke kan leva utan människors smicker, om du med ett ord	 vill komma fram utan något besvär alls, så låt poussera dig,	 knuffa fram dig, av entreprenörerna av ryktbarheter, vilket för	 
	 övrigt kan bli dig ganska behagligt då dessa dina beskyddare	 alla äro beskyddarinnor.	 Vår gamle vän som skriver litteraturanmälningar i Den	 Obesticklige erhöll en dag ett inbjudningskort till en litterär	 seans på Grand Hôtel. Lockad av inbjudarinnornas namn och i	 förhoppning om en god supé var han nog obetänksam att	 infinna sig på platsen. Där finner han samlade alla Stockholms­	 tidningars litteratur-recensenter inträngda i fönstersmygar och	 belägrade av beskyddarinnor så att de icke hade någon annan	 utväg till flykt än att gå ut genom fönstren. Försiktigtvis hade	 entreprenörerna tagit våningen tre trappor upp så att varje	 tanke på flykt var omöjlig, helst dörren var strängt bevakad av	 en tebricka. Teet serverades också under bevakning så att våra	 litteraturanmälare måste pina i sig den för dem motbjudande	 drycken och doppa skorpor till på köpet. Efter teet serverades	 en ung man med fördelaktigt utseende, vilken varit snäll att	 lova ett föredrag. Herr Lagerström, så hette han, var nog	 blygsam att bedja om ursäkt innan han började en föreläsning	 om Henrik Ibsen. Vilka njutningsrika timmar, det var två	 timmar, för våra gamla bokanmälare att få en liten repetitions­	 kurs i Ibsens skrifter, och huru lärorikt att få en ny synpunkt	 över sakerna helst denna synpunkt var delvis avvikande från	 deras egen. De vredo sig som trampade maskar, de kastade	 längtande blickar mot dörrarne om icke någon punschbricka	 skulle synas, om toddy hade de övergivit allt hopp, de langade	 tobaksrullar bakom damernas ryggar för att motarbeta verk­	 ningarne av den för dem ovana tedrycken. När predikan var	 slut, måste de gå fram och tacka den okände ynglingen, måste	 de svara »charmangt» när beskyddarinnorna frågade dem om	 det icke var bra. Därpå gavs tecken till uppbrott. Supén då?	 Fanns ingen!	 Men ännu återstod en angenäm överraskning som damerna	 på sitt vanliga älskvärda sätt förstå att anordna. Vid dörren	 satt en vaktmästare med en blyertspenna och en lista. Var det	 insamling också? Nej!	 – Två kronor och femtio öre, om jag får be!	 – För vad?	 – För tesupé, lokal, belysning och servis.	 
	 Motstånd hjälpte icke, förbannelser ännu mindre. Att behö­	 va betala där man borde haft betalt! Det var oerhört. Men vad	 gjorde det. Ändamålet var ju vunnet. Den unge mannen var	 känd i den litterära världen.	 Nedkomna på hamnbryggan svuro våra bokanmälare i må­	 nens åsyn en dyr ed att icke med ett ord i tidningarne nämna	 om hela uppträdet. Och de erkände sig skyldiga att bli kastade	 i Norrström om de bröto den eden. Och de höllo sin ed.	 Detta hindrade alls icke att de följande dag fingo läsa, var	 och en i sin tidning, de mest smickrande lovord om den unge	 mannens föredrag. De kloka fruarne hade i tid iakttagit teets	 verkningar och vädrat tobaksrullarne för att låta en dyrbar tid	 gå förlorad.	 Herr Lagerström fortfor att låta sig bäras på mjuka armar.	 När han skrivit sin första enaktspjäs sammankallade de be­	 skyddande fruarne kungliga nationalteaterns artister och tid­	 ningarnes teaterrecensenter, men aktade sig bjuda några bok­	 anmälare. Den förnämste skådespelaren vid lilla nationaltea­	 tern måste läsa upp stycket, vilket läst av honom måste göra	 lycka. Dagen efter lyckönskades nationalteatern i tidningarne	 till det nya stycket och den inhemska dramatiken till en ny	 författare. Att stycket antogs efter den betan, det var givet.	 Efter ett par år utan några umbäranden eller missöden var	 vår Lagerström så stor författare att han å sin sida börjat	 beskydda unga författare. Han tillämpar därvid en grundsats	 som han har ur erfarenheten: det är ens eget fel om en icke kan	 komma fram.	 Nå men de vilka icke låta beskydda sig eller de vilka icke äro	 nog lyckliga att falla de beskyddande damerna i smaken? De	 finnas icke till för dem. Första åren svara de att de »icke hört	 det namnet». Heter den stackarn Petterman så börja de på	 femte året tala om en viss Pettersson och fråga om det är något	 med honom. På åttonde året känna de till herr Petterman men	 de »ha icke läst något av honom». När han på femtonde året	 icke kan förnekas börja de äntligen att erkänna att han är	 författare och visa honom den äran att gnata på honom i sina	 tidskrifter. När han slutligen blir översatt på tyska, tala de om	 honom under benämningen den unge lovande författaren och	 
	 det namnet får han behålla till döddagar.	 Chefen för detta entreprenadbolag är ett mycket lärt frun­	 timmer. Hon kan 26 språk och har alltid med sig på ångbåten	 en koptisk grammatika vilken hon icke försummar att lägga	 uppslagen efter sig på akterdäck. En grosshandlare som rest i	 sex somrar på samma ångbåt och alltid går och tittar i den	 uppslagna boken, när gumman går under däck, är numera	 övertygad om att koptiskan är det svåraste språk av alla och	 han försäkrar sina vänner att man behöver minst sex år för att	 lära sig detsamma.	 Men hon åtnöjer sig icke med att beskydda unga okända	 svenskar, hon beskyddar också alla stora utländska författare,	 till vilka hon skriver brev och tackar för deras sista arbete, dock	 alltid med en och annan bifogad lärorik anmärkning dem hon	 icke kan återhålla emedan hon har en öppen natur.	 Bolaget har också övertagit den svenska tonkonsten (tonkon­	 sten i sin helhet har redan sin beskyddare) och det har visat sig	 att unga sångare och sångerskor sällan lyckats utan att ha	 lämnat sitt öde i bolagets händer.	 I ett samhälle där skyddssystemet är så utvecklat skulle man	 ha rätt att vänta sig mera lysande resultat än man i verklighe­	 ten finner. Tyvärr har en upplyst samtid funnit entreprenad­	 systemet gammalmodigt och hindrande för utvecklingen, vilket	 haft till följd att detsamma ändå varmare omhuldas av sina	 vänner och gynnare och synes hava en bättre framtid att vänta	 än det förtjänar.	 
			 Våra Idealister.	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 Varken mantalskommissarien, uppbördsmannen eller statis­	 tiska byrån har reda på några idealister; förgäves hava vi	 efterhört hos traktens polisvaktkontor och församlingens präs­	 terskap men de hava inga sådana i sina längder, åtminstone	 inte vad de veta; de äro överallt och ingenstädes. Icke såsom	 icke idealister skulle betala kontribution, gå i kyrkan, besöka	 polisvaktkontor eller så; de göra nog allt detta, men som sagt i	 adresskalendern och statskalendern får man icke upp dem. De	 tillhöra således de tvivelaktiga existenserna om vilkas tillvaro	 man endast då och då påminnes. Avslöja bara en humbug, och	 ni skall straxt se en idealist krypa fram och försvara humbugen,	 kalla en som förfalskat en växel för växelförfalskare och en	 idealist skall visa sig och säga att ni förlorat idealen; om ni	 förlorat pengarne det vilja de icke tala om, ty de bry sig icke	 om pengar, säga de; vänd på vilken social komposthög som	 helst och idealister skola kräla som metmaskar för att gömma	 sig ner i jorden; men vill ni se dem i ansiktet, så bjud på en stor	 middag, och ni skall se dem svärma som flugor, stora feta	 köttflugor; annonsera ett statsstipendium, en pension, en syssla	 och de skola komma fram som gräshoppor och de skola ofelbart	 hava stipendiet eller sysslan.	 Vad som egentligen menas med idealist har ännu icke blivit	 klargjort och som alla sjuka frågor har även denna funnits	 lämplig att hållas svävande.	 Håkan Olsson tror att det är ett hemligt sällskap som har	 sina anhängare i riksdagen. Där utmärka de sig genom sitt	 livliga intresse för alla kulturfrågor. De uppträda alltid till	 biskopslönernas försvar, tala alltid för anslaget till statens ak­	 tör- och balettkår som de sätta över alla andra bildningsfrågor,	 predika samvetstvång, yrka på skatternas läggande på de fat­	 
	 tige, uttala öppet förakt för de arbetande medlemmarne i staten	 och anse timmerhuggare följa med skogsköp. För övrigt påstå	 de världen nu hava nått höjden av utveckling i konungariket	 Sverige och varje rubbning av det bestående vara en återgång.	 Anders Rindholm, student i Uppsala, menar att idealisterna	 äro ett hemligt sällskap bland studenterna.	 Carl Rydberg i Morgonbladet tror att det är ett jesuitersäll­	 skap bland tidningsskrivarne.	 Jag för min ringa del vet inte vad jag skall tro. Jag har träffat	 dem överallt men icke egentligen fått reda på dem. En gång	 delade jag deras mening som ansågo dem vara ett jesuitersäll­	 skap, men jag övergav meningen då jag såg en idealist full. En	 jesuit hade bestämt icke berusat sig. Att de äro ett hemligt	 sällskap trodde jag en hel sommar som jag tillbragte i sällskap	 med en tidningsskrivare i Aftonbladet. Vi voro ense i alla	 sociala och politiska frågor, trodde lika litet på Napoleon III	 som på Kristi gudom, ansågo sanningen ännu vara ofunnen	 men att spåren voro funna, vi voro med ett ord fullkomligt ense	 i alla huvudsaker. En dag frågades jag av en bekant hur jag	 kunde trivas med den mannen.	 – Därför att vi äro ense i de flesta frågor.	 – Ni? Men han är ju idealist?	 – Hm! Vad vill det säga.	 – Har du inte läst Aftonbladet?	 – Nej! Jag läser aldrig Aftonbladet.	 – Läs den då, sade han med ett egendomligt uttryck mitt	 emellan hån och medlidande.	 Vid middagsbordet föllo mina ögon alldeles ofrivilligt på en	 blågrå makulatur som låg under brödkorgen. Jag framtog den	 försiktigt, vecklade ut den ändå försiktigare och mellan fläckar	 av soja och senap upptäckte jag en rubrik som ådrog sig min	 uppmärksamhet. Artikeln var undertecknad med min väns	 tämligen okända signatur.	 Jag hade trott mig känna världen och människorna rätt bra,	 men efter den läsningen ansåg jag mig vara en duvunge. Signa­	 turen visade sig nämligen i sin skrivna artikel icke allenast	 sakna alla de övertygelser han samtalsvis förfäktade utan även	 vara i full besittning av alldeles motsatta. Han var nu patetisk,	 
	 moralisk, ofördragsam, inskränkt och religiös.	 Jag torkade mina händer på servetten och stoppade makula­	 turen bakom islåren.	 Om aftonen träffade jag återigen idealisten och jag upptäckte	 att han vid klock-kedjan bar en bronsmedalj med den nyss	 dödade prins Napoleons bild. På min fråga varför han bar	 densamma, svarade han att han fått den. Och då jag frågade	 vad som menades med idealist, frågade han mig skrattande om	 jag ville dricka konjak.	 Längre kom jag icke den gången i mina forskningar och	 resultatet blev: skratta och dricka konjak.	 Idealister träffas bland alla samhällsklasser; jag har känt	 vinhandlare och ångbåtskaptener, som varit idealister, men	 vari det bestått det fick jag aldrig reda på. Hos en ångbåtskap­	 ten yttrade det sig i att han läste ett kapitel ur bibeln var kväll.	 Ett kapitel skulle det vara. Men som han var full var kväll har	 ingen fått reda på hur det gått till. Hos vinhandlaren tycktes	 det blott vara ett sjukligt tillstånd som tog sitt uttryck i begag­	 nandet av Bilinervatten om morgnarne.	 Yrkesidealisterna åter vilka äro det hemliga sällskapets syn­	 liga ledare hava givit en mera bestämd form åt det saknade	 innehållet. Det är i synnerhet två av ledarne vilka framstå	 genom sin oerhörda förmåga att idealisera. Den ena är skalden,	 den andra patrioten. Skalden tillhör den lilla och lyckliga klass	 av människor som kallas de omtyckta. De må bära sig åt huru	 bakvänt, klandervärt som helst, de äro nu en gång bland de	 omtyckta, som få göra vad de vilja.	 Han var omtyckt av lärarne i skolan för sin vackra sam­	 metsblus, han var omtyckt då han skulle konfirmeras och	 kunde lägga en 100-krona i prästens hatt, han var omtyckt i	 studentexamen då han höll middag på Hasselbacken. Han for	 utrikes och besåg oljefärgstavlor, marmorstatyer och kyrkor,	 samt roade sig och läste poemböcker. När han tröttnat på det,	 kom han hem och promoverades till filosofie doktor i poem­	 böckerna, vilket tillgick så att han skulle säga vad den exami­	 nerande professorn tänkte om de och de poemen. Som han var	 god vän och du med honom så kände han tämligen väl hans	 tankar; de andra som icke voro du med professorn fingo gå i	 
	 många år innan de kunde utleta professorns tankar som icke	 stodo i några böcker. Vår vän blev naturligtvis förklarad som	 snille efter han gick om kamraterna. Efter att nu ha läst så	 många poemböcker, så var det naturligtvis icke svårt att göra	 poem själv. Han gjorde ett att börja med. Att hans framgång	 var fullständig säger sig självt; men olyckligtvis räcker icke ett	 poem att göra en människa odödlig. Han beslöt alltså att göra	 flera. Och han gjorde vid alla tillfällen. Hans lärde vän hade	 nämligen lärt honom att det var förenat med mindre risk att	 läsa upp sina poem än att trycka dem, och att denna väg var	 både behagligare och genare. Tillfällen saknades icke under	 jubelfesternas tidevarv och vår vän valde kungsvägen. Det	 fanns ingen jubel- eller invigningsmiddag då icke vår omtyckte	 poet vid desserten inför en rusig hop herrar och damer läste	 upp sina poem, vilka mottogos med ändlöst jubel och av­	 trycktes med festreferaten i alla tidningar. Men när han gått på	 med detta i tio års tid började hans lyra bli ostämd utsatt som	 den var för temperatur- och vindväxlingar av alla slag, och han	 undgick icke det öde som drabbar alla stora förmågor, nämli­	 gen att bli utsatt för löjet. Skämtet dömde honom till krokan­	 skalden, emedan han alltid fick gudayran när krokanen bröts,	 och jämförelsen mellan hans poem och en viss dessert som	 kallas snömos anställdes.	 Lyckligtvis blåste en ny konjunkturvind upp som skulle fylla	 skaldens slappa segel.	 En av vår tids lyckligaste idéer var utan tvivel bolagsidéens	 praktiska tillämpning på poesien. Vi minnas alla poesiaktiebo­	 laget Då. Grundaren av en poetisk tidskrift såg sina ansträng­	 ningar att få fart i tidskriften stranda mot tidningarnes obenä­	 genhet att befordra densamma. Han ändrade nu affären till ett	 bolag i vilket alla recensenterna erhöllo aktier – och se nu var	 företagets framgång tryggad. Vår vän som alltid tyckte om det	 solida och garanterade, åtog sig nu en leverans av poemer att	 avlämnas till varje häfte. Som han enligt bolagets stadgar	 garanterades beröm för allt vad han skrev blev han inom året	 en berömd skald och när han så till julen samlade sina bitar så	 blev det en versbok som bands i blå klot passande till julklapp.	 Vad han skrev om? Ja, egentligen var det ingenting. Hans poesi	 
	 var en majstång, bestående av en naken stång påklädd med	 blommor. Han var naturskald, men naturen var för honom ett	 orangeri och en trädgård. Georginer, lövkojor, astrar, kronärt­	 skockor, meloner, sparris, alla odlade växter som genom träd­	 gårdsmästarens »idealisering» kunde fröjda de sinnliga lus­	 tarne, de voro föremål för poesien. Andra året då leveranskon­	 traktet skulle fullgöras, började de odlade växterna att tryta.	 Han kastade sig då över ogräsen, nässlor, maskrosor, tramp­	 gräs och bolmört. Den vilda floran hade han aldrig sett, ty han	 blev mörkrädd i skogen och på ängen hade han aldrig fått gå	 för sin mamma som var rädd för ormar. Men efter att ha	 berömt i två års tid började recensenterna att ledsna på detta,	 som just icke var överensstämmande med deras lynne eller	 tillhörde deras verksamhet. Bolaget sprack och vår naturskald	 stod där övergiven. Men blida nornor vakade över honom. Han	 samlade alla sina dessertpoem i en stor julbok, med den följd	 att han invaldes i Svenska Akademien och utnämndes till	 hovpoet. Och nu hade han kommit på den plats natur och	 begåvning kallat honom. Hans verksamhet som sådan känna	 vi. Eller ha vi icke läst hovmarskalkarnes redogörelser för	 jubelfesterna.	 
	 
	 
	 Kör.	 Recitativ.	 Kvartett.	 Solo med kör.	 Av W. C. D.	 
	 
	 
	 
	 
		Potage tortue à l’In- 
		dienne.				Rissoles d’Ecrevis­		ses à la Russe.				Glaces, Compotes,	 Dessert.	 
				Xérès.				Château Lafitte 1844.					 Champagne Monopole.	 
				Oskar Vals. Strauss.				Svenska Folkvisor		av Geijer(!).			 Verser av W. C. D.	 
	 
	 
	 »De högstämda verserna gjorde ett gripande intryck och voro	 skrivna med ovanlig talang av den skald till vars älskliga toner	 svenska folket suttit lyssnande sedan en längre tid tillbaka»,	 säger hovmarskalksämbetet i sitt referat.	 Men tiden går sina tunga steg och driver mänskobarnen för	 sig i skaror. Ve den som stannar! Fridens sommarvindar lägga 
	 
	 sig till ro, det mulnar i horisonten och det blir dovt i luften. Det	 mullrar i fjärran, verandans kretonggardiner börja slå, cigarr­	 röken svävar orolig av och an, fönstren stängas och spjällen	 skjutas. Det blir åska! Det höres en lång suck, ett avlägset sus,	 en regndroppe tung som ett blyhagel slår på det belgiska	 fönsterglaset, kanariefåglarne skrika, stormen är här! Han	 knäcker georginerna i första stöten, bryter av de bleksiktiga	 sparrisstjälkarne, ruskar på kronärtskockornas bruna peruker	 och gör en ärtreva av lövkojor och astrar; kålhuvena trycka mot	 jorden som skrämda harar och ämna låta stormen gå över; men	 han går icke över, utan han bläddrar i deras blad som i en	 kupongbok och han river ut vartenda ett och strör dem om­	 kring som agnar.	 Giv akt kålhuven när det blir storm härnäst!	 Vår vän såg sig en dag i spegeln och fann att de evigt	 upprepade jubelmiddagarne givit honom ett apoplektiskt utse­	 ende. Han såg ju ut som en grosshandlare och icke som en	 skald. Detta bragte honom på eftertanke. Han började sova	 oroligt om nätterna och hörde i drömmen pistolskott; han	 började i vaket tillstånd lukta krutrök. Som hovpoet hade han	 till binäring att hålla utkik. Han såg i fjärran okända segel dyka	 upp, flaggor dem han icke återfann i regeringarnes flaggkartor,	 djärva resningar och skarpa kölar som han icke sett förr. Vad	 var det för ena friseglare? De funnos icke i rullorna, alltså	 fiender. Han rapporterade förhållandet och blev genast ut­	 nämnd till litteraturfiskal. Denna syssla skulle vara alldeles	 betydelselös om icke svaga själar funnes, som tro på de ut­	 nämnde. Detta blev ett nytt uppslag i skaldens verksamhet. I	 hovtidningen förklarade han nu öppet att allt vad alla andra	 skrev, var smörja, och att vad han själv skriver är det bästa,	 och det hans vänner skriver, näst det bästa. Och varför? Därför	 att han har idealet! Vad är då idealet? Det har han aldrig	 förklarat och därför bevaras hemligheten. Att döma av hans	 gärningar tyckes idealet vara: Konung och ärkebiskop, Svenska	 Akademien, Serafimerorden, jubelmiddagar, vers, oanständiga	 historier (dock icke tryckta), konjak à 75 öre glaset, 20.000	 kronors årlig inkomst, bänknyckel, syrener, domkyrkor (med	 målade fönster), ett litet parti på Sällskapet. Men om man	 
	 frågar honom om han anser detta vara idealet, så svarar han	 »inte det», men han säger aldrig »se här är’et». Vad däremot	 icke är idealet det kallar han smuts. Det har hos honom	 utbildat sig en sjukdom att se smuts över allt och denna	 sjukdom vars upphov tillskrives oordentligt levnadssätt och	 blivit en förnäm sjukdom som smittat hans vänner har redan	 fått det grekiska namnet: kopromani. Med smuts menar han:	 all litteratur som icke är skriven på vers eller handlar om	 kungliga personer, syrener och domkyrkor; vidare fattigdomen	 (all fattigdom är självförvållad!), tiggare (tiggeri är i lag förbju­	 det!), trasiga barn, obotligt sjuka (undantag: apoplektiska),	 fallna kvinnor, dåliga middagar, misslyckade (undantag: miss­	 lyckade hovpoeter!) poeter; smutsförfattare äro alla som häckla	 hovpoeter, som avslöja lyckade humbugar, som söka orsakerna	 till mänskliga eländet, och som vända på sophögar för att	 möjligen finna pärlor. Av allt detta kan man ändock icke få	 fram hans ideal! Tänk om det icke vore någon idé! Tänk om det	 icke vore någonting alls! Tänk om det bara vore en svart	 bonjour som man har hängande och tar på sig när man går	 bort! Tänk om det vore en annans namn som man skrivit själv!	 Tänk!!!	 Men det finns en annan idealist som i sina verkningar skulle	 kunna vara farligare än han är, om han icke vore så dum, det	 är patrioten.	 Han är tre alnar lång, har stort skägg, begagnar enpåk och	 stövlor med skaft. Han är produkten av ett tidelag mellan	 studentmötena och folkhögskolan. Han har gjort sin lycka i	 världen med ett gammalt flintlåsgevär som han brukar knäppa	 med. Han började knäppa med det i en folkhögskola åt livbe­	 väringens vänner och har sedan knäppt med det i en stor	 tidning. Men flintan är sprucken och han har förgäves hembju­	 dit bitarne åt historiska museum; fnösket är vått och krutet är	 unket. När ingen trodde mer på hans gevär till vilket han skrev	 dåliga poem varje år, tog han fram en sabel som han köpt i en	 lumpbod. Nu skramlar han emellanåt med sabeln, men det	 lockar inte något folk!	 Hans ideal äro naturligtvis Karl XII, Svenska Folkvisorna	 
	 och förre ecklesiastikministern. Hans religion är den antagna	 bänknyckelsreligionen, och hans Svenska Historia är hans ko­	 nungars; han tillhör historiska polisen och gör beslag på alla	 ostämplade varor i den vägen.	 Ett dumhuvud själv och misslyckad författare, har han en	 liten binäring i att förfölja unga författare. Har även försökt sig	 på hovbanan, men hans enpåk stötte för hårt i parkettgolven	 och hans skaftstövlor revo hål på mattorna. Anställd numera	 som hovets reseombud i provinserna där han håller föredrag i	 de svenska kungarnes historia och förstör folkhögskoleidén.	 Fuskar i litet av varje för att vinna ärans lager och gör falska	 växlar i patriotism, vilket är det billigaste. Tror att utvandring­	 ens orsaker äro en försvagad konungamakt och avtagande	 religiositet; menar att den kan hämmas genom skyddstullar och	 livbeväring; predikar läran om att det tusenåriga riket har	 kommit till Sverige och att utvecklingen nått sin höjd och att	 Sverige är det friaste, lyckligaste land på jorden. För övrigt	 biträder han med patriotiska tal vid invigningar av folkskole­	 hus, öppnandet av kreatursutställningar, kanaler och slussar	 (järnvägar får han icke vara med om) samt avtäcker gärna	 monument över patrioter, utdelar patriotiska sällskapets me­	 dalj åt troget tjänstefolk, är ledamot av sällskapet för patriot­	 slöjdens befrämjande och arrangerar flaggningar i landsor­	 terna. Att han är krigisk är en följd av studentmötena och det	 omnämnda flintlåsgeväret.	 Hans dagars tal äro dock numera räknade emedan han är	 mycket gammal, och man väntar stundligen höra om någon	 olycka som hänt honom med det gamla gevärskrället, vilket	 han sitter och skurar på. Vi hoppas dock han må få leva länge	 och lära att det finns andra idéer än Karl XII och kreatursut­	 ställningar fastän de icke få rum i hans hjärna eller hälsas med	 flaggningar i landsorterna.	 
			 Moses.	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 Det finnes icke något av den gamla världens folkslag som	 omfattat den svenska nationen med sådan uppriktig och ihål­	 lande välvilja, man skulle kunna säga kärlek, som judarne, eller	 Moses, som de med sin vanliga humor älska att kalla sig. –	 »Jak ticker så risligt micket om den svensken», sade en gång en	 hårklippare under det han fick pisk av fästmannen till den	 flicka vars flätor han klippt. – »Den man ger mik strik, fer att	 jak kept den flickens hår; men jak ticker ända så risligt micket	 om den svensken.» Ett vackrare bevis på Moses orubbliga	 hängivenhet kunna vi icke uppleta. Vad Moses gjort för Sve­	 rige, det kan ännu icke till fullo uppmätas, men en tacksam	 eftervärld skall erkänna att det var mycket. Han har också å sin	 sida vunnit nationens odelade kärlek och högaktning som han	 förtjänar.	 Det vackraste och mest tilltalande draget i Moses karaktär är	 hans orubbliga vördnad för sin urgamla religion; detta drag	 som aldrig nog ofta kan prisas, avsticker så mycket bjärtare	 mot svenskarnes ombytlighet som oupphörligt skall söka ett	 nytt och ställa till bråk inom den gamla statskyrkan. Moses	 han håller vid sin gamla beprövade statskyrka, ty den har fört	 honom genom öknen då han kände sig för god att arbeta åt	 sådana okunnighetshjältar som de gamle Faraonerna; den	 hjälpte honom att intaga det väl skötta Palestina och den har	 hjälpt baronerna Rothschild till deras inflytelserika ställning i	 Europa.	 Utan Jehova och Schabbis hade Moses icke varit den han är.	 Jehova känna de flesta av mina läsare från bibliska historien,	 Schabbis däremot icke. Schabbis är en fläkt gädda, kokad i	 persilja, violrot och smör, vilken ätes om fredagarne. Detta	 synes vara en småsak för oss fritänkare, som sakna vördnaden	 
	 för det gamla, men för Moses är det ingen småsak, ty hans	 största och vackraste drag är kärleken till det gamla. Är hans	 kärlek riktigt brinnande så har han på dörrposten ett glasrör	 fyllt med papperslappar och på vilket han fingrar då han går ut	 och in under den bekanta bönen: Allah ekbar barastrunt!	 Judehatarne, vilka dessbättre i vårt Sverige icke äro många,	 kalla detta hedendom och anse »dyrkandet av termometrar»	 vara förbjudet i grundlagen, men lyckligtvis betyder det ingen­	 ting vad som står i grundlagen ty det ändras så ofta.	 Vår egen statskyrka, som är mindre tolerant än Moses, har	 även låtit förstå, att Moses enligt samma grundlag icke skulle	 ha rättighet att bo i Sverige, emedan han förnekar Gud, förså­	 vitt Kristus var Sann Gud, vilket dock ännu icke är lett i bevis,	 varför saken fått falla.	 Denna framstående vördnad för det gamla, som noga bör	 skiljas från stillastående eller konservatism, har gjort Moses till	 en högst förträfflig och laglydig medborgare. Kärleken till det	 nya fosterlandet tager ett vackert uttryck i kärleken till ko­	 nungahuset, och vördnaden för landets gamla ätter, lagar och	 institutioner. Han är outtröttlig i att visa kungliga familjen små	 uppmärksamheter och vet alltid när deras landstigningsdagar,	 första nattvardsgångar, examensdagar, namns- och födelseda­	 gar infalla och då skall man alltid se Abraham, Isak och Jakob	 stå först på inbjudningarne till små uppmärksamheter. Våra	 gamla ätter aktar han högt och han anser som en stor utmär­	 kelse att få se någon av desamma i sitt hus, helst dock på sitt	 kontor, där umgänget kan bli mera förtroligt och icke störas av	 larmande barn eller lyssnande tjänare.	 Moses är god patriot. Detta påstående synes strida mot hans	 visade likgiltighet mot det gamla fäderneslandet, men detta är	 blott en skenbar motsägelse, ty som sitt fädernesland anser	 han, och det med rätta, det land där han är född och där han	 får slå upp bod. Utan denna anmärkta likgiltighet för det	 gamla fäderneslandet, vilken även tyckes stå i strid mot hans	 kärlek för det gamla (vilket dock blott är skenbart) skulle	 Moses aldrig ha kunnat så assimileras med svenska nationen.	 Sammansmältningen är dock så fullständig att man skulle i	 händelse av en oförmodad skilsmässa hava mycket svårt att	 
	 skilja mitt och ditt. Han sitter som domare och ser med full­	 komligt lugn huru den anklagade avlägger ed på nya testamen­	 tet; han låter promovera sig i en domkyrka, sjunger lutherska	 psalmer, håller hatten för ansiktet under Fader Vår, knäpper i	 hop händerna under bönen, allt med den fullkomligaste för­	 domsfrihet, vilken för den kortsynte tyckes stå i strid med hans	 vördnad för sin fäderneärvda tro, men detta är blott skenbart.	 Ty hans nationalitetskänsla, hans ansvarighetsmedvetande är	 större, och det är en dygd för vilken vi icke böra klandra	 honom, och därför blir aldrig hans ställning falsk även om den	 skulle kunna tyckas så.	 Rörande visade sig denna solidaritetskänsla vid sista jubel­	 festen i Uppsala. En ung Moses anförde en deputation till en	 gammal domprost som översatt Luthers argaste postilla. Moses	 som höll festtalet erinrade (i glömskan av det förflutna) om vad	 den gamle verkat för det gemensamma fosterlandet och dess	 upplysning. Han slutade med att nedkalla Guds välsignelse	 över domprostens ålderdom!	 Därpå anförde han en deputation till finnarne, och i sin	 förlåtliga patriotiska iver glömmande att han flyttat in i landet	 för knappa femtio år sen, erinrade han finnarne om huru deras	 gemensamma förfader under Gustav II Adolfs fanor slogos	 tillsammans på Leipzigs slätter emot gemensamma fiender	 (trosfiender!).	 Icke en röst hördes uttrycka någon förvåning över detta goda	 minne, så naturligt föreföll det.	 Vid samma glada tillfälle anförde han också en deputation	 som överlämnade en hederskäpp åt en lärd, vilken var berömd	 för sin kritik över Kristi gudom. Talaren erinrade om vad den	 lärde verkat för det gemensamma fäderneslandet, för dess upp­	 lysning (om att Kristus blott var en jude) och uttalade den	 mening såsom hela deputationens att Kristus snart skulle vara	 förvisad till myterna liksom Jehova.	 Ett sådant frisinnat ord hade man icke hört i Uppsala på en	 mansålder och Moses blev chef för de frisinnades parti.	 Någon som i försiktiga ordalag vågade framsmyga en anty­	 dan om det motsägande i Moses dubbla uppträdande hos	 domprosten och den lärde slogs genast till marken med den	 
	 mycket berättigade och krossande frågan: Är icke Moses	 svensk? – Varpå det förödmjukande svaret måste bli ett nedsla­	 get Jo!	 Men Moses patriotism yttrar sig icke blott i ord då han anför	 deputationer, den kan yttra sig i storartad handling. Moses	 som är en tacksam natur fäster sig gärna vid den plats där han	 haft sin verksamhet och vill gärna »göra något» för det samhäl­	 le som upptagit honom i sitt hägn. Med sitt högt utvecklade	 skönhetssinne väljer han alltid sådana medel som kunna genom	 yttre företeelse både giva ett synligt uttryck åt hans tacksamhet	 och på samma gång bliva en prydnad för samhället. Aldrig har	 jag i egenskap av stockholmare läst en tidningsnotis som rört	 min kära födelsestad med mera intresse och uppmärksamhet	 än den som härom dagen stod införd i en morgontidning under	 rubrik: Storartad gåva till samhället. Direktören och Riddaren	 Moses, vars frikostighet mot Stockholms stad är vida bekant	 har ånyo skänkt huvudstaden en prydnad som i sanning kan	 kallas en »folkegave» för såvitt Sveriges huvudstad ännu vågar	 anse sig som en folkets tillhörighet. Han har nämligen på den	 skräpiga och avlägsna plats som är välbekant under namnet	 Kungsträdgården låtit undanröja en mängd gamla ruckel och	 på den alldeles värdelösa tomten låtit uppföra ett palats vars	 make man aldrig förr sett och som tävlar i skönhet med värld­	 ens förnämsta. Palatset som innehåller 25 våningar och 17	 handelsbutiker vilka icke komma att få uthyras, har kostat	 inemot en million och är endast avsett att vara en prydnad för	 huvudstaden. Det fosterländska företaget förtjänar den största	 utmärkelse som kan tilldelas svensk man.	 Beskrivning på palatset. Ritningarne äro gjorda av professor	 Münchhausen i Berlin; granitsocklarne i soubassemangen äro	 slipade av professorn och riddaren v. Steinmetz i Stuttgart;	 järnbalustraderna äro gjutna vid kejserliga gjuteriet i Danzig,	 förgyllda i Hovförgylleriet i Weimar och polerade i Dresden.	 Taket krönes av en kolossal uppasserska lutad mot en punsch­	 bricka och med Göta lejon vid fötterna. (En lycklig men skämt­	 sam sinnebild både av den frikostige givarens sysselsättning	 och patriotiska sinnelag.) Figuren som är modellerad av Ita­	 liens förnämsta bildhuggare, professorn och senatorn Rossi,	 
	 bildar en värdig avslutning av torgets norra fasad på samma	 gång den blir en saknad pendang till den så folkkäre konungs	 bildstod som förgäves sökt fylla en plats i den ruskiga sandök­	 nen.	 Rummen, vilka icke komma att bebos, äro det oaktat för­	 sedda med majolika-kakelugnar, införskrivna från den kungliga	 fabriken i Chelsea.	 Det fosterländska företaget är överlämnat till Stockholms	 kommun med villkor att det icke får uthyras, vilket väl också	 svårligen skulle gå för sig på en så avlägsen och illa känd plats.	 Om man tänker sig vilken rad av försakelser, umbäranden,	 kroppsliga och andliga, som denne fosterlandsvän hade utstått	 innan han på en obetydlig värdshusrörelse kunnat samman­	 spara en hel million att handlöst skänka bort, skall man utan	 svårighet nedlägga varje tanke på att andra än de ädlaste	 bevekelsegrunder kunna framkalla stora handlingar.	 Bland stående osanningar är väl ingen större än den att	 Moses med förkärlek ägnar sig åt köpenskap och penningeför­	 värv. I Sverige är detta så mycket mindre fallet som han icke	 behöver handla emedan alla svenska Moses äro rika. Han	 ägnar i stället gärna sina krafter åt det älskade fosterlandets	 tjänst, antingen som ämbetsman eller också ägnar han sig åt	 upphjälpandet av de sköna konsterna, dels i egenskap av be­	 skyddare, dels i egenskap av utövare.	 Har han tillräckligt med pengar ägnar han sig åt det all­	 männa. Att förklara vad som i ett konstitutionellt samhälle	 menas med det allmänna har sig icke så lätt, men när Moses	 ägnar sig åt det så kunna vi tro att det är något förståndigt.	 Såg ni aldrig på Stockholms gator en ensitsig droska sådan	 som läkarne bruka den med en stark dragare för ila fram på de	 mest besökta gatorna! Ni kanske icke observerade droskan,	 men så observerade ni åtminstone det stora håret! Icke det? Då	 observerade ni icke heller den store mannen som åkte i den	 droskan och var iförd det stora håret! Det var ett stort vitt hår,	 erinrande om patriarkens i Lilla Dorrit (av Charles Dickens);	 det väckte ovillkorligen längtan efter en sax; man ville så gärna	 se hur det obetydliga ansiktet skulle ta sig ut berövat sin	 infattning! Stockholmarne som visste hans namn upphörde	 
	 ändock aldrig att fråga: vem är det? Uppgifterna voro så	 gränslöst svävande att vi aldrig fingo reda på vem det var? Att	 det var Moses, det såg man ju! Han blev tid efter annan avritad	 i Illustrerad tidning, men oaktat förklarande text medföljde	 gratis fick man ändå aldrig klart för sig annat än att det var	 Moses som arbetade i det allmänna, och att hans verksamhets­	 falt var ett slags kommittéer. Att han var en djävla man	 försäkrades då och då av sakkunnige, men vad han gjort det	 var en gåta, som han höll på att ta med sig i graven. Lyckligtvis	 dog han under för hans biograf särdeles gynnsamma omstän­	 digheter, nämligen på ett besök i sin födelsestad Norrköping,	 där en landsman fick i uppdrag att per telegraf meddela hans	 biografi till en i Stockholm utkommande tidning. Av telegram­	 met som ju måste hålla sig till huvudsaker framgick att Moses	 arbetat i det allmännas tjänst, ägde Nordstjärneorden, hade ett	 angenämt hem, vitt långt hår och var en djävla man.	 Närmare upplysningar fingo vi aldrig om den store mannen	 förr än långt efteråt någon omtalade av en händelse att han var	 bokhållare på ett kontor och författat ett kommittébetänkande	 som vann någorlunda mycket bifall av de sakkunnige. Vad det	 var för ett betänkande det fick man inte reda på, men mera	 djupgående forskningar upplyste att »det i väsentlig mån var	 då varande assessor Almqvists förtjänst» (det kände inte f-n	 någon Almqvist men vår store Moses, den kände vi).	 Om den uppväxande kontorspersonalen ville ägna sig litet	 mera åt det allmännas tjänst, så skulle den kanske, vi säga	 kanske, kunna motse en tryggad och ärad ålderdom i ett aktat	 hem samt litet oftare bli hugnad med Nordstjärneorden än den	 under nuvarande förhållanden blir.	 När Moses ägnar sig åt artistiska eller litterära värv gör han	 det på fullt allvar. Det finns ingen svensk som så ägnat sig åt	 svenska litteraturen som Moses. Han har ägnat sig åt hela den	 klassiska litteraturen; han har ägnat sig åt Bellman, Lidner,	 Lenngren, Stagnelius, Nicander, Braun, Carlén, han har ägnat	 sig åt Fältskärns berättelser, Mellins historiska noveller, Jolins	 skrifter, Snoilskys dikter, Wirséns poem och Bäckströms vers.	 Almqvist, Crusenstolpe, Aftonbladet, Litterärt Album, Svea,	 Göta och Nore hava Moses till upphovsmän.	 
	 Moses kärlek till svenska litteraturen har också funnit sin	 rättvisa belöning då Uppsala Universitets nyligen avgångna	 kansler besatte de tvenne lediga katedrarna i svenska litteratu­	 rens historia med tvenne unga Moses, av vilkas frisinnade	 tänkesätt man väntar sig det aldra bästa för den svenska	 versproduktionen vilken står under dessa katedrars kontroll.	 Moses andliga begåvning har aldrig blivit ifrågasatt, när han	 ägnar sig åt det artistiska. Vi ha sett nyligen ett grant exempel	 på huru en äldre Moses som ägnat femtio år av sitt liv åt ett	 aktat yrke plötsligen fattas av en artistisk lusta som bryter ut i	 oljefärgsmålning. Han beströk några kvadratrev duk på en	 otroligt kort tid, hängde upp dem i konstföreningen och lycka­	 des genast vinna Aftonbladets bifall, vilken tidning endast	 kunde förklara saken som ett underverk att en person utan	 studier i ämnet kunde på tre dagar frambringa åtta rev och två	 stänger oljefärgsmålning, som eljest man behövde ett halvt liv	 till. Uppmuntrad av bifallet fortsatte Moses med ohejdad fart,	 och inom tre veckor var han professor vid ritarakademien. Med	 vanlig frikostighet visade han sin tacksamhet genom en storar­	 tad gåva till nationalmuseum bestående i sex av sina bästa	 tavlor, vilka mottogos med tacksamhet. Men nu var Moses	 äregirighet väckt. Att få en tavla på nationalmuseum anses av	 urinnevånarne i Sverige som den största heder, men Moses som	 redan fått in sina sex ansåg att det var större heder att få in en i	 Stockholms slott. Detta var kinkigare ty Hans Majestät hade i	 ett trontal förklarat att han icke tålde oljefärgsmålning. Men	 Moses som var listigare än alla djur på jorden visste besked.	 När prinsen av Bohuslän fick sin första tand blev det ett	 jubelskri bland Svenska Folkets stater och kårer. Och man	 beslöt att giva luft åt sina känslor på många sätt. Moses fann	 snart sitt sätt, och tråkigt var det icke. Han hade nyss fullbor­	 dat en tavla; duken upptog en fjärdedels hektar (nya måttet);	 ämnet hette: »paraden kommer». Som Moses fått väder på att	 en ny riktning uppträtt i Paris där man tog sina modeller ur	 verkligheten ansåg han sig berättigad och skyldig att tillgodo­	 göra sig densamma. Nåväl paraden anfördes av en prins av	 blodet; i spetsen gick regementstrumslagaren Hermann; på en	 trappa stodo fruarne Aronsson och Jakobsson; i fönstren syntes	 
	 doktor Isaksson med fru, grosshandlar Abramsson med fru,	 operasångar Labansson med fru. Alla fruarne voro iförda nya	 klänningar från Valentin; på trappan låg en matta från Mar­	 cus; herrarne voro klädda i nya vårhabiter från Moritz Hirsch.	 Tavlans huvudmoment var gripande. En man har gått ur ledet	 och framlämnar från överstlöjtnanten ett återbud till gross­	 handlar Abramssons middag. Fru Abramsson svimmar i fru	 Isakssons armar och nedsjunker halvdöende på Marcus’ brys­	 selmatta. Doktor Isaksson skyndar till med en termometer för	 att undersöka fru Abramssons puls.	 Stockholms damer, vilka enligt Sveriges officiella Statistik	 utgöra ett antal av 93.559, sammankallades i läsesalongen vid	 Brunkeberg, den enda lokal i Stockholm som kunde rymma en	 så stor samling, och beslöto att inköpa tavlan och överlämna	 densamma till tandgåva åt prinsen av Bohuslän. Som emeller­	 tid endast tjugofem damer infunnit sig, fattades det beslut	 (under fru Isakssons ordförandeskap) att de frånvarande fingo	 rätta sig efter de närvarandes beslut, varpå tavlan överläm­	 nades med påskrift: Från Stockholms damer.	 Träffa vi åter Moses i ämbetsmannens maktpåliggande ställ­	 ning så är han mera nitisk än, vi måste till vår blygd erkänna	 det, våra egna. Vi sågo till exempel honom som polismästare i	 Göteborg; hans medfödda hat mot laster och brott av alla slag	 gav sig luft i en formlig förföljelse av allt otyg; tjuvar och skökor	 darrade inför hans skarpa öga, och hans kärlek till sanningen	 var så stor att han icke kunde höra ett nekande svar inför	 domstolen utan att råka i raseri, så mycket mera oväntat som	 den kända tålighet varmed han i nittonhundra år lidit förföl­	 jelser eljes är ett karaktärsdrag hos honom.	 Såsom människa i dagliga livet är Moses en mycket enkel,	 rättfram och vinnande person, vilken enkelhet stundom antar	 den glada burschikosformen. Han hatar krus och ceremonier	 och skall genom sitt verksamma föredöme inverka gott och	 reformerande på vårt stela sällskapsliv. Sålunda har han redan	 gjort förberedande försök att införa de älskvärda österländska	 sederna att ej lyfta på hatten och icke besvara brev. Vi hava	 sett en mycket omtyckt Moses som personligen gjort försök	 med den behövliga reformen att inträda i salong med överrock	 
	 och brinnande cigarr; han anställde de första försöken hos	 änkor och mindre bemedlade familjer och lyckades fullständigt.	 Bland lovvärda bordseder han infört och vilka äro både ange­	 näma och tidsbesparande är att såsom värd ta sig själv först,	 stödjande sig på Macbeths teori att gästen är värd i värdens	 hus och därför skall serveras sist.	 Moses har också en annan dygd som urinnevånarne sakna;	 han älskar sammanhållning mellan landsmän; aldrig ser man	 en Moses uppträda mot en annan Moses inför domstol, och	 råkar han någongång ut för polisen så skaffar alltid hans	 fredsälskande lynne honom en förlikning. Han hatar processer	 och låter heldre udda vara jämnt.	 Vad vi utom alla hans andra dygder ha att lära av honom är	 hans fullständiga förakt för titlar. Aldrig skall man se honom	 söka en konsulsbefattning för uniformens och ordnarnes skull;	 aldrig ser man Moses helt fräckt kröna sin butikdörr med	 svenska riksvapnet över hovleverantörstiteln; aldrig begagnar	 han sådana små bakvägar till vasaorden som att då han är	 handlande låta inskriva sig i någon direktion för en välgörande	 stiftelse och aldrig ser man Moses sätta ut den dumma doktors­	 titeln under sitt namn på ett bokomslag; däremot skall man	 höra med vilken gladlynt naivété, som kan göra gamla ämbets­	 män galna, han titulerar konglig majestäts kanslister för nota­	 rier, kongliga bibliotekarier för lektorer, när han någongång	 begagnar titlar. Eljes har han blott ett enda tilltalsord, och det	 lika enkelt som vackert; han säger rätt och slätt: herrn, och	 frun. Med greve- och friherretitlarne har han gått ett steg	 längre än vår mest demokratiska tidning, ty han har avlagt	 dem. Möjligen kan han av ömma släktkonsiderationer förmå	 sig titulera sin måg greven och sin dotter grevinnan, men aldrig	 gör han det med någon annan, det månde vara vem som helst.	 Enkel och flärdlös är han till sin natur; det har han med sig	 från sitt gamla öken- och bergland där han på kamelens kutiga	 rygg lärde sig försakelser av alla slag; han är därför särdeles	 lämplig för acklimatisering i vårt steniga land där en ringa	 bärgning är hans förnöjda sinne nog.	 Sådan är vår Moses!	 Kanske finner läsaren min hastiga skildring nog ljus. Har	 
	 Moses inga fel? Är hans karaktär och hans vandel så alldeles	 utan skuggor? Jo, han har ett fel, men det är icke hans och det	 kunde snart hjälpas om det icke vore för sent. Han är litet	 bortskämd!	 Moses skall vara snäll mot de beskedliga urinnevånarne, ty	 de ha varit snälla mot honom, när han kom fattig och mosch­	 lande och fick lov att sätta lian på de åkrar de brutit och besått.	 
			 Om	 Den offentliga lögnen,	 Kanoniseringar och Festtal.	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 Alldenstund samhället är byggt på brutna överenskommelser	 det vill säga lögner, hava de ursprungligen enkla förhållandena	 blivit så invecklade att den offentliga lögnen blivit en stående	 nödvändighet, en slags tyst samhällsöverenskommelse som icke	 utan sina stora vådor kan brytas. Sålunda ser man vilka förfär­	 liga rubbningar ett i rättan tid uttalat sant ord kan medföra och	 det är icke på skämt man kallar en sådan indiskret person	 samhällsvådlig. Äro vi själva oskyldiga? Hava vi aldrig ljugit?	 Jo, vi hava det alla ända sedan vi voro barn! Härmed mena vi	 icke det försynta förtigandet av obehagliga men likgiltiga saker	 som icke kunna gagna uttalade, men öka trevnaden outsagda.	 Vi började i större skala då vi vid altaret ljögo oss till	 rättigheten att få betala skatt, exercera beväring, få syssla och	 bli statsråd. Vi ljögo sedan med berått mod och löjet på	 läpparne då vi på ett latinskt lexikon (när bibiarne icke räckte	 till) avlade trohetseden inför Akademiska Konsistorium.	 Huru ofta ha vi icke sedan ljugit i tentamina. Professorn	 frågar huru många personer i gudomen. Vi svara tre, men	 mena på sin höjd en. Professorn frågar om 1772 års revolution	 var nyttig eller skadlig för Sverige. Vi svara nyttig, men äro	 bergsäkra på att den var skadlig.	 Professorn frågar oss om orsakerna till Sveriges deltagande i	 trettioåriga kriget. Vi svara religionsnit, men veta att det var	 politik eller ärelystnad. För tio år sedan svarade vi på frågan	 vilken den enda förnuftiga representationen är: ståndsrepresen­	 tationen; i dag svara vi: tvåkammarsystemet, ehuru vi icke anse	 någondera förnuftig.	 
	 När vi träda ut i livet är det första vi få lära oss: att tiga.	 Förtiga viktiga sanningar som förtigna kunna skada medmän­	 niskors och samhällets välfärd.	 Hur många gånger man tegat, då man bort tala.	 Vi bli ofta förtjusta i människor då vi träffa dem i glada	 samkväm! Varför! De upphöra att ljuga! De äro sanna! Man	 blir betagen i sin bittraste ovän därför att man upptäcker att	 han icke menat vad han sagt på fullt allvar och vi förstå att	 omständigheterna (samhället) tvungit honom att förfäkta en	 dumhet. Han är kanske beredd att erkänna det, om han blir	 varm, och de värsta kämpar kunna le mot varandra som	 augurer när de råkas mellan skål och vägg – blott man icke	 håller tal, ty då är man inne på offentligheten och då måste	 ljugas.	 I närmaste sammanhang med den offentliga lögnen står	 kanoniseringen. Det är en bland de avskyvärdaste yttringar av	 den civiliserade människans förfalsknings- och härsklystnad.	 När hon nämligen icke själv förmår tillfredsställa sina onda	 begär, så uppfinner hon fetischer, helgon eller i moderna tider:	 storheter. Broder Bartolomeus låter flå sig ända till knävecken	 heldre än att falla på knä för dumheten, och han blir föremål	 för en eftervärlds beundran, Erik IX blir kallad helig därför att	 han skänkte efter orättfärdigt pålagda skatter, Birgitta blev	 helgon därför att hon visat ett personligt mod vid uppträdandet	 mot en usel regentfamilj som ville förstöra landet; men mun­	 karne som utverkade helighetsförklaringen de beundrade min­	 dre, men beräknade mer fördelarne av att få ha ett eget helgon.	 Kristendomen som helt fräckt påstås ha nedslagit de gamla	 avgudarne, har tvärtom uppfunnit mänskodyrkan; hedningar­	 ne dyrkade naturkrafter, de kristna dyrkade människor, bör­	 jande med Kristus. De gamla katolikerna dyrkade olyckan,	 modet, självförsakelsen, motgångarnes dygder med ett ord; de	 nya katolikerna och våra kära protestanter också, dyrka fram­	 gången, lyckan, succèsen (till vad pris som helst!), den erkända	 framgången.	 I Uppsala domkyrka hade våra förfäder bland många andra	 kapell också ett åt jungfru Maria Jesu Kristi moder, en den	 olyckligaste av kvinnor, som såg sin son, först växa ifrån sig, så	 
	 att absolut missförstånd för livet uppstod, sedan framhärda i	 villfarelser (enligt hennes förstånd) och slutligen avrättas under	 de mest upprörande omständigheter. Mater dolorosa måste bli	 alla mödrars vän och den dyrkan som i den stilla kyrkan	 ägnades den olyckliga var icke farligare än den man i våra	 dagar ägnar en fet professors staty under ett fackeltåg.	 Men reformationen kom, hänsynslös, praktisk, materialis­	 tisk, framgångsrik; avgudabilderna (som de kallades) blevo	 störtade och templet rensat, i synnerhet på ädla metaller, ty	 trätavlorna och träbilderna fingo mångenstans sitta kvar in på	 våra dagar, och sitta där än. Då blev mater dolorosa också	 störtad – och det var nog så rätt; hennes kapell blev som de	 andra så naket som en farstu; Erik den heliges (hans som	 skänkte efter olaga skatter) blev också rensat; men fyrtio år	 efteråt börjar man reparera och några år därefter ligger ett nytt	 helgon (mellan tre hustrur), just samme man som störtat både	 Erik IX och Jungfru Maria; och han var den största och	 obarmhärtigaste skattdrivare som Sverige haft. Det gick dock	 an ty han hade gjort en stor bedrift som lever, om han också	 icke gjorde den ensam. Jungfru Marias kor stod länge öde.	 Man hade litet försyn för den sörjande modren. Men det kom	 en dag då efter några lyckade nappatag med katolikerna, man	 icke längre hade någon försyn alls. Det växte uti södra Pom­	 mern en skön Baron som hette von Schlippenbach von Feissen­	 hausen; under ett dryckeslag råkade han piska upp en prins av	 blodet som på skämt spottat honom på högra örlappen. Som	 den regerande försten av Södra Pommern befann sig i en	 tillfällig penningförlägenhet, dömdes den gripne baronen att	 mista sina gods. Utblottad på allt, erinrade sig baronen att det	 norrut bodde ett beskedligt folk som tyckte mycket om utlän­	 ningar. Folket kallades svenskar och kungen hette – ja det var	 inte så noga.	 Baron Schlippenbach kom till Sverige, blev hovmarskalk och	 dog. Han begrovs i Uppsala Domkyrka, i Jungfru Marias kor,	 och där ligger han än. Domkyrkovaktmästaren, som har så	 mycket att berätta om Ärkebiskop Mennanders och Johan III:s	 lysande bedrifter stannar stum inför Baron Schlippenbachs	 gravkor. Han har inte ett ord att säga!	 
	 I våra dagar har helgondyrkeriet antagit storartade dimen­	 sioner; nu kanoniseras sångerskor, aktriser, modellörer, vers­	 poeter, trävaruhandlare, riksdagsmän, sådana som måla olje­	 färgstavlor, idealisera brännvin (brännvinsförädlare), resa, säl­	 ja egendomar. Men allmänheten slipper som oftast från besvä­	 ret, ty man gör det själv. Det enklaste sättet är att beställa sin	 byst; är man mindre bemedlad, så har man den fördelen, att	 man samtidigt får vara mecenat mot en elev, som genast	 skyndar att sätta in notis i tidningen, där hans namn får en	 gryende glans vid sidan av det stora namnet. Bysten exponeras	 i konstföreningen, recenseras i tidningen och stannar hemma i	 barnkammaren på ett linneskåp. Närmare motsvarande medel­	 tidens kanoniseringar äro våra »uppgrävningar». Ett universi­	 tet har icke haft någon framstående förmåga på femtio år, då	 måste man verkställa en uppgrävning för att kunna få en fest	 som alltid verkar uppfriskande i en småstadshåla.	 En teater går med dåliga hus en längre tid; man letar i en	 teateralmanacka; alltid hittar man en födelse- eller dödsdag	 och man anstaltar om en uppgrävning med prolog. Som alla	 stora dramaturger och aktörer hava varit så förtänksamma att	 de kommit till världen och gått hädan under säsongen, så kan	 aldrig hända så illa att en uppgrävning behöver verkställas	 under den varma årstiden, då teatrarne äro stängda.	 Kungliga lik som äro balsamerade få icke av allmänheten	 uppgrävas; man inskränker sig därför att vördsamt frammana	 deras skuggor. Detta går till på följande sätt. Man går en mörk	 höstkväll med en fana och ställer sig utanför Riddarholmskyr­	 kan. På ett givet tecken infalla sångarne i en hymn av Atter­	 bom, då genast de höga fönsterna fyllas med skuggor som hålla	 för öronen och nicka beskyddande åt det unga Sverige, ty det är	 mest ungdomen som av sina lärare uppmuntras att dyrka	 skuggor för att de icke skola taga en onyttig del i verklighetens	 bråk.	 Därpå blottar sånganföraren sitt huvud och säger: leve t. ex.	 Konung Fredrik den första. Efter ett niofaldigt hurra avtågar	 ungdomen under bevakning av traktens poliskonstaplar till	 Bährs Café, där man dricker punsch.	 Snickarnes sångförening ville också vara med om att mana	 
	 fram kungliga skuggor, men Historiska Sällskapet som har alla	 balsamerade på entreprenad avstyrkte snickarnes anhållan,	 emedan (påstods det) de icke kunde någon hymn av Atterbom.	 Våra stora minnen, ja det är också en historia. Vården av	 våra stora minnen har som vi veta blivit överlämnad åt en	 självvald kommitté bestående av en hovintendent, historiska	 sällskapet, vaktmästaren i Riddarholmskyrkan, vaktmästaren i	 historiska museum, redaktionen av tidningen Aftonbladet och	 amanuensen Ballhorn.	 Vi kunna med lugn möta kommande stormar då vi veta att	 våra stora minnen vårdas av sådana män. De äro vaksamma,	 nyktra, ordentliga och påpassliga. De hava alla på sina skriv­	 bord en historisk kontorsalmanacka och veta precis när ett stort	 minne skall upplivas. De läsa alla tidningar och tidskrifter och	 spåra på långa håll attentater mot våra stora minnen.	 Vårt historiska museum är i sitt slag det enda i Europa. Det	 förvarar en mängd historiska saker som alla äro på ett eller	 annat sätt förknippade med våra stora minnen. Där finns 2000	 stenyxor som äro varandra så precis lika att om man lägger	 dem i en säck och skakar om dem aldrig så väl så skall inte fan	 själv kunna ta fram en som är olik den andra. Denna kompletta	 likhet som förefaller den oinvigde obegriplig skulle dock utgöra	 ett av de starkaste bevisen för nationens härledning ur en enda	 stam. Av dessa intressanta yxor som upptaga nedra våningen	 äro tyvärr blott ett fåtal avbildade i Sveriges historia, men de	 övriga äro under utgivning ämnade att utkomma i häften under	 loppet av 50 år. Andra våningen upptages uteslutande av	 säkerhetsnålar från mässingsåldern. De äro också under utgiv­	 ning. Tredje våningen upptages av järnskrot, vilket rubb och	 stubb är utgivet i tio starka band. Det mesta härleder sig från	 guldåldern. Längre upp finns ett nålhus som tillhört mamsell	 Hagerman, en säng i vilken Gustav IV Adolf är född (äktheten	 är dock ifrågasatt), en bänk på vilken Fredrik I sovit av sig ett	 rus samt Bernhard von Beskows ordnar och bläckhorn.	 Stolligt kan i sanning kommitténs uppträdande kallas då	 härom året en verklig attentatepidemi rasade mot våra stora	 minnen. Hovmarskalken von Beskows bläckhorn, som förvaras	 under glas och nyckel i Historiska museum hade på ett obe­	 
	 gripligt sätt blivit fyllt med ärter. Vad skulle detta betyda? Ja	 det var icke lätt att säga, men att det var ett attentat det var	 avgjort. Några vågade i all tysthet gissa, att det skulle vara en	 skändlig anspelning på hans poesi (vilken i så fall menades	 verka som okokta ärter); men anspelningen var för smutsig för	 att kunna vinna tro. Men larm slogs; Aftonbladets kommitte­	 rade blåste upp i stora oxhornet; amanuensen Ballhorn skriade	 i en kort artikel och beklagade att bristande utrymme hindrade	 honom att säga allt vad han ville; Svenska Folket fick en	 grundlig duvning för att det icke hade mera aktning för våra	 stora minnen.	 Det var en skräckens och jämmerns dagar. En bekant förfat­	 tare som vågade uppträda till Svenska Folkets försvar och	 skjuta skulden till den »obetydliga förseelsen» på museets vakt­	 mästare, blev sliten i stycken. »En obetydlig förseelse! Ha! där	 ser man frukten av de läror som våra så kallade (alltid så	 kallade!) realister sprida! En obetydlig förseelse! Ha! Att draga	 våra stora minnen i smutsen (alltid i smutsen!).» Aftonbladet	 slutade med att åkalla polisen mot sådana författare. Men då	 blev fan lös. När Dagbladet nämligen fick höra att någon	 annan vågade ropa på polis blev det alldeles utom sig. Stock­	 holm var uppfyllt av skräck. Den oförsiktige försvararen av	 Svenska Folket, som varit nog dum att sätta ut sitt namn, blev	 anklagad (i Aftonbladet!) för en hel mängd brott, mot straffla­	 gen, varöver hans hustru och barn råkade i förtvivlan. Familje­	 banden hotade att upplösas; fäder straffade sina söner därför	 att de sågo på dem att de icke trodde på von Beskow; personer	 som råkades på gatan undersökte varandra med ögonen om de	 trodde på von Beskow eller inte; den som teg i ett sällskap där	 von Beskow var samtalsämne var genast röjd och kastades ut;	 unga ärelystna studenter som hade lukt på vindkastens fördelar	 skrevo artiklar i tidskrifterna och nu, när de vågade sätta ut	 sina namn, blevo de stora litteraturhistorici och en blev	 docent.	 Resultatet: von Beskow kanoniserades till nationalskald,	 amanuensen Ballhorn blev hedersdoktor och hedersledamot av	 alla lärda sällskap (till och med det entomologiska), fick Sven­	 ska Akademiens understöd såsom vitter författare, varpå han	 
	 genast stiftade ett sällskap »för vården av våra stora minnen».	 Men i all tysthet fick vaktmästaren i historiska museum en	 enskild skrapa, därför att han glömt taga ut ärterna när han	 sköljt v. Beskows bläckhorn. Men det kom aldrig i Aftonbladet!	 Tycker någon det!	 
	 
	 
	 Bittrare och vackrare har aldrig det sörjande Svenska Folket	 uttryckt sin tröstlöshet än då en gammal boktryckare dog	 härom året. Mannen som skrev versstycken hade med ovanlig	 klokhet och takt förstått att tillfredsställa både folkets och de	 kungligas poetiska behov. Han hade nämligen använt sin ung­	 dom på det folkliga och nu ägnade han sin mannaålder åt det	 kungliga, varigenom han blev allas gunstling och kommendör	 av Nordstjärneorden. Den senare delen av hans verksamhet	 hade självskrivit honom till odödligheten i Svenska Akademien.	 Detta hindrade honom likväl icke att dö som vanliga männi­	 skor. Sorgen var gränslös. Och Svenska Folket ålades i Posttid­	 ningen att ha kungssorg. Han dog i januari och som Svenska	 Akademien icke hade sammankomst förr än i december måste	 den olycklige som på högtidsdagen skulle på Svenska Folkets	 vägnar begråta honom hålla sorgen frisk i elva månader. Det	 var mer än mänskligt begärt. Den olycklige hade en den ange­	 nämaste sommar i en vacker trakt vid Västkusten, han reste	 genom Europas intressantaste städer, och nya vyer över livet	 öppnade sig för honom. Sorgen som hängt över honom som ett	 hotande moln, skingrades och när han återvände om hösten	 frisk och rask hade han glömt bort alltihop. Men den 20	 december nalkades hotande och nu revos såren upp. När han	 steg i land vid Skeppsbron och gick hem över Stortorget där	 han såg Stora börssalens fönster, då vaknade minnet av den	 avlidne och sorgen kastade sig över honom med fördubblad	 kraft. Det lysande sällskapets handlingar bevara de dyra orden	 
	 vilka ådagalägga en sådan sann och rörande uppriktighet i	 känslan för den avlidne att Svenska Folket skyndade i Posttid­	 ningen giva sorgtalaren en tacksamhetsadress för det härliga	 sätt på vilket han givit luft åt dess gränslösa sorg, varpå	 författaren avgiver den blygsamma förklaring att: »talet är i	 hastighet på papperet kastat. Kan hända har det därigenom	 vunnit i helgjutenhet vad det förlorat i utförlighet och utarbet­	 ning». Orden äro för dyrbara att icke vi skulle vilja pryda dessa	 sidor med desamma, och sorgtalarens stil så lättläst klar och	 oöverträffad att vi icke frukta att trötta våra läsare.	 »Det är med känslan av en stor, en oersättlig förlust som vi	 detta ögonblick här samlas. Denna känsla uppfyller så alla	 hjärtan, att jag ej ens behöver nämna dess anledning. Låtom	 oss tala med varandra om vår gemensamma sorg! Denna be­	 traktelse må vara värdig den, åt vilken den ägnas.»	 Man hör huru snyftningarne avbryta de eljest så långa aka­	 demiska perioderna.	 »Det hörer till sorgens väsende att ej vilja släppa sitt föremål.	 Själv vet hon ej av, att detta föremål förvandlar sig under	 hennes händer. Detta sker blott småningom, och är tidens verk;	 varför han ock gäller såsom den bästa tröstare. Detta är sant,	 ehuru i annan mening än den, vari lättsinnigheten låter sig	 tröstas. Den verkliga sorgen, som lever i sitt föremål, skjuter	 ifrån sig all den tröst, som kunde hämtas av glömskan. Denna	 sorg lever av sitt eget minne. Men minnet, som är hennes	 smärta, blir tillika hennes tröst. Kännare av människohjärtat	 veta det väl. De veta, huru motbjudande förströelsen (utrikes	 resor och vistelse på badort!) är för det sörjande hjärtat. De	 fördjupa sig därför tvärt om med detsamma i betraktelsen av	 det älskade föremålet. Sådant är det verkliga, det sanna (icke	 det hycklade!) deltagandet; och under dess milda inflytelse	 framgår ur sorgens egen natt det förklarade, det saliga minnet,	 som självt är en tröstens ängel. Vid stora allmänna förluster	 behöver detta deltagande ej framkallas. (Hör!) Det kommer	 självmant. Också är det vid sådana tillfällen som den sanna	 sorgen bäst visar hela sin förädlande förmåga.»	 Talaren hade nämligen under de elva månaderna glömt att	 karlen var utskriven då han dog, att hans skrifter voro genom	 
	 boktryckarens försorg bevarade åt eftervärlden och att således	 den avlidnes utslitna hydda var tämligen obehövlig härnere.	 Emellertid skulle talaren enligt vanliga begrepp gått lös på	 ämnet efter en så grundlig inledning, men sorgen är djup och	 hans känslosträngar dallra:	 »Vore dess föremål verkligen det förgängliga var funnes då	 tröst, om ej i glömskans och förströelsernas flod? Men det är ej	 så. Den sanna (!) sorgen är födslosmärtan av det evigas (=den	 avlidne boktryckarens) uppgång i själen. Väl är den älskade	 vännen med tusen fibrer fastad vid det sörjande hjärtat, och	 alla dessa fibrer blöda, då sammanvarons ljuva lycka så plöts­	 ligt avbrytes; men egentligen avlägsnar sig blott föremålet för	 att träda framför oss, uppöver oss i egenskap av en blid,	 ledande skyddsängel; och i den himmelska luft, vari han höjer	 sig, framlyser först hans sanna ovanskliga natur. Det visar sig,	 att han nu först är och verkligen lever sitt rätta liv, höjd över	 jordlivets kvalm och töcken i evig eter, ren och ung; att allt vad	 han på jorden verkat (skrivit versstycken) nu framträder i sitt	 rätta ljus, nu lyser i sin sanna skepnad.»	 Den olyckliges sorg var icke uttömd med detta, ty han var	 ledamot av ett okungligt poesi-sällskap som fordrade att han	 två månader därefter skulle sörja den bortgångne omigen. Han	 kunde icke säga nej. Uppdraget var grannlaga; de häftigaste	 känslorna hade lagt sig, festtalets rus hade gått om och nu blev	 det annat av.	 Om icke handlingarne voro tryckta skulle man ha rätt att	 kalla mig en ljugare, men nu äro de tryckta och som realist	 håller jag mig till verkligheten vilken har mera anspråk än	 fantasien. Vår festtalare skildrar i poesi-sällskapet sin första	 bekantskap med den avlidne. Hör!	 »Huru vi kommo till tals med varandra, minnes jag ej, men	 väl att vi snart befunno oss i den häftigaste dispyt. Det gick så	 då, som alltid sedermera. Vi ha aldrig samtalat utan att dispu­	 tera, och då vi aldrig kommit överens (Hör!), torde därav den	 slutsatsen också dragas, att vi i själva verket aldrig förstått	 varandra (jämför ovan: ’samvarons ljuva lycka’, ’den älskade	 vännen’, ’tusen fibrer’!).» Vidare!	 »Jag erfor snart, att man med honom icke kunde föra något	 
	 ordentligt resonemang. Han vek av och undan och återkom	 ständigt; och man visste lika litet gången av hans tankar som	 solstrålens väg genom löven.»	 »Egentligen upprepade han detsamma, fast med andra ord.	 – – – Vid varje försök till en ordentlig slutledning vände han sig	 åt sidan för att äta lingon bredvid vägen ...»	 Efter dessa graverande anmärkningar kastar festtalaren ett	 blomsterregn på ett par kvartsidor, rädd att ha sagt förmycket;	 därpå blir han modigare igen och skjuter vännen utan pardon i	 sank.	 »Ett fattades honom .... Föryngringsprocessen i historien	 var honom förborgad. Han hade intet öga därför, utan levde på	 motsatsen emellan det nya och det gamla, varvid, i den mån	 han själv åldrades, det senare (d.v.s. det gamla) tycktes få	 överhanden.» (Och därför sörjdes han så djupt.)	 Talaren skyndar att kasta en tunnsäck förgätmigej på hans	 gravkulle och slutar, glad att ha fått sagt ett sant ord åtmins­	 tone.	 Så där ramla våra ideal vid närmare påseende och vi behöva	 i sanning icke riva dem ner med våra oskära händer. Men om	 festtalaren trodde sig ha kommit ifrån saken med förgätmig­	 ejar, så har det vakande straffet efter båda vännernas död lagat	 så att, under intrycket av personlighetspredikandet, åtskilliga	 egenhändiga brev av festtalaren kommit i ljuset vari han yttrar	 sin verkliga mening på ett ganska realistiskt sätt. Han skriver	 nämligen till den sörjde då levande skalden och tackar honom	 för det odödliga stycket Konfirmanderna, sålunda:	 »Jag tycker mycket om dem i synnerhet den idylliska inkläd­	 ningen, som är verkligen charmant. Jag hade blott önskat, att	 du slagit i hjäl den gamle prästen, sedan han läst välsignelsen,	 och låtit barnen följa honom till graven, så hade man ej blott	 ett didaktiskt utan ock ett poetiskt helt!»	 Tänk så vanvördigt.	 Men handlingarne (de förargliga handlingarne!) bevara ett	 annat brev från vår festtalare till några andra vänner, däri han	 beklagar sig att den så djupt sörjde vännen utspritt förklenande	 rykten om honom och en hans utgivna skrift, vilken han skickat	 till den begråtne bortgångne »jämte ett ganska vänskapligt	 
	 brev och att jag tills dato ej från honom haft ett enda ord,	 ehuru han, såsom jag vet, skrivit därom till andra och skämtat	 däröver!»	 Vari bestod då samvarons ljuva lycka, den älskade vännen,	 de tusen fibrerna?	 – Humbug, Sir? – Oh Yes!	 Förbannelse över festtalet och den offentliga lögnen!!	 
			 Claris Majorum Exemplis	 eller	 Ärftlighet utan Moral.	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 Det var ovanligt livligt i den numera övergivna Riddarhus­	 salen. Tvenne skur-fruar gingo omkring och torkade damm,	 gammalt adeligt damm, som legat kvar sedan 1865 då det	 skuddades av fötterna på de bifallsstampande ädlingarne, hög­	 grevligt damm som gnuggades av det blåa klädet när rikets	 herrar vredo sig i ångest på bänkarne, friherrligt damm av det	 finaste uniformskläde, men där låg även ofrälse skrivardamm	 luggat av slitna svarta bonjourer, för att inte tala om det som	 låg på läktaren, ty dit hade icke fruarne kommit än.	 Lantmarskalkens elfenbensstol stod tom; på bordet låg klub­	 ban och några upplagor av vapenboken, det såg ut som det	 varit auktion. Bakom stolen stod Gustav Adolf (den 2:dra) och	 kastade tomma marmorblickar ut över den tomma salen ända	 upp åt Ehrenstrahls takmålning.	 Men solen lyste in genom fasadfönstren och skänkte en	 förnyande glans åt sköldarne på norra sidan.	 – Det var ena roliga tapeter, sade den yngre frun som ännu	 icke hade sett mycket av livet.	 – Åh kära barn det är deras skyltar, svarade den äldre frun	 som hade varit med om det gamla statsskicket.	 – Åh jessus är det skyltar?	 – Ja det är vapenskyltar, vapen förstår du!	 – Vapen? Som de ha slåtts med?	 – Nej, nej, för all del, sådana vapensköldar som de gömmer	 sig bakom då de slåss.	 – Och de ska hänga här nu?	 – Ja de ska någonstans hänga; men det är från forntiden allt	 
	 det här så att det har man inte reda på.	 En ung herre med svart sammetsmössa och ett färgschatull i	 handen hade inträtt och stannat på stora gången. Han kastade	 några vanvördiga blickar omkring väggarne, lade huvudet	 bakut mellan skulderbladen, tittade uppåt takmålningen och	 ryckte på korsryggen såsom endast en artistelev kan rycka på	 axlarna då han ser något underhaltigt.	 Därpå gick han rakt mot fruarne och frågade var numro 806	 hängde, adliga ätten numro 806.	 Detta kunde fru Lundin upplysa om, så mycket mer som hon	 redan på morgonen ställt fram stora kronstegen framför numro	 806. Saken var nämligen den att en plåtslagare hade trampat in	 taket då han skulle reparera dygderna till sista riksdan, vilket	 åter haft till följd att det regnat in på vinden och runnit ner	 genom trossbottnen samt sugit sig ner genom gipstaket och	 starkt angripit en vapensköld, vilken just råkade bära den	 nämnda nummern. Varför just den bar den nummern det	 berodde väl av slumpen, men fruarne trodde att det nog fanns	 någon som rådde över slumpen också. Det var en ful fläck i	 taket; den såg ut som ett träsk, men från träsket kröp en	 rödbrun orm ner för väggen. Den hade kunnat störta sig ner på	 805, 807, på vilken som helst av femtio nummer, men den gick	 förbi dem som om den vita ängeln hade satt sitt tecken på dem	 och den träffade sitt mål som en välriktad pil. Det var icke	 något ovanligt med det vapnet. Hjärtskölden var delad i tre	 silverfält, på vilka voro tre hundhuvuden i guld; den var icke	 krönt med hjälm eller krona utan hade överst tre påfågelsfjäd­	 rar på vilka ögonen voro utförda med en ovanlig naturtrohet så	 att de skådade omkring sig med vilda skelande blickar. Men nu	 hade ormen krupit in i fjäderbusken, dragit sitt smutsiga slem	 över ögonen så att de sågo ut som grå starren och den hade	 slingrat sig ner mellan lövverket och utgjutit sitt gröna etter,	 som den samlat uppe bland dygderna på koppartaket, över de	 tre silverfälten, men hundhuvudena rådde den icke på ty de	 voro av guld.	 Emellertid hade den unge herren klättrat upp på stegen med	 sitt schatull och där satt han nu och sökte någon anledning att	 uppskjuta med sitt restaurationsarbete, vilket icke just roade	 
	 honom. Han tog upp en rotpipa ur västfickan och skulle slå eld,	 då han erinrade sig att han var på ett bättre ställe varför han	 för artighetens skull slängde en fråga åt fruntimren –	 – Får man röka här?	 – Ah han skulle skämmas, svarade den äldre frun.	 – Får man tugga då?	 Frun ansåg sig icke behöva svara härpå men förklarade	 bestämt att han icke fick spotta på golvet.	 Den unge herren avvaktade icke vidare order utan lade in en	 bit tobak och började vissla på Norrköpings Skarpskytte­	 marsch.	 Detta var mer än en gammal väggskäkta kunde lida som	 suttit hundra år i en bänk på referentläktaren. Hon hade	 visserligen hört mycket i världen, mycket förståndigt tal, myck­	 et vrövel, och rätt mycket oväsen, men aldrig hade hon hört	 någon vissla på det här stället. Hon hade tillbragt sin barndom	 i en grindstolpe, därpå slagit sig ner i en kunglig sjuglasvagn	 som kört fast i grindstolpen och slutligen följt med riksmarskal­	 ken (när han for upp med regalierna) till Riddarhuset. Som	 hon icke kunde lägga av sina medfödda folkliga tycken, sökte	 hon sig upp på läktaren där hon alltid kunde påräkna doften av	 våta kläder och skodon. Nu hade hon emellertid sovit i fem år,	 hon och hennes 99-åriga unga dotter, då de båda väcktes av det	 nya okända bullret. Yrvaken stötte hon dottern i sidan och bad	 henne stiga upp och se efter vad som var på färde.	 Denna återkom efter en utflykt upp på barriären med den	 underrättelsen att det var en målaregesäll (tänk om han hade	 hört det!) som höll på att stryka på en av plåtarna. Detta sista	 ord uttalade hon med stort förakt emedan skäktorna underkän­	 na allt som icke är av trä. »Trä ska det vara!» Emellertid var	 den gamlas nyfikenhet väckt och hon beslöt att i sällskap med	 dottern anträda färden för att själv taga reda på saken. De togo	 ett kort farväl av referentbänken, vandrade utåt läktarens golv	 mellan små högar av torkad tobaksstjälk och uppnådde slutli­	 gen väggen. Därpå började en vandring över plåtarna, varvid	 den gamla icke kunde återhålla den anmärkningen att man blir	 kall om fötterna av att gå på det dumma järnet. Den unga	 däremot måste då och då ge luft åt sin förvåning över alla de	 
	 granna och underbara saker hon skådade. De vandrade genom	 skogar av ek; de stötte på troll och gripar och ormar och	 drakar; de vandrade över torn och fästen och städer, mellan	 stumpar av människor och djur, mellan kronor och spiror,	 stjärnor och solar. Slutligen uppnådde de taklisten. – »Håll i	 dig», sa den gamla, »för nu bär det av ut på djupet. Vi ska ut	 till stora tavlan där mitt i taket; där ha vi lärft och oljefärg.»	 Det var en vådlig färd. Än var det en spricka i gipsen, än var	 det en spindel som lagt ut sina nät, än en förrädisk brygga av	 damm som rasade under fötterna. Deras liv svävade i fara och	 de voro flera gånger nära att få svindel och störta ner i djupet.	 Omsider kände de lukten av oljefärg; de voro framme. »Följ»,	 sade den gamla. Och nu vandrade hon fram mellan moln och	 dygder ända tills hon kom fram till Sveas mantel. Där hade	 artisten lagt på ett halvt skålpund karmin i ett briljant veck. I	 skydd av detsamma slogo de sig ner. Den gamla gnuggade sig i	 ögonen och spejade dit ner. – »Se åt vad det är för nummer på	 plåten», sade hon! – »Åttahundrasex», sade dottern genast.	 Den gamla blev tankfull och stödde sin panna mot sjätte	 bakbenet – »Tre hundhuven; tre påfågelsfjädrar! O, Solon,	 Solon!»	 Nu var det den ungas tur att bli överfallen av nyfikenhet och	 hon upphörde icke att bedja om en förklaring förr än modren	 lovade henne att berätta historien om 806, vilken härnedan	 följer sådan den i hast upptecknades av en råtta som satt på	 referentläktaren.	 Väggskäktans Berättelse om numro 806.	 Hans Majestät Konung Magnus Ladulås låg en natt över på	 Tiveden under Norska kriget. Han kastade sig oroligt på sin	 bädd, ty han led av ett njurlidande som han ådragit sig genom	 ett omåttligt begagnande av Alicante. Det var ännu mörkt och	 han ville icke tända ljus. Han kände på sitt vattenur. – Fyra! –	 Ännu två timmar till dager. Han steg upp, gjorde några böner,	 drack ett glas öl och lade sig att fundera. Så låg han till	 dagningen och kastade sig i oroliga tankar på sin bädd. Om	 
	 morgonen då läkaren inträdde fann han konungens tillstånd så	 betänkligt att han måste ordinera något uppfriskande, till ex­	 empel en avrättning eller en jakt. Som det icke fanns några	 bönder tillstädes och konungens folk icke kunde umbäras, be­	 slöt man sig för en jakt. En lycklig händelse hade också fogat så	 att man fått spår på ett älgstånd ett stycke upp på Tiveden;	 men det fanns en omständighet som däremot hotade att tillin­	 tetgöra hela kuren: man hade inga hundar. Det var en ny	 olycka. Konungen som ett ögonblick hämtat sig från sin nedsla­	 genhet blev nu utom sig och han föll gång på gång i vanmakt	 och hela lägret råkade i oro. Man utfästade stora belöningar åt	 den som kunde skaffa en hund. En hund! En hund! ljöd det i	 skogen, men förgäves.	 Konungens tillstånd förvärrades.	 En dov stillhet vilade över lägret. Man fruktade det värsta	 och ingen vågade röra sig. Slutligen fram emot middagen just	 då läkaren hade skakat på huvudet hördes ett skall uppifrån	 tjockaste skogen. Först några djupa tag som av en bandhund	 vilken skäller för att det ska så vara, sedan ett livligt stövarskall	 som klingar likt ett jakthorn och betyder att han fått upp, och	 därpå ett ihållande gnäll som om han låg med nosen i hälarne	 på en hare. Ett dånande hurrarop vältade fram mellan tält­	 gatorna, och man väntade varje ögonblick få se huru den	 flämtande jakthunden skulle skina fram i skogsbrynet. Men	 vad fick man se? Generalfälttygmästarens borstare kom fram­	 lunkande mellan granstammarne vinslande och fägnande. Man	 skrattade först, men sedan blev man allvarsam. Konungen som	 störtat upp från sin bädd kom ut och blev vittne till scenen,	 men Måns borstare lät icke tiden gå förbi i onödan utan han	 öppnade genast sin mun och talade med mössan i handen:	 – Ers Majestät, mina Herrar. Med kännedom om befintlig­	 heten av den sjukdom som behagat hemsöka Ers Majestäts	 höga njurar, och med kunskap om det läkemedel som föresla­	 gits jämte den fullständiga frånvaron av detsamma har jag tagit	 mig friheten erbjuda min ringa tjänst.	 – Vad kan du? frågade konungen förtörnad.	 – Skälla, Ers Nåde!	 – Det är bra! Kan du gå på älg?	 
	 – Nej jag skäller inte på så stora djur, de slå tillbaka. Men	 harar, järpar, och andra smådjur som jag rår på –	 – Det är bra! Jag har visserligen aldrig skjutit hare för	 borstare, men det är nytt och det kan förströ mig. – Blås upp,	 hornblåsare och sadla upp stallmästare!	 När middan kom hade konungen skjutit 3 harar och han var	 mycket glad. Måns borstare blev framkallad för att mottaga	 belöningen.	 – Vill du ha guld eller ära? Välj, ty du kan icke få båda!	 – Ära, Ers Majestät!	 – På knä din hund!	 Måns borstare föll knä, fick tre slag på axeln av en pamp och	 han steg upp adelsman.	 – Du skall föra tre hundhuven i din sköld till minne av dina	 utmärkta förtjänster, men i stället för hjälm skall du ha tre	 påfågelsfjädrar, ty din fåfänga var större än din snålhet! Du är	 fri Måns Hund; gå ut, föröka dig och uppfyll jorden!	 Nu var Måns adelsman! Nu skulle han köpa sig en rustning	 med sköld och svärd och åka i vagn. Men han hade intet guld.	 Han försökte på sin nyförvärvade kredit anlägga en blank­	 smörjsfabrik, men han gick under i konkurrensen. Han genom­	 gick alla förödmjukelsernas grader och återvände slutligen till	 sin förra plats såsom borstare hos generalfälttygmästaren. –	 Men nu var han gift och hade barn, små adelsbarn som skulle	 uppfostras efter sitt stånd, och det var icke lätt. Sonen avance­	 rade till sergeant, fick mästermans avsked, gifte sig och höll	 namnet vid liv.	 Ätten utmärkte sig icke synnerligen under de följande hund­	 ra åren, men förhöll sig tyst och stilla. Det högsta någon kunde	 bliva var fanjunkare med löjtnants avsked. Den märkliga orsa­	 ken till adelskapets uppkomst var glömd och familjen levde	 som fattiga adelsmän. Men det var något som gnagde och	 gnagde: äran fanns ju men penningen saknades alltjämt, och	 ingen av ätten vågade numer slå sig på den föraktade köpen­	 skapen, skölden måste hållas blank och familjen måste söka sin	 utkomst i statens tjänst. Ätten kunde icke urarta ty den hade	 aldrig varit uppe, men den kunde icke heller stiga – av brist på	 pengar. Stamfaderns eminenta förmåga som förvärvat honom	 
	 adelskapet hoppade över sex generationer tills den dök upp hos	 den bekante Daniel Hund, vilken av Johan III släpptes lös på	 Erik XIV, om vilken Daniel skrev sin gemena krönika och	 därmed blev den första krönikören i fäderneslandet. Som Johan	 var en tacksam natur uteblev icke Daniels befordran. Med	 befordran kom guldet – änteligen, och snart syntes Hundska	 palatset resa sig invid Norrmalmstorg. Nu fördes ett lustigt liv;	 så lustigt att när Daniel dog, arvingarne måste gå ifrån allt­	 ihop. Gamla kärngar sade: orätt fånget är lätt förgånget, men	 avisorna sade att Hund var en profet (emedan han angripit en	 kung) och de föranstaltade en insamling för släkten.	 Här har jag en lucka i biografierna, men det vet jag att ätten	 framsläpade ett tynande liv ända till Karl XI. Då var det som	 släkten skulle slå ut i blom. Det fanns en son begåvad med	 något mindre huvud men med mera fåfänga, med mindre	 känsla men mera samvetslöshet än de andra barnen. Han	 sattes på kontor. Man vet icke så noga, men det uppgives att	 han på ett mindre lovligt sätt bidragit till familjens (d. v. s. sitt)	 underhåll varefter han måst anträda en hastig resa till Nya	 Sverige.	 Nya Sverige i Amerika var icke som nu en aktningsvärd	 mönsterstat av idel hederliga och i alla avseenden utmärkta	 medborgare, till vilka Europa blickade upp med avund och	 beundran. Nya Sverige var likasom hela Amerika den tiden en	 soplår för Europa dit allt slödder samlades. Som emellertid vår	 vän hade förstört respengarna i en hamn måste han förrätta	 vissa mindre sysslor om bord för att kunna få komma med,	 vilket gav honom anledning att vid framkomsten låta trycka	 visitkort där han titulerade sig Löjtnant i K. Majestäts Flotta.	 Det där K. Majestät gjorde ett väldigt intryck på amerikanarne	 och löjtnanten skulle ha stigit högt som ämbetsman om han	 kunnat hålla mun och fingrar men det var just vad han icke	 kunde. Efter några års vistelse i det dyra landet greps han av en	 djup hemlängtan vilken tillsammans med några polismän	 gjorde att han snart befann sig som lättmatros på en hem­	 gående brigg.	 Hemkommen till Stockholm fann han sig litet främmande.	 Många av hans jämnåriga hade genom arbete, försakelser och	 
	 redbarhet förskaffat sig en ställning, ja de funnos som voro	 berömda män. Detta alstrade hos honom ett djupt missnöje,	 icke med det bestående, ty detta ägde ju alltid en möjlighet att	 kunna skaffa honom det bra, utan med vissa personer som hade	 det bättre än han. Samtidigt med detta missnöje och flera	 uteblivna måltider, märktes hos honom ett oanat intresse för	 litteraturen, helst den sort som går in på mycket korta rader	 och betalas per fot. Vår vän befann sig snart inne med alla fyra	 i den under Karl XI så livligt blomstrande tidningslitteraturen.	 När han emellertid snart nog uttömt sina ämnen, det vill säga	 sina gamla vänner, blevo hans artiklar sällsyntare och målti­	 derna mera oregelbundna; den grymma fattigdomen tog ho­	 nom i hårda famntag och snart befann han sig inom lås och	 bom på gäldstugan. Men nöden är uppfinningsrik och (vi	 måste nu efter han är utfattig upphöra att kalla honom Vår	 vän) vår man kände sig danad att göra det 17:e århundradets	 största uppfinning Resebreven. Från Rådstuguhäktet utgingo	 snart de aldra härligaste reseskildringar från Tunis och Kon­	 stantinopel och från krigsteatern fingo känsliga tidningsläsare	 de mest uppskakande skildringar från »En Svensk Adelsman»,	 vars personliga mod framlyste på varje rad och där generaler­	 nas (somliges likväl) göranden och låtanden underkastades en	 sträng granskning, men särskilt märker man en författarens	 synnerliga förkärlek för allt som rörde sjöväsendet och i sina	 granskningar av förslagen till flottans omorganisation röjde	 han en förvånande sakkännedom i detaljen; han kunde yttra sig	 om kabelklys och rundbultar, nämna varenda repstump vid	 namn och visste huru många kannor tjära åtgingo till att	 lappsalva en storstängsbardun, vilka sakupplysningar natur­	 ligtvis voro av oberäknelig nytta för sjöförsvaret. Tack vare sin	 uppfinning befann sig vår man snart på fri fot, med friheten	 återkom modet och med modet övermodet.	 Åtskilliga nyheter hade emellertid visat sig inom huvudsta­	 dens samhällsliv; man hade fått en fabrik och man hade fått ett	 bolag, i vilket de kungliga hade aktier. Tvenne sådana patrio­	 tiska företag kunde icke äga bestånd utan att allmänheten, som	 voro företagens förläggare, erhöllo regelbundna underrättelser	 om de båda inrättningarnes ställning, styrelsens önskningar 
	 
	 och beslut, framtida avsikter och mera dylikt. För sådana goda	 ändamåls vinnande ansågs ett tidningsblad vara det mest pas­	 sande medel. Till redaktör söktes en person, som genom sin	 opartiska ställning till alla affärsförhållanden kunde inse att	 den franska karduansfabriken var den enda berättigade och att	 det italienska Glas-bolaget var det enda behövliga för Sverige;	 dessutom skulle tidningschefen vara en man med hård panna	 som kunde tillbakaslå alla orättfärdiga angrepp från avunds­	 männen (konkurrenterna), men tillika äga insikt i alla ämnen	 som intresserade allmänheten såsom poemböcker, teaterpjäser,	 oljefärgstavlor, m. m. så att tidningen icke fick utseende av ett	 affärscirkulär. Mannen behövde icke letas med lykta. Vår vän,	 ty så våga vi åter kalla honom sedan han upphört vara fattig	 och står i begrepp att bliva mäktig, vår vän var genast funnen,	 och den ännu icke erkända ärftlighetsteorien hade vunnit ett	 nytt bevis för sin riktighet: Agathon Hund av den adliga Ätten	 Hund af Hutlösa skulle nu med en rad av glänsande bedrifter	 hävda det fäderneärvda ryktet och giva en ny glans åt det illa	 medfarna namnet. Och bättre val kunde aldrig de patriotiska	 aktieägarne ha gjort. Aldrig behövde de frukta att hos sin	 redaktör törna på några hårdnackade meningar i saker och	 ting, ty alla hans politiska, sociala, kyrkliga och ekonomiska	 åsikter kunde sammanfattas i den enda kärnpunkten vilken gav	 hela hans offentliga karaktär dess egendomliga prägel och som	 han formulerade såhär: »människan måste dricka vin till mid­	 dan».	 Instruktionen som bolagen givit vår vän var likaså kort, men	 icke mindre uttrycksfull och innefattades i två ord: »stick’en!»	 och »tout beau!» Redaktörens intelligens skulle avgöra vem och	 när det ena eller andra gällde och icke förblanda de båda.	 Tidningen erhöll i dopet det egendomliga namnet Farao	 vilket skulle innebära en erinran om dess strängt monarkiska	 tendenser och dess vördnad för det sekelgamla beprövade, men	 den enfaldigare delen av allmänheten som icke kände de egyp­	 tiska Faraonernas förträffliga tillvaro menade snart, med nyför­	 värvade insikter i saken att namnet Farao var upptaget efter ett	 bekant dobbel i vilket man företrädesvis spelade falskt.	 En grym ironi av det allsmäktiga ödet ställde så till att	 
	 redaktionsbyrån inhystes i för detta Hundska palatset vid	 Norrmalmstorg, vilket för länge sedan gått under klubban och	 nu var inrett till handelsbodar av alla slag. Här i bottenvåning­	 en där fordom den lysande ättens banketter tillagats, satt nu	 vännen Agathon som en mäktig herre, och dömde över männi­	 skors väl och ve, och när han stundom tittade upp till första	 våningen, där riddarsalen var uthyrd till möbelmagasin kände	 han en tagg i hjärtat, men när folket såg det Hundska sand­	 stensvapnet som fått sitta kvar över portalen, då råkade de ut	 för samma misstag som skurfrun och trodde att det var Faraos	 skylt.	 Amerikafärden hade emellertid givit Agathon sådana djupa	 republikanska intryck att han på de områden där han var fri	 nämligen pjäsernas, poemens och tavlornas, snart föll för fres­	 telsen att lägga åsido de monarkiska begreppen och upptaga	 några av de nya, men för att icke skada saken tog han upp	 några idéer från en gammal västerländsk s.k. republik nämli­	 gen det aristokratiska Venedig i vars författning han råkat	 beundra den ovärderliga och bekanta institution som kallades	 Lejongapet. Översatt på 1600-talssvenska blev detta ett hem­	 ligt officiellt tillkännagivande att allmänheten mot en ringa	 avgift av 5 daler silvermynt kunde få trycka obevisade anklagel­	 ser mot sina ovänner. Företaget vann en lysande ekonomisk	 succès, och Agathon blev näst kungen den mest fruktade stor­	 man i hela huvudstaden.	 Ve den som försummade att hälsa på honom! Ve den som	 klagade under käppslängarne! Han skrev lovsånger till enväl­	 det, till kyrkotukten i 1686 års kyrkolag, han anställde kättar­	 förföljelser och tryckte av predikningar, han lovsjöng reduk­	 tionen som gjorde andra adelsmän lika fattiga som han; bön­	 derna hatade han emedan de hade fasta bostäder och kunde,	 det vill säga måste, betala skatt, han hade en gång det förslaget	 att bönderna skulle avskaffas och hemmanen drivas med	 skvaltkvarnar och vattenhjul, ty hemmanen voro till för skat­	 tens skull och icke för böndernas och det var han som bevisade	 att de icke ägde sin jord, då de icke ägde räntan (d.v.s.	 skatten) och han höll strängt på de adliga privilegierna.	 En sådan väldig kämpe hade aldrig storherrarne haft förr,	 
	 och fastän de skämdes för bekantskapen så underläto de icke	 att giva honom en vänlig nick när han stod med hatten i hand	 på rännstenskanten och bestänktes av deras framrullande vag­	 nar, vilket icke hindrade att de spottade för sig genom andra	 vagnsfönstret som man gör då en katt springer över vägen.	 När han om aftnarne inträdde på Bollhuskällaren försum­	 made ingen av de stackars aktörerna att genast stiga upp och	 erbjuda honom en plats, ty han hade deras välfärd i sin hand.	 På sextonhundratalet hade man nämligen sådan respekt för	 vad som skrevs i en tidning att den skådespelare som omnämn­	 des ofördelaktigt genast blev uppsagd, och man såg då ofta	 mången familjefar på detta sätt berövad sitt och sin familjs	 bröd, gråtande anhålla av en tidningsredaktör om nåd för sina	 små, vilken nåd bestod i att få slippa ovett nästa gång.	 Men när han välplägad och mätt steg upp från de fattiges	 bord och man såg hans värja försvinna genom dörren, då	 haglade förbannelser som eldregn och mången daggert drogs	 då halvvägs ur skidan för att sedan helt beskedligt krypa ner	 igen, och hade icke duellplakatet funnits skulle icke vår vän	 hava länge drivit sitt vackra hantverk.	 Men nu svällde han av välmåga och hans tunna kinder skeno	 av belåtenhet; några sade visserligen att han sålt sin själ, men	 andra menade att den var köpt.	 
	 
	 
	 Här gjorde skäktan en paus och försjönk i grubblerier. Artisten	 som tillbragt sin tid med att spänna om hängslena och göra	 heraldiska studier lagade sig nu i ordning att utföra sitt restau­	 rationsarbete. Med en blick överfor han de gyllene fälten,	 spottade (tänk: spottade) på rostfläcken, tog fram sin näsduk	 och började gnida. Förgäves!	 – Tag hit en skurtrasa, ropade han åt en av fruarne. Och	 såpa!	 
	 Han erhöll efter några parlamentariska försök det begärda.	 Men alla hans ansträngningar voro förgäves.	 – Det här måste förgyllas! mumlade han, slog igen sitt färg­	 schatull och steg ner.	 
	 
	 
	 – Nå, men hur gick det vår vän, frågade den unga skäktan som	 ville ha slut på historien.	 – Fabriken störtade, bolaget sprack och vår för detta vän	 nedsjönk i elände.	 – Ja men hans sköld hänger kvar i minnenas tempel?	 – Adelskapet är ärftligt som brottet!	 – Men straffet då?	 – Det kommer!	 – Claris majorum exemplis? Genom förfädrens lysande före­	 dömen? Va?	 – Nej inte den vägen!	 
			 En nationell Bildningsanstalt.	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 Klockan slår elva i nationalteaterns kansli. Några unga skåde­	 spelare som skola på repetition måste gå efter att hava väntat	 en timme på nationaldirektören för konglig majestäts hovkapell	 och teatrar.	 Straxt därpå infinner sig sekreteraren vilken icke hunnit	 anlända förut emedan han tjänstgjort i civilstatens pensionsin­	 rättning. Efter att ha förklarat för vaktmästaren att direktionen	 icke träffas förr än klockan 2 slår han sig ner vid sitt skrivbord	 och börjar författa en ledande artikel till hovtidningen. Ämnet	 som direktionen givit honom att skriva över hette:	 En nationell bildningsanstalt. Och han skrev.	 »Det är icke första gången helgerånande händer sträckts mot	 den nationella bildningens tempelgårdar och Gustav III:s ska­	 pelse.» – Pennan stannade. Han hade icke dåligt huvud och det	 föll hans hjärna in att tänka på egen hand under det pennan	 gick. Och hjärnan tänkte: Gustav III:s skapelse! Vilket motiv!	 Det fanns svensk teater 200 år innan Gustav III inkallade tyska	 kompositörer. Gustav III:s skapelse! Är det ett helgerån att	 sträcka sina händer mot något därför att det är Gustav III:s	 skapelse? Enväldet på mened, brännvinsfloden, garçons bleus,	 frasmakeriets införande i det offentliga, samvetslösa krigståg	 voro också Gustav III:s skapelser och 1809 års män som buro	 händer på dessa hava icke ansetts som helgerånare. Detta är	 således en fras! Så tänkte hjärnan men pennan strök icke ut	 frasen, utan fortsatte på egen hand.	 »Hundra år hava förgått sedan dessa portar öppnades och	 nu vill man stänga dem för alltid! Är det sant? Vi tro det icke!	 Vi hoppas och tro av innersta hjärta att när det kommer	 därhän att templet skall slopas, så skola alla som en man samla	 sig däromkring och ropa: rör ej vid helgedomen! Den kunglige	 
	 skaparens ande svävar ännu över vattnen och uttalar sitt varde	 ljus! Och helgerånarne skola betänka sig två gånger innan de	 rycka en sten ur den kungliga minnesvården!»	 Pennan stannade igen. »Låt mig tänka», sade hjärnan! »Det	 är så dags», sade pennan! Men hjärnan tänkte. »Kunglige	 Skaparen? Kungliga minnesvården? Det var för mycket kung­	 ligt, ty det var ju om den nationella bildningen vi skulle tala!	 Och för övrigt, bönderna erkänna tillsvidare blott en Skapare!»	 Men det var nu skrivet! Pennan tog in mera bläck och började	 ånyo kasta upp!	 »Vi klaga över brist på en inhemsk dramatisk litteratur? Vad	 skola vi sedan klaga då en nationalteater (han skrev först	 kunglig, men strök ut det) icke vidare tager de späda plantorna	 i sitt hägn såsom den hittills gjort och varförutom vi icke skulle	 ägt ett enda namn i vår fosterländska dramatik!»	 – Nu ljög du, sade hjärnan. Messenius, Gyllenborg, Hall­	 man, Bellman, Kexell, Envallsson, Björn, Börjesson, Blanche,	 Hedberg hade aldrig blivit spelade på en kunglig scen förr än	 de redan voro stora på andra scener. Är det alltså Gustav III:s,	 Kellgrens och Leopolds operatexter, med och utan musik som	 räknas utgöra den nationella dramatiken?	 Nu anlände nationens dramatiska smakråd från lotsstyrelsen	 där han var kanslist och medförde en pjäs som han genast ville	 ha uppförd. Lotsfördelningschefens fru hade nämligen dramati­	 serat en novell ur den franska modejournalen Le Printemps,	 och smakrådet hade retuscherat den och kallat den Hertigin­	 nan. Det fanns en förträfflig roll för »hertigen» och sex klän­	 ningar för hertiginnan. Allting talade för pjäsens framgång och	 sekreteraren hade för sin del ingenting att invända. National­	 kassören, vilken just nu kom ifrån arméförvaltningen och till­	 hörde teaterdirektionen såsom »kännare» hördes nu i frågan	 och han bedyrade efter att ha läst titeln och rollförteckningen	 att pjäsen skulle gå 25 gånger. Lovade sitt förord.	 Småningom anlände från kammarkollegium nationalkam­	 rern för kungliga teatern, vilken hade till göra att övervaka	 nationalsekreteraren, vidare från riksbankens kassakontor na­	 tionalintendenten över Sveriges Dramatiska litteratur. Flera	 kommo icke före klockan halv tre då Hertiginnan var antagen	 
	 till spelning, rollerna utdelade och direktören anlände från	 Landshövdingeämbetet. Nu blev det färm expedition, ty direk­	 tören skulle klockan fyra vara i Riksmarskalksämbetet.	 Först läste han ledaren till hovtidningen, ändrade uttrycken	 kunglig till national. Därpå antog han Hertiginnan till spel­	 ning.	 Nationalintendenten för Sveriges Dramatiska litteratur an­	 mälde nu att han hade planen färdig till det livbeväringsstycke	 som regeringen beställt, varpå direktören bad att få höra den i	 största korthet. Innehållet är följande: Löjtnant Axel älskar en	 flicka som icke har några pengar; han beslutar att skjuta sig,	 men då kommer en vän och öppnar utsikter till befordran om	 han går med i sällskapet livbeväringens vänner. Axel inställer	 skjutningen. Men en bonde som icke tror på livbeväringen	 motarbetar densamma så att den uteblir. I tredje akten bryter	 kriget ut. Stora rysstjut upphävas. Svenskarne bli slagna eme­	 dan de icke ha någon livbeväring och bonden nerskälles. Emel­	 lertid ha Axels kamrater blivit uppbrända på en loge och Axel	 blir befordrad till kapten, varefter bonden nerskälles ett tag till	 och Axel blir gift. Ridån faller under ett ideligt skällande på	 bönder och med en uppmaning till publiken att ingå i sällska­	 pet livbeväringens vänner vars årsavgift är 5 kronor om året.	 Stycket antogs genast till spelning för sitt fosterländska syftes	 skull, men får icke ges förr än efter riksdagens slut.	 Nationalkassören avlämnar två nya stycken som hans svä­	 gerska översatt och smakrådet godkänner dem.	 Nationalkamreraren erinrar nu att ett kolfat med svenska	 original ligger ohämtade. Direktören frågar smakrådet om han	 läst dem och då denne med ja besvarat frågan, befalles vakt­	 mästaren bära upp kolfatet i vinden. Varför svenska original	 förvaras i kolfat har ännu icke någon fått reda på.	 Därpå börjar mottagningen. Sekreteraren sätter sig vid dör­	 ren i yttre rummet och vet vilka han skall släppa in. De andra	 underrättas att direktören har så mycket att göra att det vore	 bäst att komma igen om fredag. Denna underrättelse meddelas	 regelbundet alla dramatiska författare som icke tillhöra natio­	 nalteaterns kansli, alla debutanter och förövrigt alla sujetter	 som hava under 2000 kronors lön.	 
	 Markisinnan släppes in först, ty hennes ärende är viktigast.	 – Första akten lila-färgad atlas-klänning med sex alnars	 släp.	 – Åtta om jag får be; hertiginnans var sju alnar i Cocotte	 eller Kokett!	 – Låt gå för åtta då. Ni äro så bråkiga mina damer. – Fem	 omgångar crepiner och sju cykloner av halvcotillon; två rader	 knappar i ryggen av stalaktit ..	 – Tre rader om jag får be; prinsessan hade två rader i	 Monsieur Jean.	 – Tre rader knappar av stalaktit. Andra akten: polonäs av	 grön bombast med gallerie à la Dauphine; sju brösttränsar av	 kalmunk med förnicklade häktor och espagnoler av koprolit.	 Tredje akten: laxgul robe med strecktecknade snedslag och	 volanger à la concorde; passementerie prune.	 – Omöjligt! Tredje aktens sorti kan jag icke göra utan tuni­	 que charivari – – – 
	 – Det måste gå! Kammarrätten har gjort anmärkning på	 damernas klänningar –	 – Ph! Kammarrätten! Vad har konsten med kammarrätten	 att göra! Eller anser direktören att man kan säga den slutrepli­	 ken i passementerie russe!	 – Hur är repliken? Jag minns inte!	 – »Min far! Ni överger ert barn därför att det älskar en man	 som blott har 6000 francs i räntor! O, min Gud, detta överlever	 jag aldrig!»	 – Nå varför kan det inte gå an?	 – Förstår inte direktören att man skall säga detta på sina	 knän och då måste klänningen räcka till ...	 – Jag förstår! Konsten framför allt! – Fjärde och femte akten	 får mamsell skaffa sig själv!	 – Själv! Omöjligt! Vet direktören vad den enda klänningen	 kostade som jag hade i Cocotte?	 – Nej! Men den var charmant!	 – En hel månads lön!	 – Hm! – Vad levde mamsell på den månaden!	 – Hm! – På besparingar.	 – Fortsätt då med besparingar så behöva vi inte bli skrub­	 
	 både av Kammarrätten! – Förlåt, men jag har inte tid längre!	 – Ett enda ord!	 – Jag har inte tid! – Regissören får komma in!	 – Ett enda ord! Mamsell Rose har gått och sagt ...	 – Tyst, jag vill inte höra ert förbannade skvaller. Ut!	 Regissören kommer in. – Hertigen har rapporterat sig sjuk	 från Lysekil, Anatole vill icke spela emot herr Pettersson,	 grevinnan kan icke komma förr än första oktober.	 – Jaså. Hertigen vill spela sjuk och bli mottagen med blom­	 mor som vanligt; och grevinnan på samma sätt, fast hon vill ha	 transparang. Hur skall man nu få en repertoar –	 – Vi ha ju En kopp Te, De båda Döve, och Han är inte	 svartsjuk.	 – Det har herrn rätt i! Sätt opp dem! – Adjö!	 Direktören ringer på kamreraren:	 – Är det många väntande därute?	 – Det är alldeles överfullt!	 – Bär då in min överrock och min hatt.	 Befallningen åtlydes.	 – Nu måste jag gå!	 Kamreraren går före och bryter väg som en snöplog och med	 ett iltågs fart passerar direktören de yttre rummen där väntan­	 de rusat upp och stå bugande på ömse sidor, och är snart ute i	 farstun innan någon hunnit antasta honom.	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 Riksdagsmannen Håkan Olsson har efter några goda år lyckats	 spara en smula pengar; han hade länge hyst ett djupt behov	 efter bildning, men tiden hade icke räckt till för anskaffandet av	 sådant, som egentligen icke tycktes göra människorna bättre	 men huvudsakligen högfärdiga efter vad han kunde döma av	 sina bildade kamrater i Kammaren.	 Han hade under diskussionen om teateranslaget fått ögonen	 
	 öppna för en nationell bildningsanstalt som under namn av	 Kungliga teatern var alla stockholmares stolthet och förtjus­	 ning. Det skulle enligt några herrars påstående vara den bästa	 och billigaste anstalt för erhållandet av nationell bildning och	 dess verkningar voro omätliga, varjämte det vore en skamfläck	 för nationen om den icke ville betala dess årliga skulder.	 Herr Olsson hade visserligen besökt många andra teatrar	 och haft både nöje och uppbyggelse, men egentligen bildad	 hade han aldrig känt sig. I sällskap med en mängd unga	 kontorister hade han tvärtom känt sig mycket obildad då de	 oupphörligt ansatt honom med frågor om han sett mamsell	 Rose som Cocotte eller herr Anatole som Monsieur Jean, och	 han till sin blygd måste svara nej! Med de förbättrade konjunk­	 turerna och efter de upplysningar han fått av de bildade konto­	 risterna greps han av ett djupt behov efter nationell bildning	 och han beslöt att dela med sig därav även åt sin hustru och	 dotter.	 Han köpte sig alltså biljetter till lilla nationalteatern och	 avvaktade under spänd väntan hurusom den nationella bild­	 ningen skulle slå ner på honom och hans familj och göra dem	 till upplysta fosterlandsvänner.	 Man spelar Monsieur Jean, komedi i tre akter, från franska	 originalet översatt av Cassacko (signatur för smakrådet). Ri­	 dån går upp över en ändlös brysselmatta, besatt med kanapéer	 och en spis med pendyl	 Kammarjungfrun inkommer i en sidenklänning, tittar i en	 rosenröd biljett och säger någonting som man inte kan höra.	 Herr Anatole inträder genom en annan dörr och kysser henne	 över axeln. Herr Anatole är klädd i kanelrör med guldknopp,	 pincené och cigarettmaskin samt en ofantlig urkedja. Hans	 skjorta är urringad »ända ner till nyckelpiporna» som Håkan	 Olsson uttryckte sig när han kom hem. Anatole gör en cigarett	 och talar någonting med kammarjungfrun.	 Då inträder markisinnan, ger en vink åt kammarjungfrun,	 som genast förstår och därför avlägsnar sig. De bli ensamma.	 – Min herre!	 – Fru markisinna.	 Anatole lägger undan cigarettmaskinen och tar sitt kanelrör.	 
	 – Vad är det som förskaffar mig den äran av ett så tidigt	 besök.	 Anatole piskar sina byxor med röret.	 – Jag vet inte, uppriktigt sagt, fru markisinna vad som	 berättigar er att göra en sådan fråga.	 – Er frånvaro skulle berättiga er att fråga mig varför er	 närvaro icke gör mig berättigad att fråga er!	 (»Vilken dialog! Charmant!» Svag applåd! –)	 Anatole går en diagonal över brysselmattan, sätter på sin	 pincené, piskar en soffa med röret och säger med ryggen vänd	 mot markisinnan:	 – Därför att jag älskar er.	 Markisinnan vänder honom ryggen och snurrar släpet om­	 kring sina fötter; därpå vänder hon omkring huvudet, under	 det kroppen förblir orörlig, lägger ansiktet på ryggen med	 hakan rätt över ryggraden och säger med ett sfinxartat leende.	 – Det är vackert väder i dag.	 Anatole utbrister i ett konvulsiviskt skratt och tar fram ciga­	 rettmaskinen igen. Markisinnan lindar upp släpet och går; hon	 stannar mitt på mattan och öppnar munnen såsom hon äm­	 nade säga någonting men hon säger ingenting utan går.	 En skallande applåd inkallar henne straxt igen för att motta­	 ga publikens hyllning. Hertigen som stått bakom dörren för att	 göra sin första höstentré efter Lysekils-sjukan, skummar av	 raseri. Han låter scenen stå ett ögonblick för att lufta den från	 markisinnans applåder och han låter Anatole också stå där	 förtvivlad. Nu när det blivit dödstyst och när en svag viskning,	 »nu kommer han» börjar höras, då inträder hertigen, långsamt,	 apropå, likgiltigt. Han ser verkligen ut som om han varit sjuk,	 men icke i Lysekil utan i Venedig, hans ansikte uttrycker ett	 outsägligt lidande som om han tillbragt en vinter i en brand­	 vak.	 En dånande applåd hälsar honom; men han hör den icke till	 en början, hans ögon blicka in i det outsägliga. Slutligen vak­	 nar han upp, ser sig överraskad omkring: »vad betyder detta?»	 Något sådant hade han aldrig väntat sig. Ett svagt igenkän­	 ningsleende svävar över hans bleka läppar, han blir rörd, går	 ned till sufflörluckan och bugar sig med handen på hjärtat.	 
	 Bullret lägger sig och Anatole som lidit helvetets kval förgä­	 ves sökande att avbryta applåderna hugger nu in med repliken:	 – Jean! Är det verkligen du min gamle hederlige vän. Vilken	 lycklig slump har fört oss tillsammans!	 Jean omfamnar Anatole under djup rörelse och kallar honom	 sin gamla gosse. Anatole finner att han ser olycklig ut, ber	 honom sätta sig och berätta.	 Jean sätter sig och nedsjunker ända till axlarne i en fåtölj,	 Anatole bjuder honom en cigarett som han vänligt avböjer	 varpå han börjar berätta. Håkan Olsson slumrar in och vaknar	 lagom för att höra slutet. Jean är ruinerad, så att han endast	 har 6000 francs i räntor och vet icke mer vad han skall göra i	 livet som berövat honom alla hans illusioner.	 Anatole uppmanar honom att söka en ministerpost i Neapel,	 men Jean är för stolt att arbeta.	 – Och nu tänker du skjuta dig, säger Anatole.	 – Jag skulle anse det som en helig plikt mot den släkt vars	 namn jag har äran att bära, men jag kan det icke numera, ty	 – – – jag – – – älskar. (Han stiger upp och ställer sig vid	 spisen.)	 – Älskar du? Och vem?	 – Markisinnan de Carambole.	 – Markisinnan de Carambole!	 Anatole flyger upp och trampar mattan med sina blanklä­	 dersstövlor.	 Jean låter huvudet sjunka ner mellan nyckelbenen, lyfter på	 vänstra framfoten, slår ett svagt slag i mattan och viskar ett	 knappt hörbart:	 – Tja!	 Därpå märker han Anatoles rörelse; han hivar långsamt upp	 huvudet igen på axlarne, rullar ögonen mellan båda avantsce­	 nerna och utbrister:	 – Vad går åt dig! Du är så upprörd?	 – Ingenting! Ingenting! Ett anfall av svindel! Det är straxt	 över!	 Jean springer fram, fattar Anatole i axlarne, ser honom mitt i	 ögonen och skriker:	 – Du älskar markisinnan!	 
	 Anatole slingrar sig ur hans armar, hopsamlar cigarett­	 maskin, rör och hatt, ställer sig på språng i dörrspringan och	 skriker:	 – Jag älskar henne!	 Men Jean som märkt argan list och vill förekomma Anatoles	 applådsorti, slår sig baklänges på mattan så att han kommer	 med huvudet mot en resår.	 Ridån faller. Jean ropas in och får en blombukett, men	 Anatole vågar icke gå in.	 I andra akten är hela nationalteaterns elevskola och drama­	 tiska sujetter under 2000 kronors lön samlade kring en kolossal	 biljard hos markisinnan. Under servering av te och champagne	 utspinner sig följande spirituella dialog.	 – Guerre!	 – Carambolage!	 – Pott!	 – Markör!	 – Kö!	 – Milieu!	 – Tascha’n!	 – Cinque!	 – Huit!	 – Dix.	 Detta är inledningsscenen till den stora craque som nu skall	 äga rum. Elevskolan avlägsnas och markisinnan kommer in	 åtföljd av Jean.	 – Jag är skyldig er en bekännelse fru markisinna.	 – Ni är icke skyldig mig något.	 – Jag älskar er!	 – Än sedan?	 – Ni älskar Anatole!	 – Än sedan?	 – Jag är ruinerad!	 – Än sedan!	 – Jag kommer att skjuta honom!	 – Nej, det kommer ni icke!	 – Och varför icke?	 – Därför att ni älskar mig!	 
	 Markisinnan har dragit sig ner mot vänstra avantscenen.	 Hon kastar med vänstra vaden sitt släp ut i kulissen, faller på	 knä och knäpper ihop händerna.	 – Ni dödar honom icke, när jag ber er! Icke sant?	 – Jag dödar honom!	 Jean börjar nu backa uppåt spisen och markisinnan kryper	 framåt på knäna under följande dialog.	 – Nej!	 – Jo!	 – Nej!	 – Jo!	 – Nej!	 – Jo!	 Nu har man gått för fullt ända upp och nu måste man vända.	 Jean lägger släpet i position med sin vänstra fot och backar ner	 åt vänstra avantscenen under det markisinnan kryper efter	 honom; det är en högst spännande scen, ty man väntar varje	 ögonblick att få se klänningslivet brista och skilja sig från	 kjolen, men det går lyckligt och väl tills Jean störtar ut genom	 dörren. Då upphäver markisinnan ett indiantjut och kryper	 omkring bord och stolar tills hon utmattad kastar sig framstupa	 och med klacken känner efter om släpet ligger rätt ut.	 Anatole rusar in.	 – Var är den eländige!	 Markisinnan hämtar sig från sin förargelse att hon icke fick	 någon applåd och svarar skarpt.	 – Det vet jag inte!	 – Ni ljuger Cocotte! Han var nyss här! Ha jag ser att ni	 döljer något för mig och jag svär på att ni har hans brev i er	 barm! Tag hit!	 – Jag har intet brev!	 – Tag hit!	 Anatole river upp hennes klänningsliv och får fatt i	 brevet.	 – Ha, eländige!	 Men markisinnan störtar sig över honom och återtager bre­	 vet. Nu börjar en mycket spännande scen. Anatole störtar sig	 över markisinnan, slår henne baklänges på en soffa och sätter	 
	 sitt knä på hennes bröst. Markisinnan sparkar honom i magen,	 under kvävda ångestrop, och smyger brevet i munnen. Anatole	 tar en papperskniv och bryter upp munnen. Markisinnan biter	 honom i fingerna och spottar honom i ansiktet. Anatole slår	 henne i ansiktet och kallar henne cochonne. Markisinnan för­	 klarar att hon sväljt brevet, varpå Anatole rullar en cigarett	 och går. Ridå!	 Inropningar!	 Håkan Olsson är mycket förtjust men förebär ett hastigt	 illamående och avlägsnar sig efter att ha lämnat sina fruntim­	 mer tillstånd att fullborda sin nationella bildning på egen hand	 tills spektaklet är slut.	 Han går ner på källaren och råkar några andra riksdagsmän,	 vilka äro bjudna på supé av framstående artister från national­	 teatern. Håkan Olsson är också bjuden, ty alla riksdagsmän	 äro avhållna av nationalaktörerna. Han går därför upp efter	 spektaklets slut och hemförlovar fruntimren sedan han fått	 underrättelse om att de voro överlyckliga och att översättaren	 blivit inropad två gånger.	 På du Nord var en liten men bedövande supé arrangerad och	 både Jean och Anatole voro värdar. Håkan Olsson som redligt	 betalat sin biljett förstod icke att man skulle tacka national­	 aktörerna för att de varit så goda och tjänstgjort. Detta syntes	 alls icke inverka på dessas lynnen ty de voro i en särdeles	 upplivad sinnesstämning. Jean gick genast på Olsson och tog	 honom i famn:	 – Nå var farbror nöjd med oss i afton?	 Jean hade nämligen aldrig sett en bonde utom i kungliga	 nationaldivertissemang och trodde därför att de kallades far­	 bror allesammans.	 – Jo jag var mycket nöjd med min afton, och jag ser nu att	 man kan lära ett och annat på spektaklet som man inte vet	 förut.	 – Nå, se där! Farbror erkänner då att det är ett bildande	 nöje?	 – Ja jag må säga att jag aldrig känt mig så bildad som i kväll	 och det här nationalspektaklet är en välsignad sak. Det är	 sanning det.	 
	 – Han uttrycker sig litet dumt, viskade Anatole, men han är	 pålitlig.	 – Vad hette han, frågade Håkan Olsson, han som hade ikull	 frun på soffan?	 Anatole blev häpen.	 – Det var jag som spelade Anatole, sade han förnärmad.	 – Hå, var det aktörn? Aktörn var en huggare att spela.	 – Hade inte riksdagsmannen någon affisch, frågade Jean.	 – Nej, si, jag begagnar aldrig någon affisch, för jag går på	 teatern för att se på pjäsen och inte på aktörerna.	 – Inte på aktriserna heller? inföll Anatole spetsigt.	 – Nej, inte det heller. Jag vill alltid tänka på vem de förestäl­	 ler och inte på vem de äro.	 – Kretin! viskade Jean, och Anatole biföll.	 Efter supén höll Jean ett glänsande tal fullt av Gustav III:s	 skapelser, helgedomar, rånare och skamfläckar.	 Håkan Olsson svarade:	 – Han älskade icke att gå på Operan, ty han förstod icke	 utländska språk (Bravo!); han ville icke rösta två öre till na­	 tionaloperan, ty någon sådan fanns inte och den utländska	 kunde ges av samma musikanter utan att de voro nationalmusi­	 kanter (Bravo!), men dramatiskan, den ville han rösta för. Han	 som förde ett stilla tillbakadraget liv i landsorten och aldrig	 kunde få tillfälle att umgås med de förnäma, han hade så	 mycket att lära av att se en pjäs på nationalspektaklet ty han	 fick därigenom se och erfara huru de förnäma hade det, och	 huru de tänkte sig livet. Teatern är en bildningsanstalt mina	 herrar, den är ett vapen som är ganska farligt och bör därför	 icke lämnas i händerna på obildat folk; därför bör staten ta	 hand om saken och noga övervaka att icke vapnet vändes mot	 regeringen. Mina herrar, ni ha trakterat så grundligt i kväll, så	 att jag tror jag sagt min mening något otydligt, men i alla fall	 var den välment! Vad Gustav III:s skapelse beträffar så tror	 jag icke den är något hinder för att vi bära hand på Operan,	 som slukar allt vad dramatiskan förtjänar (Bravo!) ty vi ha	 burit händer förut på en Gustav III:s skapelse.	 – Vad då för en?	 – Gustav IV Adolf! (Applåder) och för det tror jag inte vi 
	 
	 satt några skamfläckar på oss! Skål mina herrar!	 Hurrarop! Håkan Olsson hissas och bärs i en stol.	 – Han är inte så dum som han låter, sade Jean.	 – Han har räven bakom örat, sade Anatole då de bröto upp.	 
			 Så går det till!	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 Det är snart sexton år sedan gasen tändes en afton på Opera­	 källarn och det är ändå som det skulle ha varit i går. Toddy­	 gubbarne hade brutit upp klockan sju tröttnande på att vänta	 Posttidningen som aldrig ville komma ut denna kväll; första	 akten höll på att gå där uppe; det är tyst i källarsalen; det är för	 tidigt att äta och för sent att dricka toddy; en och annan ung	 man, blek om nosen, som kanske nu först lyckats anskaffa vad	 han borde ha haft mitt på dagen försöker i det längsta göra	 troligt att han äter kväll klockan sju. Första akten har gått; det	 gläntar och glappar i dörrarne, disken belägras, atmosfären	 doftar öl, brännvin och cigarett-tobak. Ingen Posttidning! Det	 ringer och belägringen upphäves; luften lättar igen och gaslå­	 gorna susa.	 En ung man som är äldre än han ser ut träder in med en	 ljudlös gång, avtager sin rock med en resignerad min som om	 han avklädde den gamla människan, skjuter av sina läderga­	 loscher som om han avskuddade sig allt jordens eländiga stoft,	 frågar med en andeviskning den hälsande överkyparen om	 Posttidningen har kommit, erhåller ett ödmjukt nej, ber om ett	 glas Malaga och sätter sig vid ett bord mitt på golvet i stora	 salen där han kommer i bästa belysning, ty han vet att alla	 resande och en mängd unga stockholmare gå in på Operakäl­	 larn för att se på porträtt. Han sitter en stund, ensam tyst,	 ordnar sitt Lamartinehår, förer sin Malaga till läpparne som	 om han tömde den bittraste kalk och försjunker i inre åskåd­	 ningar. Då kommer som en kurir överkyparen fram och lämnar	 en våt Posttidning. Vår idealist, ty han har redan röjt sig för	 vår skarpa blick, kan icke hejda en rörelse av otålighet, men en	 otålighet som genast lägger sig. Han fattar den hopvikna tid­	 ningen, låter den långsamt utveckla sig till sitt fulla folioformat;	 
	 läser på den gamla kära titeln; låter den skumma blicken	 överfara alla patentkungörelserna såsom varande alltför mate­	 rialistiska, går med likgiltighet förbi domarne som av ängsliga	 hjärtan väntats i så många, långa månader, han ilar förbi dessa	 upprörande tillkännagivanden om olycklige som måst gå ifrån	 hus och hem för att betala sina skulder, stannar ett ögonblick	 mysande vid bekantgörandet av rättade misstag inom äkten­	 skapet; vad rör honom allt detta livets elände eller som han	 kallar smuts, honom som lever i en annan högre värld. Han har	 kommit över första sidan och befinner sig vid vändpunkten, ty	 det är på andra sidan det står, där uppe i nordvästra hörnet.	 Han vänder, vänder ut och in på bladet. Nu behöver man	 icke längre spela, ty man måste ju börja längst upp på första	 spalten, där det ödesdigra ordet Utnämnde står.	 I vilken helvetisk kombination hade de små blytyperna rå­	 kat! Huru kunde de verka som ett galvaniskt batteri. Hans	 ansikte utsträcktes på längden, hans händer veko ihop arket	 och förvandlade det till en liten avlång oktav, han lyfte sig från	 stolen och ville stiga upp, men han blev sittande, tömde sitt	 malaga och bad om en whiskytoddy (han hade nämligen avgi­	 vit ett nykterhetslöfte att aldrig begagna konjak).	 En häftig sorg över människornas ondska hade bemäktigat	 sig hans känsliga själ; krossade förhoppningar, mörka tvivel på	 sin kallelse som skald, tanken på föräldrarnes sorg, vännernas	 hån, detta sista kanske mest, gjorde honom djupt olycklig. Han	 kände en viss demokratisk känsla vakna i sitt aristokratiska	 sinne och han längtade efter att få tala vid en tidningsskrivare.	 Andra akten är slut. Strömmen är starkare än förra gången,	 och nu stiger ropet på Posttidningen lika högt som på punsch.	 Skalden mottager uppvaktningar, och skyndar att meddela	 nyheten själv, för att slippa få den i näsan. Nyheten sprids:	 Svenska Akademien har kompletterat sig med ett nytt val. På	 vem?	 Ja: Vem är han? Vad har han gjort? hagla man och man	 emellan, ty man har ännu icke upphört att förvånas över	 akademiska val.	 – Vad har han gjort (vilket ju skulle vara viktigast)? Ja, det	 vet ingen. Hade han översatt något? var den första och naturli­	 
	 gaste frågan. Nej! Hade han skrivit något själv? den andra	 frågan. Nej! Någon vill minnas att han hållit en föreläsning i	 arabiska för Stockholms damer; andra tro att han skrivit en	 tidskriftsartikel, andra vilja minnas att han hållit ett tal på vers	 någonstans.	 – Vem är han! Somliga mena han är lundensare, andra	 minnas honom som uppsaliensare. Slutligen upplyser skalden	 att han var promotionskamrat med Akademiens beskyddare.	 Haha! Det är en av de många promotionskamraterna från de	 löftesrika oförgätliga dagarne. Då förstå vi! En tidningsskrivare	 bifogar den dyrbara uppgiften att han är släkt med direktörens	 fru. Då vet man vem han är: en släkting! Men i en grupp av	 brednäbbade unge män vet man förut vem han är.	 – Ett schamangt val! Våvan kuvatov! – Våran! Där ha vi	 det! Våran kurator!	 Skalden anmodar en livvakt av tidningsskrivare att slå sig	 ned vid hans bord! Nu kan man äta kväll utan att kompromet­	 tera sig.	 Valet överklagas nästa dag i ett par Stockholmstidningar	 med vanlig kraft och verkan, men i en annan hälsas det med	 jubel av hela Svenska Folket.	 
	 
	 
	 Närmaste åtgärd efter ett inval i Svenska Akademien är att	 föremålet avritas och biograferas i Illustrerad Tidning. Det är	 nu för sent att protestera, mannen tillhör ohjälpligt våra store.	 Aldrig hade Kongliga Bibliotekets tjänstemän haft så mycket	 bråk med en kanonisering som med denna, och därvid bidrogo	 flera omständigheter. Han hade verkligen hållit en föreläsning,	 men den var inte tryckt, (därför att den varit tryckt förut i en	 tysk lärobok). Med mycket besvär fick man reda på tidskrifts­	 artikeln, men den kunde icke vidröras emedan den var ett	 pekoral som vunnit en viss ryktbarhet.	 Återstod att leta upp verserna vid det obekanta tillfället, som	 
	 någon erinrade sig verkligen ha sett. Hela personalen sökte i	 två timmar, men utan resultat. Man hittade visserligen i dess	 ställe ett poem »Till Emma på hennes fjortonde födelsedag»	 och det lades av att ha i nödfall. Någon översättning hade han	 som vi veta aldrig verkställt.	 Det var om en tisdag och biografien skulle vara färdig på	 torsdagen för att kunna komma ut på lördagen, porträttet var	 redan under den förflutna natten ritat på trä.	 Man fick således övergå till biografien. I huvudsaklig egen­	 skap av »släkting», fick man taga av släktingens biografi så	 mycket man kunde få in, men föremålets blev mycket mager.	 Hans födelseår, studentår, promotionsår, pappa och mamma,	 det var allt!	 – Om ändå den d-n vore adelsman, så kunde man slå	 honom i Anrep, anmärkte en genealog!	 Men han var tyvärr född av borgerlig släkt.	 Den olycklige biografen sökte göra en landskapsbeskrivning	 över den provins där Vår store var född, för att kunna påvisa	 de inflytanden natur och klimat haft på hans utveckling, men	 landskapet var så fult att det icke kunde ha varit en rimlig om	 ock avlägsen orsak till hans vackra vers till Emma på hennes	 fjortonde födelsedag.	 Nöden var stor, men hjälpen närmare än det kunde väntas.	 En vaktmästare som ordnade inkommande tidningar och rå­	 kade vara född i samma provins som Vår store, hade med en	 förlåtlig fosterlandskärlek råkat fästa sig vid innehållet i de blad	 som utgingo från den store landsmannens hemort. Han hade	 där läst en märkvärdig recension skriven av den nye akademi­	 kern, och hade fast sig särskilt vid det livliga språket som	 genomandades av en lokalpatriotisk hänförelse och frapperade	 med några nyuppfunna okvädinsord som man sällan får se i	 tryck.	 Det var ett fynd! Vår store hade uppträtt på banan som	 tronens och altarets försvarare. Vad behövdes mera! Han hade	 visserligen uppträtt anonymt såsom hund utan halsband och	 skulle därför kunnat saklöst gripits och överlämnats till rack­	 arn, men vaktmästaren svor på att det var den store, och visste	 varför han fick gå lös.	 
	 En groda lär kunna blåsa upp sig tills hon spricker, men en	 biografi kan blåsas upp och håller. Som biografen hade starka	 anledningar att icke trycka om den ståtliga recensionen är det	 min skyldighet att göra det.	 Saken var den: att ett demokratiskt manifest var utgivet, vi	 minnas det kanske ännu. Släktingen som troligen befann sig	 inkognito i den hundhop där käppen gick fram, fick första	 rappet och uppgav ett tjut. Författaren inskickade ett kort	 genmäle till provinstidningen av följande lydelse.	 »Herr Redaktör. En anonym bedömare i Eder aktade tidning	 som på flera ställen kallar sig Vi, har behagat hedra mitt	 Demokratiska Manifest med smädelser. Som jag icke kan veta	 vem som döljer sig under det mångtydiga Vi, och fruktar att	 jag möjligen kunde i mitt svaromål ofrivilligt träffa en hög	 person som är fridlyst, anser jag mig för tillfället svarslös.	 Författaren till Ett Demokratiskt	 Manifest.»	 Detta, kan man tro det, intogs verkligen i tidningen, men	 naturligtvis med följande reservation, hållet i den vanliga vär­	 diga tonen.	 »Såsom opartiska hava vi icke velat neka den usle författaren	 till skandalskriften Ett Demokratiskt Manifest att intaga hans	 smutsiga genmäle. Läsaren kan av detsamma döma om hans	 skrivsätt! En författare som begagnar ett sådant busspråk är	 och förblir en fähund. Den bildade allmänheten må döma	 emellan oss.»	 Denna reservation mottogs med jubel ner i provinsen och	 ansågs vara det »kvickaste» som var skrivet där på tjugofem år,	 och det ville säga mycket!	 Denna reservation var även närmaste anledningen till det	 oförklarliga valet och till att skalden drack två whiskytoddar på	 Operakällarn.	 
	 
	 
	 
	 Den stora dagen nalkades. Det hade varit Skarpskyttebal om	 natten på Stora Börssalen och man hade skurat och vädrat.	 Den bekanta estraden var uppbyggd; vaktmästaren borstade	 de blåklädda fåtöljerna.	 Vilka rika minnen för den gamle tjänaren; vilka stora snillen	 hade icke dessa fyra smala stolsben burit; här var icke som på	 riddarhuset (där han också hade en liten syssla) där man	 föddes till sina nummererade platser, här gällde endast för­	 tjänsten. Icke var han mycket beläst i Svenska litteraturhistori­	 en, den gamle, och att komma i håg alla, det stod inte till. Men	 nog visste han i vilken stol Carl Michael Bellman sutit, ja han	 kunde visa hur det var en vit fläck efter den pudrade peruken;	 nog hade han reda på Lidners nummer och Thorilds; och han	 minns som om det varit igår när Törnrosens Bok (han kunde	 aldrig minnas namnet) höll sitt inträdestal, och gamle biskop	 Wieselgren och Arvid August Afzelius. Det var andra tider det!	 Och Stagnelius, Nicander, Crusenstolpe, Blanche, Dahlgren	 (komministern), Jolin, Braun, Hierta som han tagit i hand.	 Och allas älskling Elias Sehlstedt som var invald, men dog	 innan han fick hålla sitt inträdestal. Det var bra synd!	 Men den här nya! Den här nya! Han måste till sin skam	 erkänna att han aldrig hört talas om honom! Visst hade han	 sett ett och annat besynnerligt fall, men det här var alldeles	 obegripligt. Han tog de sista borsttagen på hans stol och ställde	 den på dess plats.	 Därpå rev han upp fyra skålpund stearinljus (Liljeholmens	 femmor), satte ljusen i stakarne, ett per man, tände dem och	 släckte dem. Aderton glas vatten ifylldes, placerades; aderton	 sockerbitar, en per man, lades i vattenglasen. Kronan tändes,	 lampetterna tändas. Dörrarne öppnas. In störtar: Stockholms	 Gymnasiiungdom, Lyceiungdom, Nya Elementarskolans ung­	 dom, med hemliga hopp om mention honorable strålande ur de	 unga anletena; därpå studenten som vunnit andra priset vid	 kappskrivningen på vers och magistern som tagit andra priset	 för översättning. Nu komma två hundra släktingar till prista­	 garne, och fem hundra systrar till aspiranterna på mention;	 sedan ett hundra tagare av andra priset, en rörande samling av	 gamla och unga vilka besätta hedersplatserna nedanför kung­	 
	 liga läktarn. Stolta minnen från flydda dagar då deras namn	 gingo ut genom ryktets basuner kring land och rike, då de	 trycktes i anhöriges armar och mottogo glädjetårar på sina	 svarta frackar. Och nu! –	 Nu komma de resande som från avlägsna landsändar vilja	 bevittna det stora skådespelet för att ha något att berätta vid de	 stundande julkalasen.	 Vi intaga själva den anspråkslösa ståplatsen vid dörren	 bland tidningsreferenterna bakom en resande familj och gym­	 nasieungdomen, sedan de höga ledamöterna intagit sina an­	 språksfulla platser.	 Direktören bugar sig för kungliga logen (vilken är tom för	 aftonen), hembär nationens tacksamhet till kungliga huset för	 att det varit ett gott år, varnar svenskarne för att taga föredö­	 men av alla de nationer som under årets lopp uttryckt missnöje	 med sin ställning, erinrar om Gustav III:s förtjänster om fäder­	 neslandet (Sverige, icke Holstein-Gottorp!) då han stiftade	 Svenska Akademien, begråter sedan i svävande ordalag den	 avlidne vars plats nu skall intagas av den nyinvalde, vilken får	 en vink att hans tur är att berömma den avgångne.	 Den nyinvalde har ett kinkigt uppdrag. Den avlidne började	 nämligen sin bana såsom rätt-trogen men vacklade på slutet	 och blev till sist rent ut sagt – röd. Men ordets makt över	 tanken är stor och man ljuger bra i den retoriska stilen. Och	 han ljög! Gud vad han ljög!	 Direktören svarade och sade: att den nyinvalde var en blyg­	 sam man, att han icke kom bärande på en börda av lysande	 förtjänster, utan kom med ödmjukhet och därför, därför hade	 han sin plats bland de aderton (ödmjuka tjänarne!). Men han	 (direktören) visste att uppskatta förtjänsten där den fanns, och	 det var hans plikt att erinra om att den nyinvalde var en mäktig	 herre över språket (busspråket), att han i sin blygsamhet (?)	 dolt sig under anonymitetens slöja och med fällt visir som de	 gamle riddarne brutit lans mot de så kallade folkvännernas	 (fähundarnes) inbillade försvarare, och att han därvid visat sig	 vara en stilist av första rangen!	 Därpå skreds till prisutdelning. Studenten Pettersson hade	 (efter alnslånga omsvep) erhållit andra priset för en diktcykel	 
	 på alkaiskt versslag kallad: Ömma toner, vilket gav direktören en	 osökt anledning att utgjuta ett kvarliggande lager av gammal	 fras med ett övervägande antal skiljetecken som han icke kun­	 nat avyttra i Posttidningen. »Här fanns ungdomlighet och	 ursprunglighet, här fanns en friskhet, vilken, sällsynt nog, re­	 dan, trots skaldens ungdom, var förenad med en hög konstnär­	 lighet; det skapande snillets trenne grundförmögenheter, den	 poetiska känslan, den poetiska fantasien, och den poetiska	 reflexionen – vilken sistnämnda icke är att förväxla med den	 spekulerande (på en fåtölj spekulerande) reflexionen – företedde	 sig i en fängslande harmoni, där dock känslan snarare vore	 livlig och eldig, än allvarlig och djup, och där, för övrigt, denna	 faktor långt mindre än den bjärta fantasien och den kloka,	 klara, konstnärsreflexionen, ådrog sig uppmärksamhet, ty skal­	 dens fantasi, hänvänd åt den yttre verkligheten, visade sig	 särdeles stark i den poetiska åskådningen av den omgivande	 världen, och med säkerhet och dristighet insög den inverkning­	 arna utifrån, omsatte dem till fasta, klara, bilder, igenkännliga	 för alla, och koncentrerade dem så, att det tillfälliga självvilligt	 underordnade sig under de bestämningar, vilka företrädesvis	 borde ådraga sig uppmärksamheten, ty, innehåll och form	 täckte varandra i de flesta fall fullständigt ...»	 – Det var en hund att vara lärd, anmärkte den resande	 pappan och torkade svettpärlorna från sin arma panna som	 hållit på att explodera under ansträngningar att fatta.	 För att bevisa sin sats ansåg direktören riktigt att uppläsa ett	 prov av studenten Petterssons skaldestycken Ömma Toner.	 Stycket hade följande lydelse:	 I Perugias domkyrka:	 Allvarsskimrande fönster, ljusinvävda	 Släppa skymningsdagrar i tempelkor,	 Takets valv, spetsbågade, pelarhävda	 Simma ut i strimmor av guldstoftsflor.	 Hjälmbuskbärande sköldar, på väggen hängda,	 Mana forntidssignande minnen opp.	 Och ornatkringsirade, krumbågsvängda,	 Biktstolar mana heligt det sorgbeträngda	 Hjärtat till förnyelsehelgat hopp.	 
	 – Gud så sött, anmärkte de femtio systrarne. Offret leddes	 fram, halsarne sträcktes, guldet överlämnades med en sträng	 förmaning att han aldrig skulle övergiva idealen, det vill säga,	 kärleken till de kungliga, tron på Svenska Akademien, hoppet	 om en syssla i statens tjänst och vördnaden för generaldirektö­	 rer och vederlikar samt kommendörer till och med av Vasaor­	 den.	 Magister Haberdass framkallas; han har givit en översätt­	 ning av den grekiske skalden Hippopotamos som levde i 4:e	 århundradet före Kristus.	 Direktören (som levat på översättningsarbete i 25 år och	 blivit framropad på hovteatern för en charmant översättning av	 fru Birch-Pfeiffers Katzenjammer) uppmuntrar översättaren	 med att det är mycket svårare att översätta väl än att skriva	 själv, fastän den obildade allmänheten icke kan förmås att tro	 det. Vi hava nyss haft ett exempel på en svensk översättning av	 Victor Hugo som överträffade det franska originalet både i	 uttryckets korrekthet och stilens skönhet, vilket författaren	 själv, som är mycket hemma i svenska språket, varit den förste	 att erkänna. Magister Haberdass kunde således med fulla skäl	 anse sig mottaga sångarens lön då Akademien lämnade honom	 sitt guld. Den svenska litteraturen vore för övrigt så fattig att	 varje översättning från främmande språk vore en ny landvin­	 ning.	 Av de 2.538 prisskrifter som inlämnats kunde endast 500	 belönas med mention honorable! (Skolungdomen rör på sig!)	 Ibland dessa voro icke många över medelmåttan, men en	 utmärkte sig, icke så mycket för det nya i uppfinningen som	 icke mer för det storslagna i valet av ämne och för den pietet	 varmed detsamma blivit i detalj behandlat. Vad stilen beträffar	 röjde den drag av bildningsgåva och delvis en sant romersk	 anda. Ämnet var: Äreminne över Friherre Claes Fleming. Ett	 enda prov vore tillräckligt.	 (En gymnasist i andra ringen fattar krampaktigt sin systers	 hand.) Direktören läser.	 »Friherre Claes Fleming är den fjärde av sin ätt, åt vilken	 svenska regenter anförtrott lantmarskalksstaven; ingen har bu­	 rit den under viktigare omständigheter, ingen lyckligare, varför	 
	 ock konung Karl XIII, som redan strax efter sin kröning 1809	 nämnt friherre Fleming till kommendör av Nordstjärneorden,	 nu lät på riddarhuset till honom överlämna serafimerordens­	 tecknet med ett nådigt handbrev, vari han yttrar sig ej på	 värdigare sätt kunna uttrycka sin tillgivenhet och sin erkänsla	 (direktören som icke ser något slut på punkten, dricker litet	 sockervatten och fortsätter vid dåligt humör:) sin erkänsla för	 de utmärkta tjänster friherre Fleming konungen och riket bevi­	 sat, än då han, på en dag, som återkallar minnet av förflutna år	 – det var konungens 63:e födelsedag – och lärer högre skatta de	 personers hjärtan, vilkas tänkesätt under alla skiften aldrig	 varit vacklande (det börjar tryta luft i lungorna) nu meddelar	 honom den högsta ridderliga prydnad, en svensk konung kan	 utdela.»	 (Direktören har sneglat på sidan bredvid; han tror sig upp­	 täcka några kortare satser och han ger sig återigen ut på	 villande hav!)	 »Efter riksdagen förordnades friherre Fleming till ledamot av	 konungens statsråd och deltog i rådslagen över rikets viktigaste	 angelägenheter, så väl (för tusan det var inte punkter, det var	 komma!) i de följande åtta åren av konung Karl XIII:s rege­	 ring, som i sex år, det vill säga, så länge hans hälsa tillät, under	 vår nu regerande allernådigste konung (bugning för läktarn!),	 vilken vid sin kröning år 1818 i de mest ärofulla uttryck medde­	 lade friherre Fleming vad i hans ätt redan en gång funnits och	 slocknat; (gudskelov ett semikolon! Litet sockervatten, ty läp­	 parne torka och dova rosslingar höras från röstbanden) vartill	 dels förut hade kommit, dels sedermera kommo andra höga	 värdigheter, såsom förordnandet att förestå riksmarskalksäm­	 betet, första gången 1813, upphöjelsen till en av rikets herrar	 följande året, (sockervattnet är slut, han kastar en drunknandes	 blickar på grannens glas) utnämnandet till överste skattmäs­	 tare vid konglig majestäts orden 1816, till ordenskansler 1818,	 till verklig riksmarskalk 1824 (land! land! han ser en punkt i	 horisonten) och samma år till president i konglig majestäts	 (katarren är här; han viskar med slocknande stämma det föl­	 jande) och rikets kammarrätt, utan att härvid nämna de många	 utomordentliga uppdrag, (herre förbarma dig!) som varit hans	 
	 excellens greve Fleming meddelade, eller de särskilda plikter,	 som han haft att uppfylla – – – genom sin höga plats – – – vid	 hovet (djup nedslagenhet och börjande blånad om läpparne!)	 och sitt förtroende – – – inom kungliga – – – – huset – – – – – 
	 som, (han kommaterar själv numera!) gjorde, honom, närma­	 re, delaktig, i, alla, dess, både, glada, och, sorgliga, (han ger en	 mördande blick åt elementarläroverken och framstönar sista	 ordet) skiften!» (»Det är bestämt den längsta punkt i Sverige»,	 viskade lantbrukaren.)	 Här var naturligtvis ingenting att tillägga, men inom sig	 förbannar han alla äreminnen, historisk stil, romare, greker och	 skolpojkar, och förklarar sammankomsten upplöst.	 
	 
	 
	 
	 
	 
 
 
 
									KOMMENTARER								 Tillkomst och mottagande	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 Denna upplaga av Det nya riket. Skildringar från attentatens och	 jubelfesternas tidehvarf grundar sig på det bevarade originalma­	 nuskriptet och på förstaupplagan som utkom 1882. En närmare	 beskrivning av de textkritiska principer som har följts ges i del	 1 av Samlade Verk. Den textkritiska kommentaren till Det nya	 riket skall redovisas i en av de separata kommentarvolymer som	 ingår i denna upplaga.	 Det nya rikets förläggare var Looström & C:i, ett ganska nytt	 företag i branschen, startat 1875. Boken hade först erbjudits åt	 Fritzes förlag, som just börjat utge Svenska folket men blivit	 bränt av de negativa recensionerna och tackat nej till den nya	 boken (Brev 3, not s. 30). Isidor Bonnier, som förlagt flera av	 Strindbergs tidigare skrifter, kunde inte komma ifråga denna	 gång, emedan han förklarat sig inte vilja utge böcker med	 antisemitiskt innehåll, en förklaring som Strindberg godtar i	 brev 28/7 1882. Till Bonnier stod Strindberg emellertid i skuld	 med 3 000: – och agerar för att få Looström att övertaga denna,	 vilket också skedde i oktober 1882 (Brev 3, s. 108). »Jag vill bra	 gerna komma ur judehänderna, det kan jag ej neka», skriver	 Strindberg till Looström i samband med denna transaktion	 (Brev 3, s. 62), ett uttalande som korresponderar med den	 antisemitiska tendensen i Det nya riket.	 Ett bisarrt inslag i dessa affärsuppgörelser kring Det nya riket	 är Strindbergs försök att pressa sig till ett lån av bankiren A. O.	 Wallenberg i Enskilda banken med Looström som mellanhand.	 Han skriver i brev av 14/8 1882 till Looström: »Tag du [--—]	 medföljande manuskript och öfversänd (eller lemna) jemte	 ’Moses’ till A.O.W.; säg honom att Sg. tänker ge ut detta inom	 kort, men säg äfven med hvad risk för honom, hans hustru och 
	 
	 hans barn!» Moses syftar på kapitlet med detta namn i Det nya	 riket. Med »medföljande manuskript» avsågs tydligen den	 »judbroschyr», som Strindberg tidigast omtalar i brev 10/9 och	 14/10 1880, men som aldrig blev tryckt. Bakgrunden var att	 Strindberg trodde sig veta att A. O. Wallenberg var antisemit,	 vidare att denne hade förbindelser med den ökände redaktören	 för Figaro, Hugo Nisbeth, vilket skulle kunna vara graverande:	 av bägge dessa skäl borde alltså Wallenberg lystra till Strind­	 bergs hotfulla propå (Brev 3, noter s. 70). Skulle denna lyckas	 så förklarar sig Strindberg i brevet 14/8 beredd att ändra vissa	 uttryck i Claris majorum exemplis, där Wallenbergs relationer	 med Nisbeth antyds, »ty något måste man offra för ett stort	 ändamål» (Brev 3, s. 70, jfr not 6). Manuskriptets formulering	 »en bank, den Palmstruchska», som anspelar på Enskilda ban­	 ken, och två andra liknande uttryck har också i förstatrycket	 förvandlats till det mera oskyldiga »fabrik». I brev 20/9 1882	 till Pehr Staaff återkommer Strindberg till affären och talar om	 »ett slags mecenatskap från A.O.Ws sida» som skulle sanera	 hans affärer och tillägger: »Hvarför AOW beskyddar mig, må	 vara olemnadt åt papperet och att han gör det må förblifva en	 grafvens hemlighet. / Förinta detta bref s’il vous plaît» (Brev 3,	 s. 91 f.). K. O. Bonnier håller det för osannolikt att A. O.	 Wallenberg fått se handskriften till kapitlet Moses (Bonniers.	 En bokhandlarefamilj, IV, s. 33) och hela episoden ter sig	 gåtfull, inte minst genom Strindbergs egen mörkläggning.	 Bokens titel, Det nya riket, syftar på det nya Sverige som blivit	 till efter representationsreformen 1866, dvs. omdaningen av	 den svenska riksdagen från ståndsriksdag till tvåkammarriks­	 dag. Boken växte fram medan Strindberg ännu kände svedan	 av sitt nederlag med Svenska folket. Detta verk, som Strindberg	 fäst utomordentligt stora förhoppningar vid, utkom häftesvis	 från hösten 1881 till senhösten 1882 och ådrog sig genast från	 början en våldsam kritik såsom ovetenskapligt och amatörmäs­	 sigt. Strindberg, som mera hade ambitionen att framträda som	 kulturhistorisk popularisator, blev chockad av den häftiga	 reaktionen som t. o. m. ingav honom tankar på att gå i lands­	 flykt. Detta drastiska beslut förverkligades emellertid först år	 1883 och tiden mellan hösten 1881 och hösten 1883 blev, inte	 
	 minst på grund av det bittert upplevda misslyckandet med	 Svenska folket, ett av hans mest produktiva skeden, i satirens och	 avslöjandets tecken. Han måste hämnas och det skedde bl. a.	 med Det nya riket. »Hämnden» heter också mycket riktigt det	 kapitel i självbiografin Tjänstekvinnans son, där han återupplever	 sina oförrätter och det aggressiva stämningsläge i vilket Det nya	 riket kom till.	 »Han skulle angripa samhället», skriver han i självbiografin,	 och han valde »satiren, den personliga, som i alla tider varit en	 erkänd och tacksam diktart» och anger som sin förebild Gren­	 ville Murray’s Les hommes du Seconde Empire. Det var lätt	 att »komma åt saker, institutioner och personer, men att mär­	 ka: offentliga personer, vilkas offentliga verksamhet tillhöra	 offentligheten. Men nu skulle han visa deras enskilda verksam­	 het, deras enskilda liv i kontrast med deras offentliga» och	 menar att han egentligen varit skonsammare än de, som kalfat­	 rat hans eget enskilda liv och »att det personliga för honom var	 bisak». Det nya riket, säger han, »innehåller så många tidsbilder,	 så många överblickar över samtidens inre liv, och så många	 upptäckter på samhällets område att den icke behövde hem­	 falla under den rubrik som åsattes den i Sverige» (SS 19, s.	 190f.). I originalversionen av uppsatsen Den litterära reaktionen i	 Sverige – Strindberg strök bl. a. nedan citerade partier före	 publiceringen i Tryckt och otryckt III 1891 (Landquist i kommen­	 taren, SS 17, s. 309 ff.) – återkommer Strindberg till sina	 avsikter och metoder i Det nya riket. »Det var satir! Personlig?	 Ja! Och Nej! Institutionerna voro så skyddade av personernas	 kroppar att jag icke kunde komma åt de förra utan att drabba	 de senare», men han menar också att han »icke drabbade en	 enda oskyldig, utan endast väl kända ’samhällspelare’, och	 många blevo behandlade med en égard och finkänslighet som	 de icke förtjänte». Man har sett Det nya riket som en hämndeakt,	 men skulle »icke ordet hämnd kunna utbytas mot straff, veder­	 gällning? Vad betyder ordet Châtiments varmed Victor Hugo	 benämnt sina straffsånger?» (SS 17, s. 326ff.)	 Det nya riket fortsätter samtidigt den kritiska granskning av	 det svenska samhället som hade initierats med Röda rummet.	 Med detta genombrottsverk hade Strindberg efterhand kommit	 
	 att framstå som den främste talesmannen för tidens politiska	 och litterära radikalism. Smickrande uppmärksamhet från	 grannländerna – Edvard Brandes, Alexander Kielland – lät	 honom förstå att han med Röda rummet hade skrivit sig in i det	 moderna genombrottet. Här hemma såg det unga Sverige i	 honom sin talesman, en position som Strindberg till en början	 villigt anammade och som innebar uttalade förväntningar om	 kraftfullt ledarskap i kampen mot det bestående. »Jag hoppas,	 att detta skall verka som en sporre i en rashäst med afseende på	 din idealistartikel», skrev sålunda den unge tidningsmannen	 Pehr Staaff till honom i början av 1882 i det han berättade, att	 Lorentz Dietrichson i ett föredrag hade karakteriserat Strind­	 berg som naturalist (M. Lamm, August Strindberg, I, 1940, s.	 158).	 Den »idealistartikel» som Staaff syftar på fick titeln Om	 realism och inflöt i Arvid Ahnfelts tidskrift Ur Dagens Krönika	 sommaren 1882. Med detta inlägg ville Strindberg möta den	 alltmer hårdnande kritik som den unga litteraturen beståtts	 framför allt från Wirséns håll. Det var dags att klart markera	 var gränsen gick mellan idealism och realism. Vad Strindberg	 försvarar i denna aforistiskt hållna artikel är bl. a. författarens	 rätt att teckna efter levande modeller (kritiken mot Det nya riket	 skulle i mycket komma att riktas mot denna metod). Så har	 världslitteraturens största diktare arbetat: Dante, Shakespeare,	 Molière, och t.o.m. den Tegnér som bekänner sig till prosan	 som »människolivets grundval» mobiliseras i detta försvarstal.	 De som man nu kallar våra realister är i själva verket naturalis­	 ter och bär beteckningen som en hederstitel: de avskyr tvång,	 förkonstling, samhälleliga institutioner och vänder sig i stället	 till naturen (SS 17, s. 192 ff.).	 Ungefär samtidigt som Om realism tillkom umgicks Strind­	 berg och likasinnade med planer på en tidskrift som skulle föra	 den unga litteraturens talan. »Vi ämna börja striden med att	 ’rifva af’ Wirsén; tuppen i hönshuset! Skulle icke din bror vilja	 rifva ihjäl den djefvulen såsom poet och smakförderfvare [--—].	 Du kan tänka hur vi har det, när Wirsén är direktör i Svenska	 Akademien och så populär!», utbrister Strindberg i brev till	 Edvard Brandes 12/2 1882. Det var ett projekt som aldrig	 
	 förverkligades men som på sitt sätt vittnar om det litteraturpo­	 litiska läge, i vilket Det nya riket skulle komma till.	 Skalden C. D. af Wirsén var en av dem som skulle drabbas	 av Strindbergs nidporträtt (»bildnissar» som han kallade dem i	 brev 14/6 1882), men långt ifrån den ende. Ända från första	 kapitlet figurerar personer i det samtida Sverige, mer eller	 mindre lätt igenkännliga (uppgifterna om dessa i den fortsatta	 framställningen har bl. a. hämtats från E. Hedén, Strindberg.	 En ledtråd vid studiet av hans verk, 1926, s. 116 ff. och Svenska	 män och kvinnor.) Den unge ädlingen, »gunstlingen, greven	 och adjutanten» (s. 12), är en av de få som skildras med sympa­	 ti. I verkligheten var han friherre och hette Johan Liljencrantz	 (1835–1870), stod Karl XV nära som vän och adjutant till dess	 en brytning inträffade med kungen 1866 och han begärde	 avsked från militär- och hovtjänsten; först på Liljencrantz’	 dödsbädd försonades de båda.	 Kungen i inledningskapitlet är Karl XV; den kung i Svenska	 folket som ägnar sig åt fosterländsk retorik vid järnvägsinvig­	 ningar är däremot Oskar II (utförligt om en sådan invigning	 12/12 1876 hos G. Michanek, Skaldernas konung, s. 302 ff.).	 Som Michanek har visat får Oskar II ett stick även i Så går det	 till!, det avsnitt som handlar om invalet i Svenska Akademien.	 Den för allmänheten helt okände nye ledamoten av akademien	 är tydligen Hans Forssell, som enligt Strindberg fått utmärkel­	 sen som tack för att han hjälpt kungen att publicera anonyma	 inlägg i pressen (Michanek, s. 304 ff.).	 Ett av de mest närgångna porträtten föreställer samlaren,	 författaren och biblioteksmannen Christopher Eichhorn	 (1837–1889), Gregorius Ballhorn i Våra entreprenörer. Wirsén	 är påtagligt utpekad med bl.a. signaturen W.C.D. i Våra	 idealister (hans signatur i pressen var C.D.W.) och får sig	 ytterligare en släng i Så går det till!, nu som studenten Petters­	 son vars prisbelönta poem parodierar Wirséns yppiga vers­	 konst. Den andre av de två i Våra idealister – »produkten av ett	 tidelag mellan studentmötena och folkhögskolan» (s. 67) – kan	 identifieras som tidningsmannen och pedagogen August Gö­	 decke (1840–1890).	 En av dem som kunde känna igen sig i avsnittet Moses som	 
	 »en ung Moses» (s. 71) var den då 30-årige litteraturhistorikern	 Karl Warburg (1852–1918), som i konstellation med ämbets­	 brodern Henrik Schück (1855–1947) också figurerar i uttrycket	 »tvenne unga Moses» (s. 75); den »nyligen avgångne kansler»	 som där försynt omnämns är Henning Hamilton, som 1881	 gjort sin skandalomsusade sorti efter en lång tjänst på samhäl­	 lets högst uppsatta poster. Med den åt Stockholms stad frikos­	 tigt donerande Moses avses otvivelaktigt källarmästaren Wil­	 helm Davidson (1812–1883), som i hörnet av Östra Kungsträd­	 gårdsgatan och Hamngatan i sann patriotisk anda och med	 utländska underleverantörer uppfört det palats, som detaljerat	 beskrivs (s. 72 f.). Den Moses återigen som ägnat sig åt svensk	 litteratur (s. 74) är tydligen hopsatt av spridda drag av med­	 lemmar av Bonnierfamiljen, möjligen med bidrag av förlägga­	 ren J. Seligmann, medan mästaren till den stora målningen	 »paraden kommer» (s. 75f.) är Geskel Saloman (1821–1902),	 sedan 1876 betitlad kunglig hovmålare och i verkligheten upp­	 hovsman till målningen »Segrarnes hemkomst», som var silver­	 bröllopsgåva åt Oskar II. I kapitlet Om den offentliga lögnen	 drabbar Strindberg i lika mån Tegnér (»en gammal boktryck­	 are», s. 85) och Geijer. Det är Geijers minnestal över Tegnér	 som han här återger och kontrasterar mot Geijers tidigare	 uttalanden i brev om Tegnér för att visa den offentliga lögnens	 makt. Ett annat Geijertal, det över Claes Fleming (1771–1831),	 får i Så går det till! lämna nya bevis på åminnelsetalens tomma	 retorik. – Den giftigaste satiren drabbar dock Hugo Nisbeth	 (1837–1887), sedan 1878 redaktör för skandaltidningen Figaro	 (i boken Farao) och porträtterad under namnet Agathon Hund	 af Hutlösa. Dennes karriär har Strindberg förlagt till Karl XI:s	 tid med bl. a. ett uppehåll i Nya Sverige i Nordamerika, som i	 Hugo Nisbeths biografi motsvaras av en vistelse i Förenta	 staterna 1872–76. Det är alltså med bjärta färger och igenkänn­	 liga konturer som Strindberg nidtecknar. Knappast något bör	 ha gått samtida läsare förbi, vilket också recensionerna välta­	 ligt skulle komma att vittna om.	 Exakt när Strindberg fick idén att i en novellistisk serie	 häckla och hudflänga misshagliga personer och institutioner	 går inte att fastställa. Senare etapper i Det nya rikets tillkomst­	 
	 historia låter sig däremot ganska väl avläsas i hans korrespon­	 dens. Till Gustaf Meyer rapporterar han 16/5 1882 att han	 »sitter midt inne i ett arbete som icke slutar förr än lste	 September. Och förr kan jag omöjligen författa något annat»,	 och han fortsätter: »Nu för sommaren är mitt hufvud abonne­	 radt». Han befinner sig då på Kymendö och i högtryck av	 inspiration som framgår av ett brev en vecka senare, där han	 energiskt avvisar propåer från samme adressat: »Nog af, nu	 stoppar jag vax i öronen och kastar mig in i mitt sommarbete	 och då ska ni kunna få skjuta ner mig som en spelande orre, jag	 svarar inte ett ljud» (Brev 3, s. 35). Redan 9 juni kan han	 rapportera till Pehr Staaff att fyra ark är färdiga, 14 juni är sex	 tryckark klara, han föreslår titel på boken och hans självkänsla	 är solid: »Kolossalt! Bara den könsnjutningen att få höra dessa	 bildnissar borde ha förmått Er trotsa väder [—--] och vind!»	 (Brev 3, s. 43.) I senare brev till Staaff (30 juni) meddelar	 Strindberg att nio ark (förmodligen tryckark) är färdiga och	 efterfrågar arbetsmaterial: »Pekoralen, vapnen och M. Pick­	 wick». Den 18/7 skickade Staaff det Dickenscitat, som är bo­	 kens motto (Brev 3, s. 44). Det gick undan i god takt hela	 sommaren till dess Strindberg 26/7 1882 kan meddela Edvard	 Brandes, att nu har han »fullbordat ett nytt arbete, fortsättning	 på Röda Rummet; ursinniga satirer på rena prosan! Kommer	 ut i höst! Håll detta hemligt!» Redan den 26/6 hade Strindberg	 skrivit till Brandes att han skulle ge ut en »grym» bok till	 hösten och att han för att slippa höra »tjutet» tänkte resa med	 familjen till Paris.	 Kontraktet med Looström är daterat 20/7 1882. Sannolikt är	 att förläggaren redan då har läst manuskriptet, vilket skulle	 innebära att det fullbordats kanske någon vecka tidigare eller	 kring mitten av juli månad. Första upplagan skulle enligt det	 bevarade kontraktet (Bonniers förlagsarkiv) vara 3 000 ex. (i ett	 tillägg anges att förläggaren äger rätt att trycka 4000 ex.) och	 honoraret uppgå till 100 kr per ark. En andra upplaga utkom	 redan i oktober 1882.	 Med förläggaren Looström diskuterar Strindberg i slutet av	 juli också frågan om vissa »oanständiga» ord i manuskriptet	 och utfärdar varningar för framtiden: »Du får icke utöfva	 
	 någon censur på mina åsigter, hvilka uttryckas i de ord du satt	 frågetecken för, och hvilka ord icke äro oanständiga [--—].	 Detta till förebyggande af missförstånd som skulle grumla ett	 blifvande godt förhållande.» Brevet slutar på vanligt Strind­	 bergskt maner: »Vräk ut i September; då är luften ren! Sen	 kommer jag med nytt; och då är godt vara undan!» (Brev 3, s.	 57.)	 Den unge förläggaren hade emellertid – om det nu berodde	 på de oanständiga orden eller de oanständiga angreppen mot	 lätt identifierbara toppar i samhälle och kulturliv – fått onda	 aningar: skulle hans lilla förlagsfirma orka med smällen av	 t. ex. ett tryckfrihetsåtal? Det är innebörden i ett brev, där han	 ber Strindberg om en namnsedel i händelse av åtal. Det hörde	 till, menade förläggaren, att han i besittning av en sådan kunde	 svära sig fri och skjuta skulden på författaren för en misshaglig	 skrift. Så trodde Looström, men Strindberg rättade honom i	 brev av 2/8 1882: »Hvad skall man med namnsedel då man har	 namnet? Det gäller ju blott om anonymer?» Helt säker var	 emellertid inte Strindberg. Samma dag, 2/8, larmade han Pehr	 Staaff: »Boktryckaren har begärt namnsedel emedan han	 motser åtal! Hvad betyder det? Jag är ju ej anonym! [—--]	 Utforska, utan att röja mig, huru justitie kanslern ämnar för­	 hålla sig vid åtal om jag vistas utrikes.» Alldeles aningslös var	 inte Looström. Bara två år senare skulle Bonniers förlag skakas	 av en kris, förorsakad av samme osedlige författare i och med	 Giftasåtalet 1884.	 Den 20/9 meddelade Strindberg i ett brev till Staaff att Det	 nya riket skulle utkomma följande måndag, dvs. måndagen den	 25 september. Detta datum tycks också boken ha funnits att	 köpa i Stockholms boklådor (jfr Brev 3, not s. 90).	 Det nya riket fick ett mottagande i pressen som bidrog till att	 den, med Martin Lamms ord, blev »en vida större skandal än	 Röda rummet och måste betraktas som Strindbergs hänsyns­	 lösaste stridsskrift, Svarta fanor icke undantagen». Och den är	 också, fortsätter Lamm, »den yppersta pamflett som skrivits i	 Sverige» (Lamm, s. 164).	 
	 Tidigt i Strindbergskritikens historia kan man urskilja den	 attityden, att recensenter nästan oförbehållsamt prisar författa­	 rens stilistiska förtjänster och språkliga energi och samtidigt	 häftigt vänder sig mot hans »materialism», hans »cyniska»	 människosyn, hans »råhet» eller allt vad man nu kallar den	 sida av Strindbergs livs- och människosyn som verkar så direkt	 frånstötande på tidens idealistiskt skolade litteraturanmälare	 och politiska meningsmotståndare. Detta gäller även motta­	 gandet av Det nya riket. Samtidigt är det tydligt att recensioner­	 na av boken, som Per-Erik Ekholm påpekat i »Strindberg och	 den svenska kritiken. Från I Rom t. o. m. Dikter» (otr. lic-	 avhandling, framlagd i Stockholm 1961), med vissa undantag	 speglar tidningarnas politiska hemvist (Ekholm, s. 185). De	 följande utdragen är i stort sett kronologiskt uppställda, även	 för att i någon mån visa hur Det nya riket vecka för vecka, ibland	 dag för dag drog till sig uppmärksamhet. Påfallande är emeller­	 tid, att en rad ledande pressorgan underlät att recensera boken	 (jfr Ekholm, s. 184).	 Det såvitt man kan se första utförligare omnämnandet av Det	 nya riket i en dagstidning stod att läsa i Nerikes Allehanda 22/9	 1882 och utgörs av ett »Bref från hufvudstaden» av 21/9 och	 signerat -h-. Bakom denna signatur dolde sig F. Cronhamn,	 som ävenledes 21/9 införde samma artikel i sitt separata tid­	 ningsblad Hvad nytt från Stockholm? Cronhamn talar i arti­	 keln om författarens oförskräckthet när det gäller att utdela	 slag som »träffa säkert och mördande» och om den »retelse»	 som det innebär att skildringarna »flerstädes utgöra kontur­	 teckningar af kända personligheter från hufvudstadsverlden».	 Kapitlet Moses säges vara »en af de skarpaste antisemitiska	 uppsatser, som skrifvits på svenska språket». Det är en bok som	 »skall väcka oro i lägret och, jag kan gerna säga det, från mer	 än ett håll framkalla allt annat än förtjusningsuttryck».	 I Göteborgs-Posten tog signaturen A. K. (Axel Krook) till	 orda i en starkt kritisk anmälan 28/9 1882. I sin bitterhet gör	 sig Strindberg »skyldig till skefva domslut, oberättigade an­	 grepp och kritiska utfall»; även om syftet att gissla samhället	 kan vara gott, så »sårar han, stundom djupt, han gör sig sjelf	 skyldig till den lögn, för hvilken han så skarpt angriper andra».	 
	 Anmärkningsvärt positiv är däremot signaturen Ivan (C. A.	 Eneroth) i Bref till kusin Ellen i Svensk Folktidning 29/9 och en	 osignerad anmälan i Tidning för alla någon vecka senare	 (7/10), men i stort sett besannades Cronhamns välgrundade	 gissning att boken skulle framkalla allt annat än »förtjusnings­	 uttryck».	 I en osignerad recension som antagligen författats av August	 Strömbäck i den konservativa Nya Dagligt Allehanda samman­	 ställs Det nya riket med skandalbladen: »För vår del kunna vi	 nämligen icke upptäcka någon väsentlig skilnad mellan dessa	 pressalster och hr Strindbergs nya bok», utom kanske den att	 tidningarna i allmänhet sätter ut namnen på de personer som	 angrips, vilket »hr Strindberg icke vågat». Med detta grepp, att	 »pådikta tydligen utpekade personer vissa förbrytelser, till	 hvilka de aldrig gjort sig skyldiga», gör satiren »ett nedslående	 och motbjudande intryck, sådant som skandalen alltid gör,	 äfven då den affekterar att kläda sig i slöja».	 Dagen därpå tog Strindbergs allra oförsonligaste motstånda­	 re till orda, nämligen Hugo Nisbeth, redaktör för veckobladet	 Figaro och obarmhärtigt satiriserad i Det nya rikets kapitel	 Claris majorum exemplis under namnet Agathon Hund av den	 adliga ätten Hund af Hutlösa: modellen var blott alltför lätt	 igenkännlig i dåtidens begränsade huvudstadsvärld. I Figaro	 1/10 lät han meddela, att Strindberg »med anledning af in­	 trädd sinnesrubbning» hade planer på att lämna Sverige och	 bosätta sig i utlandet. Det var ett ohyggligt angrepp, som	 tacksamt citerades i flera tidningar. Nisbeth återkom i Figaro	 8/10. Med anspelning på Pikulell, en beryktad skandalskribent	 som vid helger utgav blad som »Julgrisen», »Påskgrisen» etc.	 (Brev 3, s. 131), säger han:	 
	 En jemförelse emellan Pikulell, de många »grisarnes» utgifvare, och hr	 Aug. Strindberg, utfaller till den förres förmån, ty under det P. låta sina	 offer behålla sina rätta namn och derigenom utsätter sig för lagens	 straffande arm, kryper Strindberg fegt bakom konstlade benämningar	 på de personer, han smutskastar och pådiktar falska beskyllningar, samt	 undandrager sig derigenom den juridiska rättvisans ransakning och	 dom. I moraliskt hänseende har också aldrig någon lidit större nederlag	 än »Nya rikets» skrikhals till författare.	 
	 
	 I brev till Looström 1/10 1882 summerade Strindberg denna	 första omgång recensioner: »Hund skällde ju bra och rockfång­	 arn [Strömbäck] d:o. Honom borde du klämma till om du	 kan!»	 Den fördömande tonen kommer igen i Nya Wermlands-	 tidningen (osign., 3/10). Vad författaren uträttat är av dagslän­	 denatur, alltså snart glömt; hans personutfall borde kallas	 skandal- eller kolportagelitteratur, »ty med litteratur i högre	 mening» har boken »intet att skaffa». Författaren sopar, men	 liksom »qvasten upptager han ock all orenlighet sjelf».	 Upsala-Posten (sign. -e-, 6/10 1882) anser att »boken har	 sina pikanta partier, ja, än mer, sina sanna partier, t. ex.	 stycket ’De nyadlige’ m.fl.», men finner det betänkligt att	 författaren inte »kan tillbakahålla sin personliga ilska mot dem,	 som icke velat begripa att hans arbete ’Svenska folket’ är något	 epokgörande». Modig är han emellertid, slutar recensionen.	 En mera genomarbetad och nyanserad recension stod sam­	 ma dag i huvudstadspressen. I Dagens Nyheter – som genom	 sin grundare och chefredaktör Rudolf Wall tidigt varit Strind­	 bergs ivriga gynnare – inflöt 6/10 en osignerad anmälan. Den	 sympatiserar starkt med allvaret i Strindbergs författarskap.	 Här är inte fråga om barnböcker eller salongslitteratur: Strind­	 bergs avsikt är att oroa:	 
	 Mäktig, genialiskt anlagd, som han är, att uppfatta den oro, som jäser	 på djupet af tidens ström och som för hvarje dag bringar den en gång så	 lugna spegelklara vattenytan i allt starkare svallning, eger han tillika	 nog mycket moraliskt mod för att djerft draga i härnad mot allt, hvad	 han anser vara lumpet eller föråldradt.	 
	 Varje fördomsfri läsare måste erkänna det sanna i dessa skild­	 ringar och det är författarens storhet att han haft modet att	 uttala dem. Som »realist af renaste fullblod» målar han »tingen	 och personligheterna sådana som de äro, icke sådana som de	 borde vara».	 Som flera andra vänder sig emellertid recensenten mot sättet	 att gissla typer, som kan vara sammansatta av flera lätt igen­	 kännbara personer i samtiden, liksom mot hämndeakter mot	 tidigare kritiker. Är Strindberg grym och oförsonlig kan förkla­	 
	 ringen dock vara, att han »lefvat ett själslif, hvari icke mycket	 sol fallit, att han tidigt blifvit van att se Verlden från dess	 vrångsida». Recensenten slutar sålunda med den fromma för­	 hoppningen, att »en hoppets och menniskokärlekens milda	 solstråle trängde in i hans nu så mörka verldsåskådnings natt».	 I ett varmt erkännsamt brev 8/10 tackade Strindberg redak­	 tören Rudolf Wall för det bistånd han erhållit »i en så blodig	 strid, der jag knappast vågade hoppas att någon skulle följa».	 Utförligt behandlades boken av Karl Warburg i Göteborgs	 Handels- och Sjöfartstidning 7/10. På tre hela spalter går han	 kapitel för kapitel igenom Det nya riket i en övervägande kritisk	 granskning. Han erkänner att satiren »träffar åtskilliga sam­	 hällslyten, oseder och deras representanter med förtjenta	 rapp», men anser också att den i andra fall slår »totalt slint	 eller sårar orättvist». »Intet kapitel i boken är utan sin sanning,	 det medgifves gärna, men häller intet är utan sin skefhet.»	 Som flera andra ondgör sig Warburg över att Strindberg	 arbetar med lätt igenkännliga namnförvrängningar och anspel­	 ningar, varigenom han har kunnat tilldikta sina figurer »en	 massa lyten, hvilka alldeles icke hafva med personerna i fråga	 att göra». Satiren har därmed råkat in »på det område, som	 heter förtal och som är något helt annat än den verkliga sa­	 tiren». Tydligt är också att Strindberg vill ge igen för den	 omilda kritiken av Svenska folket: »Men hvad har dock allmän­	 heten att göra med hr Strindbergs förargelse öfver kritiken?	 Den som vill läsa sanningen för andra bör väl icke sjelf vara så	 ömtålig.»	 Ett känsligt kapitel för Warburg var Moses, där han fann sig	 utpekad som en av de ambitiösa judiska litteraturhistorikerna i	 Uppsala. Han vänder sig också starkt mot detta avsnitt med	 orden att »den åskådning, som ligger bakom denna författarens	 satir [—--] icke är den man skulle väntat af en person, som synes	 vilja framför allt gälla som fördomsfri och som eljes starkt	 betonar individens rätt». På åtskilliga ställen i boken tycker sig	 för övrigt Warburg finna hur Strindbergs nationalitetskänsla	 slår över i agg mot immigranter: »hafva deras slägter vistats	 här ett sekel blifva de utländingar för honom i alla fall».	 Som flera andra recensenter erkände alltså Warburg det	 
	 berättigade i uppsåtet att avslöja den offentliga lögnen och	 prisade språket – det finns passager, »hvilka röja mästaren i	 svensk prosastil» – men vände sig starkt mot personangreppen.	 Avslutningsvis heter det:	 
	 I dess helhet betrakta vi boken såsom en urladdning från författarens	 sida af en massa gallämnen och lynnesyra (insockrade i en god dosis	 kvickhet), en urladdning, som på vissa håll kan medföra en nyttig	 uppryckning, men som också kan orsaka onödig förargelse och orättvis	 smärta.	 
	 En direkt (osign.) replik på Warburgs anmälan stod att läsa i	 Östgöten 11/10. Författaren var troligen tidningens redaktör	 Isidor Kjellberg, som redan i striden om Svenska folket 1881	 hade tagit Strindbergs parti. Med en rad exempel påminner	 Kjellberg om den offentliga lögnens alla manifestationer i det	 svenska samhället och uppträder kraftfullt till Strindbergs för­	 svar. Han finner	 
	 de tio skildringarna mästerliga i hvarje afseende. De äro dikterade af en	 snillrik, för det goda och sanna lågande, för hatet och förföljelsen	 oförfärad ande, intagen af harm och leda mot det simpla och småaktiga,	 der detta har hedersplatsen såsom det mest upphöjda och aktnings­	 wärda.	 
	 Warburg hade i sina slutord hoppats att Strindberg efter sitt	 utbrott skulle återvända till den fredligare dramatiken. Anmä­	 laren i Östgöten menar däremot att Strindberg mer än någon­	 sin behövs i det offentliga livet för att »blotta samhällsinstitu­	 tioners ihålighet, afkläda ruttenheten den prunkande manteln,	 näpsa småsjälarna i ordensprydda bröst och tillrättawisa få­	 fängan».	 Sydsvenska Dagbladet Snällpostens osignerade anmälan	 13/10 följer det mönster som tidigt utbildats. Den börjar med	 att erkänna, »att arbetet är ett nytt bevis på den stora stilistiska	 förmåga» som författaren förfogar över. I satiren skjuter han	 emellertid ofta över målet, och den är ofta »föga storslagen»	 eftersom den vänder sig »mot obetydligheter»: »Det blir med	 ett ord ej mäktig storslagen satir, som griper något allmänt och	 
	 större utan snarare en samling glåpord lika mot stort och smått	 – låt vara också bland de bästa samlingar af denna art som	 producerats.» Här som ofta anmärks på »det sätt på hvilket	 enskilda personer utpekats. Boken faller härigenom inom pam­	 flettliteraturens att ej säga rent ut skandalliteraturens område».	 Vad recensenten önskar sig är bl. a. en svensk motsvarighet till	 Georg Brandes, en som »kan göra ett nytt inslag i vår kultur.	 Det kan icke Aug. Strindberg. Han är tills vidare endast en	 ropandes röst, och det höres att den ropande befinner sig – i	 öknen.»	 Recensioner och omnämnanden följer nu nästan dag för dag	 och vittnar om det stora uppseende som Det nya riket väckte.	 Karlstads-Tidningens anmälan den 14/10 är huvudsakligen en	 lista över modellerna, ty boken »kan ej med fullt intresse läsas	 utan noter». Recensionen slutar med konstaterandet att »förf.,	 om ock talangfullt, dock något för hårdhändt handskats med	 sina medmenniskor», kanske av »sårad sjelfkänsla – eller egen­	 kärlek».	 Ett positivt omnämnande fick boken i Fäderneslandet 14/10 i	 Bref till syster Ulla, som hur kortfattat det än var föranledde	 Strindberg att skriva ett tackbrev till redaktören Samuel Öd­	 mann: »Heder och tack för edert oförskräckta mod att våga	 säga ett ord i dessa dagar till August Strindbergs försvar!»	 (Brev 3, s. 100.)	 Strindberg hade också all anledning att tacksamt notera de	 fåtaliga skribenter som uppträtt till hans försvar. Med alla	 komplimanger för hans stilistiska överlägsenhet hade press­	 reaktionen varit övervägande negativ och ofta satt Det nya riket i	 klass med skandallitteraturen. Även de som i och för sig kunde	 erkänna det berättigade i hans ambition att avslöja samhällets	 skevheter hade ondgjort sig över att han slagit ner på personer	 snarare än institutioner.	 Nerikes Allehanda sammanfattar 16/10 en del av kritiken.	 Recensenten, som är anonym, kan för egen del ogilla inslag i	 boken men anser dock att författaren »skoningslöst blottat så	 många synder, svagheter och dumheter» att man är skyldig	 honom mera tack än otack och tror att Det nya riket »utan tvifvel	 kommer att intaga en plats bland de verk som icke lätt sjunka i	 
	 glömska»; den är »ett minnesmärke från vår tid», långt sedan	 de beskrivna personerna är »på det grundligaste förgätna».	 En egenartad röst i presskören tillhör journalisten Klas Ry­	 bergs som 1873–74 varit Strindbergs kollega i Dagens Nyheter.	 Han tog till orda i Smålands Allehanda 11/10 under signaturen	 Ejnar. Han upprepar och snarast förstärker de kritiska invänd­	 ningarna som karakteriserat tidigare recensenters omdömen,	 men återkommer i Nerikes Allehanda 16/10 samma dag som	 ovannämnda recension stod införd, med en intervju med förfat­	 taren, där han försöker göra rättvisa åt Strindbergs intentioner.	 »På grund af personligt umgänge under föregående år» har han	 kunnat närma sig författaren med frågor om boken och fått	 hans tillåtelse att offentliggöra svaren. Vad Strindberg här	 framför allt betonar är, att Det nya riket ej är en pamflett: »det är	 ett radikalt program, ett fältrop, som vill krig på lif och död».	 Snart kommer han in på frågan om nidbilderna. »Man skall	 anfalla saken, ej personen, har man sagt. Fåkunnighet! Står ej	 en person framför saken? [—--] Uttalar domaren sitt straff öfver	 brottet kanske? Nej, öfver brottslingen. Är det stölden som	 straffas? Nej, tjufven». Argument och formuleringar känns igen	 från Strindbergs samtida brev. Han menar sig inte ha tecknat	 »enskilda porträtt, utan allmänporträtt. Häraf har kommit att	 flera känt igen sig i en enda typ». Många hugg säger han sig ha	 fått, »men långt mera uppmuntran. Arbetare ha skriftligen	 tackat mig, för att jag tagit mig an de förtrycktas sak; män med	 hög rang ha anmodat mig att gripa in». Tydligt är, menar	 Ryberg, att Strindberg »har sin ställning och sin strategi gif­	 ven» som ledare för ett radikalt parti med programmet: »Jag	 hatar alla halfmesyrer. Bort med det bestående! Hvad jag vill	 är anarki!» Hur man än bedömer detta, kommenterar intervju­	 aren, så är Strindberg »en motståndare, som kräfver aktning.	 Det är en man som tänker och känner djupt – och det är en	 ärlig kämpe».	 Med denna intervju, recension och återgivande av kapitel ur	 Det nya riket hade Nerikes Allehanda uppmärksammat boken på	 fler spaltcentimetrar än någon annan tidning och i en anda av –	 visserligen reserverat – erkännande av diktaren och hans verk.	 I en annan landsortstidning, Sundsvalls-Posten, kommer	 
	 17/10 däremot ett moraliskt fördömande, som dock andas be­	 svikelse över att Strindberg missbrukar sin talang: »det är ett	 sorgligt skådespel att se honom öda bort sin tid och sitt anseen­	 de med att kasta sten på enskilda»; Strindberg rekommenderas	 att återvända till dramatiken. Han, som »är wår bäste drama­	 tiske skald, må han ej mera wara wår sämste författare!»	 En anonym recensent i Skånska Aftonbladet ställer sig helt	 på Strindbergs sida med hård vinkling av det samhällskritiska i	 boken. Under rubriken En attentator ger han 20/10 en översikt	 av Strindbergs tidigare verk och återkommer dagen därpå	 under samma rubrik med en utförlig recension av Det nya riket.	 »I dramatisk åskådlighet, qvickhet och saftig stil är denna	 teckning oöfverträfflig», heter det om kapitlet Svenska folket	 och det finns överhuvud taget »knappast något enda läger inom	 samhället, dit författarens sprängbomber icke nå. Det är ett	 infernaliskt sprakande». Icke utan skäl får recensenten Ibsens	 bekanta ord om att lägga »torpedo under arken» i tankarna.	 Gefle-Posten fastslår däremot kategoriskt 21/10 att Det nya riket	 saknar originalitet. »Alt hvad hr S. härutinnan har att säga är	 sagdt förut och i hufvudsak på samma sätt»; boken är blott »ett	 vredens alster» och inte »något annat än ett instrument för	 tillfredsställandet af hr S:s personliga hämdkänsla».	 I Kalmartidningen Barometern konstaterar signaturen M.	 28/10 1882 att Det nya riket fått en spridning som få andra	 böcker. Recensenten menar att den innehåller »mer än lofligt	 oberättigade utbrott af ett dåligt lynne». Bästa kapitlet är	 Illusionernas dagar; i senare avsnitt arbetar sig författaren »in	 i, rent ut sagdt, skandalen» och totalintrycket blir »motbjudan­	 de och nedslående». Mot slutet av recensionen erkänns dock att	 boken även har »en myckenhet verkliga perlor af qvickhet och	 äfven delvis äkta satir».	 Svårare att avläsa är hur boken uppfattades utanför dags­	 pressens litteratursidor, av enskilda; här endast ett exempel.	 Ett anmärkningsvärt vittnesbörd föreligger från Snoilsky. Som	 senast Henry Olsson har visat fanns det sedan gammalt åtskil­	 ligt av ömsesidig sympati mellan greven och tjänstekvinnans	 son (H. Olsson, Carl Snoilsky 1981, s. 15 ff.). Strindberg bad i	 brev 27/10 1882 Looström att sända Det nya riket till Snoilsky	 
	 »med påskrift vördsamlingen fr. Förf. så måste han tacka». Av	 hänsyn till sin vänskap med Wirsén fann sig emellertid	 Snoilsky förhindrad att direkt till författaren uttrycka sitt tack,	 utan lät det gå genom ombud, överbibliotekarien G. E. Klem­	 ming. Snoilsky är klar över att Strindberg är »den betydelseful­	 laste företeelsen i vår samtida svenska litteratur» och fortsätter:	 »Nu mottog jag för en eller annan vecka sedan ett ex. af hans	 sista ryktbara bok, Nya Riket, försedd med en vänlig tillskrift af	 författaren. [—] Att han i många fall går längre i sin radika­	 lism än jag under nuvarande förhållanden anser praktiskt och	 utförbart gör ej det minsta till saken, då sjelfva grundstämningen,	 hatet till allt falskt, officiell humbug, Dunkelmännerei på div.	 områden etc. är så ärligt berättigad». Snoilsky ångrade sig	 emellertid strax och bad Klemming att ej delge Strindberg	 detta ytterst privata uttalande men skadan var redan skedd,	 Strindberg hade tacksamt begagnat sig av brevet som han fått i	 avskrift och Snoilsky fick som han befarat utstå obehag (se T.	 Eklunds kommentar i Brev 3, s. 120 f.).	 Sedan dagspressens notiser, insinuationer och recensioner	 hade ebbat ut, väntade den mest genomarbetade bedömningen	 av Strindbergs verk.	 Den finländske estetikprofessorn C. G. Estlander hade redan	 i sin anmälan av Röda Rummet fördelaktigt skilt sig från merpar­	 ten av kritikerna genom sin oväld och klarsyn, mot bakgrunden	 av en stark sympati för Strindbergs verk. Samma egenskaper	 gör sig gällande i hans recension av Det nya riket (Finsk Tid­	 skrift maj 1883). Det är visserligen »synd och skam», börjar	 han, »att en så utmärkt talang som hr Strindbergs skall använ­	 das i tjenst hos små, förgängliga passioner». Kvickheten sjun­	 ker ofta ner till rena elakheten och läsaren »fattar ovilja mot	 författaren för de lågsinnade rörelser, han väcker». När den	 lumpna hämndkänslan bemäktigat sig författaren blir »hans	 karakteristik sammanhangslös, hans teckning af lifvet förvir­	 rad, hans vrångbilder utan djupare mening». Det är de småak­	 tiga angreppen mot »personliga vederdelomän» som Estlander	 liksom andra kritiker här vänder sig emot. Till en del misslyck­	 as alltså Strindberg i sitt satiriska uppsåt menar recensenten	 men fortsätter:	 
	 
	 Men det återstår i alla fall så mycket allmängiltigt, deri flärden, fåfäng­	 an, sjelfviskheten, den uppblåsta inskränktheten [—--] blottas och ställas	 till rätta, att vi utan tvekan beteckna »Det nya riket» som icke blott ett	 af de briljantaste utan ock värdefullaste satiriska arbeten, den svenska	 vitterheten har att uppvisa. [—--] Det behöfs litet hvarstans att den	 falska nimbus, som under idkeligt puffande och harangerande vill lägra	 sig öfver personer och förhållanden, skingras som andra dunster genom	 qvickhetens elektriska urladdningar.	 
	 Oförbehållsamt erkänner alltså Estlander det legitima i Strind­	 bergs uppsåt att avslöja avarter i samhället. På åtskilliga stäl­	 len återkommer Estlander till den Strindbergska kvickheten.	 Den är	 
	 ett spelande flöde ur en sinnesstämning, deri på det mest oväntade och	 otvungne sätt den uppblåsta litenheten, den högtidliga osanningen,	 slentrianen och den vigtiga odugligheten prickas genom motsatser.	 
	 Är karaktärsskildringen inte alltid Strindbergs starka sida, så	 är det i stället »i skildringen af missförhållanden och situa­	 tioner, som hans egendomliga blandning af lätt ironi och	 qvicka sammanställningar går som en gnistrande löpeld i torr	 barrskog».	 I Det nya rikets kölvatten kom i början av december 1882 en	 följdskrift, »Det nyaste riket. Karaktäristiska skildringar från	 tanklöshetens och oförsynthetens tidehvarv. I: Realisten.» För­	 fattare var pseudonymen Michel Perrin, bakom vilken dolde	 sig den konservative politiske skriftställaren Wilhelm Berg­	 strand, sedan 1874 anställd i Nya Dagligt Allehanda och seder­	 mera dess chefredaktör. Denna broschyr utgör ett närmast	 ursinnigt angrepp på Strindberg och den nya, obskyra litterära	 riktning, realismen, som i honom sägs ha sin främste företräda­	 re. Bergstrand upprepar emfatiskt dagskritikens stående in­	 vändningar mot Det nya rikets personkarakteristiker och påtalar	 lågheten i författarens hämndlystnad men tillfogar knappast	 något nytt. I Fäderneslandet 6/12 blev Michel Perrins skrift	 betecknad som »en ganska pikant vrångbild af realisten Strind­	 berg» och som »ett foster af en dålig mage».	 När Bergstrands pamflett kom ut hade Strindbergs trogne	 vapendragare Pehr Staaff sedan en tid – under medverkan av	 
	 Strindberg själv – förberett en broschyr till försvar för Det nya	 riket. Rykten om Bergstrands kommande skrift hade sipprat ut	 och nått Strindberg i november. Han uppmanar otåligt Claës	 Looström, broschyrens förläggare: »Skynda på Staaff att han	 blir färdig med sitt motgift i hast!» (Brev 3, s. 125.)	 Staaffs skrift kom ut ca 20/12 med titeln »Det nya riket och	 dess författare.» Vad Staaff främst har tagit fasta på och kraft­	 fullt bemöter är den under hösten 1882 ständigt återkommande	 kritik som riktats mot »personangreppen» i Det nya riket – här	 säkert inspirerad av Strindberg själv som ju hade uttalat sig i	 detta ämne bl.a. i Klas Rybergs intervju i Nerikes Allehanda	 16/10. Med en lång rad exempel ur svensk och utländsk sam­	 tidslitteratur vill Staaff visa, att denna metod ingalunda är	 Strindbergs uppfinning utan tvärtom är utomordentligt vanlig:	 »det är sålunda», sammanfattar han, »icke något enstaka fall	 inom vår nutids litteratur, att en författare går enskilda perso­	 ner in på lifvet».	 Samtidigt förberedde Strindberg och Staaff en skrift, som	 speciellt skulle vända sig mot Nya Dagligt Allehanda. Dagens	 Nyheter visste berätta 18/12 1882 att »Nya Rikslitteraturen börjar	 antaga stora dimensioner». Snart skulle utkomma, meddelar	 samma tidning, en skrift »under den skämtsamma titeln: Det	 Gamla Riket, eller en generalrepresentation af Sillsallat ur andras	 Fickor» etc. Denna skrift uppgives i Dagens Nyheter vara	 författad av »Ett Sällskap der man har roligt», och vara dedicerad	 till »Blinda Kalle af otacksamma lärjungar». Torsten Eklund	 har närmare identifierat de personer, som skulle drabbas av	 denna parodi: bl. a. Michel Perrin (Vilhelm Bergstrand), Claus	 Narr (Claës Lundin) och Rockfångaren (August Strömbäck)	 (Brev 3, s. 150 f). Strindbergs mening var att Det gamla riket	 skulle vända sig mot konservativa motståndare i Nya Dagligt	 Allehanda. Under den titeln blev skriften aldrig utgiven.	 »Härmed återkallar jag Det Gamla Riket! [—--] Återsänd Sa­	 gan om Herkules. Göm i din sekretär Det Gamla Riket» skriver	 Strindberg till Staaff 25/12 1882. Ett utdrag, betitlat Sagan om	 Herkules, blev tryckt som manuskript i ett fåtal exemplar i	 början av 1883 (Brev 3, s. 171 f.). Först Vilhelm Moberg	 använde Det gamla riket i en boktitel, där han gick till storms	 
	 mot senare tiders korruption – ett tecken så gott som något på	 vad Det nya riket har betytt i samhällskritikens historia i vårt	 land.	 
			 Ordförklaringar	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 Ord och uttryck som återfinns i O. Östergren & K.-H. Dahlstedt, Våra	 vanligaste främmande ord (1980) eller i Skolordlista utgiven av Svenska Akademien och	 Svenska språknämnden (1980) upptas i allmänhet inte i ordförklaringarna.	 Omfattande medhjälp vid utarbetandet av dessa har lämnats av Redaktions­	 kommitténs ledamot Stig Algott.	 
	 Mottot är hämtat från Dickens’ Pickwickklubben, kap. 30	 
	 
	 7	 
				  		 Citatet från Henning Hamilton H. Hamilton (1814–86), konservativ poli­		 tiker, bekämpade förslaget om representationsreform; det citerade ytt­		 randet fälldes vid sammanträde den 9 dec. 1865 då adelsståndets proto­		 koll för dagarna 4–7 dec. justerades		 Citatet från F. A. Cederschiöld F. A. Cederschiöld (1813–83), läkare och		 politiker, anhängare av representationsreformen; det citerade yttrandet		 fälldes vid adelsståndets debatt den 4 dec. 1865		 Citatet från Arvid Posse A. Posse (1820–1901), politiker och ledare för det		 1867 bildade lantmannapartiet, statsminister 1880–83; det citerade ytt­		 randet fälldes vid adelsståndets debatt den 7 dec. 1865			 
	 
	 
	 
	 
	 ILLUSIONERNAS DAGAR	 
	 9	 
				 Skogsinstitutet		 läroanstalt för högre utbildning av skogspersonal, be­		 lägen inom nuvarande Nobelparken vid Djurgårdsbrunnsviken i Stock­		 holm		 göra halt och front		 göra halt och vända sig mot någon		 vältar fram		 (variantform) vältrar fram		 det finaste ämbetsverk [– – – ] de hava blåa kläder, damasker på		 huvudet och flaggor i händerna; det är livvakten		 syftar på Livgar­		 det till häst som 1860–79 bar s. k. ulanuniform med bl. a. styv mössa med		 utsvängd nederdel och hakrem samt lans med vimpel		 bergsexamen		 ämbetsexamen för inträde i bergsstaten, dvs. den grupp		 av tjänstemän som handlade ärenden rörande bergväsendet		 rikets herrar		 egentligen: personer med statsråds rang och titeln excel­		 lens			 
	 
	 
	 
	  	 
				 tionde gradens frimurare		 den näst högsta graden i frimurarorden			 
	 10	 
				 Karlberg		 krigsskola för officersutbildning, inrymd i Karlbergs slott i		 Solna		 Marieberg		 krigshögskola för bl.a. artilleriofficerare från 1866		 utrikesminister i Petersburg		 den som förestod en svensk beskickning		 hos främmande makt kallades vid denna tid envoyé eller minister		 Kropps Stenkolsbolag		 Kropps AB hade stenkolsgruvor i Skåne		 representationsförslaget		 förslaget antogs 1865 och ny riksdagsord­		 ning (som innebar att den gamla ståndsriksdagen ersattes med tvåkam­		 marriksdagen) utfärdades 1866		 konungen, som också är emot förslaget (det kungliga!)		 Karl XV,		 regent 1859–72, var personligen emot representationsförslaget vilket han		 i grundlagsenlig form biträtt och låtit förelägga riksdagen		 rikets fruntimmer [– – – ] stå i statskalendern		 syftar på ’rikets fruar’,		 dvs. hustrur till personer med titeln ’rikets herrar’; även ’rikets fruar’ var		 upptagna i statskalendern			 
	 11	 
				 piprensarn		 syftar på Karl XV:s kammartjänare John Panzio, även		 kallad Tuckson, en neger som tidvis stod högt i gunst hos kungen		 en ny fri författning		 etc. syftar ant. på begränsningarna i rösträtten i		 1866 års representationsreform			 
	 12	 
				 Menelaus på nationalteatern		 syftar på kung Menelaus av Sparta i		 Offenbachs operett Sköna Helena, vilken uppfördes på Dramatiska tea­		 tern i Stockholm 1865		 Bröd och skådespel		 efter den romerske skalden Juvenalis’ uttryck		 panem et circenses; uttrycket ofta använt för att beteckna medel att köpa		 folkgunst		 Blå porten		 värdshuset Blå Porten, som låg på södra Djurgården i		 Stockholm; på samma plats finns nu en byggnad, vari Institutet för		 folklivsforskning f.n. har sina lokaler		 resolvera		 här: analysera		 Cornelius		 Cornelius Nepos, romersk författare (ca 100–ca 25f. Kr.),		 vars texter flitigt utnyttjades i skolans latinundervisning		 själsmarter		 själskval			 
	 13	 
				 »væ victis»		 (latin) ’ve de besegrade’; efter den romerske historieskri­		 varen Livius		 »etiam si omnes, ego non»		 (latin) ’även om alla (göra det), så (gör)		 icke jag (det)’		 »timeo Danaos et dona ferentes»		 (latin) ’jag fruktar danaerna (dvs.		 
			 
	 
	 
	 
	  	 
				  		 
		 grekerna) även om de kommer med gåvor’; ur Vergilius’ Æneiden		 »plus esse quam videri»		 (latin) ’hellre vara än synas’		 »ille faciet»		 (latin) ’han skall göra det’; enligt traditionen yttrat av		 Karl IX om sonen, den blivande Gustav II Adolf		 extraordinarier		 extraordinarie tjänstemän		 Leipzig och Lützen, till och med Pultava		 syftar på fältslagen vid		 Leipzig 1813, Lützen 1632 och Poltava 1709		 Epaminondas		 grekisk fältherre och statsman (ca 420–362 f. Kr.)		 Tocqueville		 Alexis de Tocqueville (1805–59), fransk politiker och		 historiker		 Guizot		 François Guizot (1787–1874), fransk politiker och historiker		 Boströms statslära		 efter Christopher Jacob Boström (1797–1866),		 svensk filosof		 Virgilius		 Vergilius, romersk skald (70–19 f.Kr.)		 stock-aristokrater		 stock- här ungefär: ärke-			 
	 14	 
				 höganloftssal		 här: högtravande benämning på kungligt gemak		 Mene, mene thekel upharsin [– – – ] funnit dig för lättan		 en var­		 nande inskrift som uppenbarar sig för kung Belsassar, förebådande hans		 rikes undergång, i Daniels bok 5 i Gamla testamentet		 virakamrater		 vira ett kortspel för tre personer		 greve Hotch-Potch [– – – ] baron de la Patrie		 etc. fingerade namn;		 hotch-potch är egentligen en soppa med grönsaker och köttbitar; la patrie		 ’fäderneslandet’		 förrumlad		 försupen, förstörd genom rummel		 amicus Plato		 (latin) bevingat ord vars fullständiga lydelse är: Amicus		 Plato, sed magis amica veritas ’Platon är mig kär, men mera kär är mig		 sanningen’; uttrycket tillskrives i sin grekiska form Aristoteles			 
	 15	 
				 på sak		 rakt på sak		 r. o. a.		 ridderskapet och adeln		 valcensus till andra kammaren		 krav på viss ekonomisk ställning		 (800 kronor i årsinkomst m. m.) som villkor för rösträtt eller valbarhet		 representationen		 den nya riksdagen		 census		 se förklaringen till valcensus ovan			 
	 16	 
				 förstgången		 den första av de tre ringningar som normalt föregår varje		 gudstjänst		 Karl XIII:s torg		 Karl XIII:s torg omfattade vid denna tid hela		 Kungsträdgården ner till Norrström		 tenen		 sländan			 
	 
	 
	 
	  	 
				 Stockholms frivilliga skarpskyttar		 skarpskytterörelsen var en frivil­		 lig hemvärnsrörelse som hade bildats 1860		 krigsartiklar		 disciplinbestämmelser för krigsmän			 
	 17	 
				 kasernering		 förläggning av trupp i kasern		 gärdet		 Gärdet, dvs. Ladugårdsgärde i Stockholm		 »representationsförslaget»		 se ovan s. 10		 bottmoller		 ett slags mjuka stövlar		 blåmelerade		 melerad av blandad, obestämd färg, spräcklig		 bojbyxor		 boj enfärgat ylletyg			 
	 18	 
				 kungen mottagit en million i nationalbelöning för den erhållna		 friheten		 i den samtida diskussionen påstod man att Karl XV fått ett		 ekonomiskt vederlag för sin medverkan till representationsreformen		 Ladugårdslandet		 dåtida benämning på stadsdelen Östermalm i		 Stockholm		 kyrkotukten		 kyrkans övervakande av församlingsmedlemmarnas tro		 och vandel			 
	 19	 
				 Arkimedespunkt		 anspelar på följ. yttrande som tillskrivs den grekiske		 matematikern och fysikern Arkimedes: »Giv mig en fast punkt och jag		 skall rubba jorden från dess plats»		 intresse på sina pengar		 intresse här: ränta		 hannog		 (ålderdomligt) honung		 de nyinrättade landstingen		 landstingen hade tillkommit 1862			 
	 20	 
				 där varken hördes hund eller hane		 gammalt talesätt, tillskrivet		 Gustav Vasa, med betydelsen ’ödsligt’, ’övergivet’; hane är här detsamma		 som ’tupp’			 
	 21	 
				 i taxeringen		 i taxeringskommittén		 går det till pengar		 kostar det		 till ställning		 till uppställning			 
	 22	 
				 d–a		 djävlarna		 odorvigt		 otrevligt, otrivsamt		 i torget		 torget syftar här på Kungsträdgården		 Fågelbacken		 dåtidens namn på den del av Ladugårdsgärde som ligger		 närmast öster om nuvarande Värtavägen nedanför Kampementsbacken;		 motsvaras ungefär av nuvarande Fågelberget		 jämnbördingar		 (variantform) jämbördingar			 
	 23	 
				 »sedan den allmänna värneplikten gjort skarpskytterörelsen onö­		 dig»		 syftar troligen på den s.k. kompromissen vid 1873 års riksdag		 varigenom principiell enighet uppnåddes i värnpliktsfrågan			 
	 
	 
	 
	  	 
				 den unga Sveas		 Svea här: personifikation för Sverige			 
	 24	 
				 framåtskridandets nyliberala parti		 nyliberala partiet, bildat av S. A.		 Hedin och J. Mankell m.fl., ägde bestånd 1868–71		 kommendörsband		 ordensdekoration			 
	 
	 
	 
	 
	 
	 SVENSKA FOLKET	 
	 25	 
				 ambulatorisk		 ambulerande, rörlig		 Kolbottens Bergslag		 fingerat namn		 de indelta soldaterna		 soldater tillhörande indelta armén, som upprät­		 tades av Karl XI och fanns kvar till ca 1900		 Slottsbacken		 backen (uppfarten) på Kungliga slottets södra sida			 
	 26	 
				 Ur svenska hjärtan		 kungssången av C. V. A. Strandberg (»Ur sven­		 ska hjärtans djup» etc.)		 de sju som vräktes i en brunn vid Mula ting		 anspelar på Snorre		 Sturlasons berättelse i hans norska konungasagor om hur Torgny Lag­		 man i sitt strafftal till Olof Skötkonung erinrar denne om de fem kungar		 som menigheten tidigare störtat i en brunn vid Mula ting på grund av		 deras övermodiga beteende		 måste njutas i ett annat land, Amerika		 syftar på den svenska emi­		 grationen till Nordamerika som tagit fart under nödår i Sverige		 Vasen		 Vasaorden		 allmänna livbeväringen		 syftar på det krav på allmän värnplikt som		 var aktuellt på 1870-talet		 den rena läran (Augsburgiska Bekännelsen)		 den augsburgska be­		 kännelsen är den evangelisk-lutherska kyrkans viktigaste bekännelse­		 skrift; den stadfästes i sin ursprungliga form i Augsburg 1530; i 1809 års		 regeringsform heter det att konungen alltid skall vara »av den rena		 evangeliska läran sådan som den uti den oförändrade Augsburgiska		 bekännelsen [– – – ] antagen och förklarad är»			 
	 27	 
				 trädet		 trädan		 granitskärning		 skärning här: passage genom berg			 
	 28	 
				 femårsberättelse		 landshövdingarna var skyldiga att redovisa tillstån­		 det i länen i femårsberättelser		 gula band		 etc. ordensband, revärer och dylikt		 barriären		 avser antagligen den närmast efter tendern dragna (öppna)		 vagnens främre vägg; jfr följ. ordförklaring		 koltender		 öppen kolvagn närmast efter loket		 Svea		 Moder Svea, symbol för Sverige			 
	 
	 
	 
	 29	 
				 recett		 inkomst av teaterföreställning till förmån för någon av skådespe­		 larna		 Wilhelm Tell		 opera av Rossini		 helgedomen vid Gustav Adolfs torg		 Kungl. operan			 
	 30	 
				 raderna		 raderna, dvs. läktarna, på Operan		 erkänt domens befogenhet		 erkänt det befogade i domen		 följande ramsa [– – – ] Oden, Tor (!), Yngve Frej		 etc. ramsan återger		 regentlängden över sveakonungarna av Ynglingaätten enligt sagotradi­		 tionen (med undantag för Tor; som den andre i raden brukade Njord		 anges)			 
	 31	 
				 såsom att drunkna i mjödkar		 anspelar på sveakungen Fjolner, som		 enligt sagan dog på detta sätt		 slåss med betsel		 anspelar på samkonungarna Alrik och Erik som		 enligt sagan slog ihjäl varandra med betsel		 gå in i stenar		 anspelar på kung Svegder som enligt sagan lurades in i		 en sten av en dvärg		 det personliga är det högsta i historien		 ett bevingat uttryck i Erik		 Gustaf Geijers Svenska folkets historia		 I regeringens nu gällande lärobok i Svenska Historien [– – – ]: »Ko­		 nung Karl XV, som vid 33 års ålder besteg Sveriges tron [– – – ]»		 etc.		 Strindberg citerar här ur C. T. Odhner, Lärobok i Sveriges, Norges och		 Danmarks historia, för skolans högre klasser, 3 uppl. (1872) och följ. (s.		 323)		 poemböckerna som påstå att han icke kunde vika		 anspelar på		 fjärde strofen i Esaias Tegnérs dikt Karl XII (1818) där det bl.a. heter:		 »han kunde icke vika, blott falla kunde han.»		 Lewenhaupt		 Adam Ludvig Lewenhaupt (1659–1719), general i Karl		 XII:s armé		 Görtz		 Georg Heinrich von Görtz (1668–1719), politiker, Karl XII:s		 främste rådgivare 1716–18, avrättad 1719 efter en summarisk rättegång		 kommunard		 anhängare av Pariskommunen 1871			 
	 32	 
				 armstakarne på raderna		 flerarmade ljusstakar på läktarna i Operans		 salong		 Don Juan		 opera av Mozart			 
	 33	 
				 stater och kårer		 här troligen: företrädare för såväl ämbetsverk (civil­		 staten) som militära institutioner (officerskåren)		 amfiteatern		 här troligen: bakre delen av parketten, ’salongen’		 corps diplomatique		 diplomatiska kåren			 
	 
	 
	 
	  	 
				 Ur svenska hjärtan		 se ovan s. 26		 Posttidningen		 Post- och Inrikes Tidningar			 
	 
	 
	 
	 
	 
	 DE NYADLIGE	 
	 35	 
				 hökare		 matvaruhandlare		 extra-ordinarie		 tjänsteman som kunde avskedas efter kort tids upp­		 sägning		 1809 års regeringsform		 den grundlag som antogs 1809 och gällde		 fram till 1975		 springgumse		 gumse (fårhane) som används för betäckning, avelsbagge		 bock		 här: gethane		 lades på		 här: uppföddes			 
	 36	 
				 Överståthållarämbetet		 fram till 1968 beteckning för Kungl. Maj:ts		 befallningshavande i Stockholms stad (länsstyrelsen)		 oringade svin		 svin utan ring i trynet; enligt lag skulle svin vara		 ringade ’då tjäle är ur jord’; överträdelse av denna ordningsföreskrift föll		 dock ej under åtal			 
	 37	 
				 Nordstjärnan		 Nordstjärneorden		 chefsämnet blev nämnd till Kammarjunkare som gav honom rang		 före chefen		 kammarjunkare tillhörde den 28:e klassen enl. då gäl­		 lande rangbestämmelser, vilket innebar att de hade majors rang		 plumager		 (variantform) plymascher		 den gamla förbundsförfattningen		 syftar på den juridiskt lösa ge­		 menskap som sammanhöll Sverige under landskapslagarnas tid		 Beskowska kyrkan		 Blasieholmskyrkan i Stockholm, uppförd på ini­		 tiativ av prästmannen G. E. Beskow		 något utsikt		 (variantform) någon utsikt		 stattorpare		 torpare som helt eller delvis avlönades med naturaför­		 måner		 en nyss tillkommen konglig förordning som upphävde straffbe­		 stämmelsen om fängelse för sabbatsbrott		 någon sådan bestämmelse		 har aldrig funnits i svensk straffrätt			 
	 38	 
				 blivit beslagen		 här: blivit prickad, gjort sig skyldig till tjänstefel			 
	 39	 
				 Stockholms kanonregimente		 syftar på Svea Artilleriregemente i		 Stockholm		 kartuschrem		 rem på uniformen med ammunitionsväska (kartusch)		 skyldring		 ställning i vilken geväret hölls upplyft med båda händerna		 lodrätt framför vänstra delen av bröstet 			 
	 
	 
	 
	  	 
				 i armen gevär		 ställning i vilken geväret hölls med högra handen		 lodrätt längs kroppens högra sida		 slagbom		 fällbom, spärr		 Karlberg		 krigsskola för officersutbildning, inrymd i Karlbergs slott i		 Solna			 
	 40	 
				 Lazari Son		 efter Jesu liknelse om den rike mannen och den fattige		 Lazarus (Lukas 16: 19–31)		 det oförskämda i att en student kallades Du		 etc. vid denna tid		 duades en student först efter titelbortläggning		 Guvernören		 chefen för krigsskolan på Karlberg innehade titeln guver­		 nör			 
	 42	 
				 Marieberg		 krigshögskola för bl.a. artilleriofficerare från 1866		 Unga litteratörer utan svarta hattar		 hög, svart hatt hörde till de icke		 kroppsarbetandes vardagsdräkt			 
	 43	 
				 Quartier Latin		 den stadsdel i Paris som inrymmer universitetet och		 studentkvarteren			 
	 
	 
	 
	 
	 
	 VÅRA ENTREPRENÖRER	 
	 45	 
				 entreprenör		 här: den som med självtagen rätt är den tongivande inom		 ett område		 Argus-Johansson		 Johan Johansson (1792–1860), tidningsman, utgav		 1820–36 den liberala oppositionstidningen Argus		 läggas på		 här: satsas på, ges företräde till utbildning			 
	 46	 
				 mensa		 (latin) ’bord’; ordet länge och allmänt använt som böjnings­		 mönster i latinet för substantiv av första deklinationen		 tobaksland		 tobak odlades vid denna tid i Stockholms utkanter		 Mariatrakten		 trakten kring Maria kyrka på Södermalm i Stockholm			 
	 47	 
				 Estetiska föreningen		 denna förening i Uppsala grundades 1871		 Borghesiska fäktarn		 berömd antik skulptur uppkallad efter den ro­		 merska adelsätten Borghese, i vars ägo den befunnit sig			 
	 48	 
				 klädstånd		 i klädstånd försåldes vid denna tid inte bara gamla kläder		 utan också enklare antikviteter m. m.		 språket var som bekant tillkommet för att dölja människans tankar		 
		 efter berömt yttrande av den franske politikern M. Talleyrand		 (1754–1838)			 
	 49	 
				 in nuce (i en nöt)		 in nuce (latin) ’i en nöt’, i mycket sammanträngd		 form, i sin första början			 
	 
	 
	 
	  	 
				 odlingens nio världar		 syftar på konster och vetenskaper som de nio		 muserna företräder		 »Svenska Folkets Historia är dess bokbindares»		 travesterar Geijers		 yttrande i Svenska folkets historia: »Då jag skriver svenska folkets		 historia, känner jag bättre än någon, att det är dess konungars»		 avdriva		 här: bedriva intensiv jakt, t.ex. drev- eller klappjakt			 
	 50	 
				 Geranier plockade vid Parnassens fot		 geranier, ’nävor’, växter till­		 hörande släktet Geranium; här åsyftas tydligen närmast stinknävan (Ge­		 ranium robertianum)			 
	 51	 
				 idealit-tidningar		 idealit ant. avsiktlig förvrängning av idealist			 
	 52	 
				 Dem renom är allting rent		 citat ur Paulus’ första brev till Titus		 (1:15)			 
	 53	 
				 en Perowska		 syftar på Sofia Llovna Perovskaja, rysk revolutionär,		 född 1854, avrättad 1881 för delaktighet i mordet på tsar Alexander II		 The Lancet		 engelsk medicinsk tidskrift		 Där ligger Nordstjärnans svarta band [– – – ] svart som sorgen över		 utebliven befordran till det blå bandet		 Nordstjärneordens band är		 svart; det blå bandet syftar på Serafimerorden, den förnämsta av svenska		 riddarordnar; dess band är blått		 nescit occasum		 (latin) ’den vet ej av nedgång’, Nordstjärneordens		 inskrift			 
	 54	 
				 Turkiska Medschidschiorden		 etc. de ordnar som här omnämns –		 Medjidieorden, Kronorden och Sankt Stanislausorden – var välkända		 vid denna tid		 Portens sändebud		 Porten äldre beteckning för Turkiet		 Civita Vecchia		 det moderna Roms främsta hamnstad		 uppbördsläkare		 tjänsteläkare på örlogsfartyg		 verklige statsrådet		 verkligt statsråd hög, förlänad titel i tsartidens Ryss­		 land eller Finland		 fransyska fotografier		 pornografiska fotografier		 Ehrenstrahls Yttersta Dom		 målning av David Klöcker Ehrenstrahl,		 tillkommen på 1690-talet, nu i Storkyrkan i Stockholm		 grävsvinshåren		 grävsvin är detsamma som grävling		 stryka ut som hartassen på griffeltavlan		 hartassar användes vid		 denna tid för att sudda ut skrift på griffeltavlor			 
	 55	 
				 Nestor		 en av hjältarna i Homeros’ Iliaden, där han utmärker sig för sin		 förmåga att överleva andra och sin bevarade vitalitet vid mycket hög		 ålder			 
	 
	 
	 
	  	 
				 togo av in på Rörstrandsgatan		 vid denna tid hade Rörstrandsgatan		 en sträckning som ungefär motsvarade nuvarande Wallingatan–Tors­		 gatan		 fädernas missgärningar		 efter 2 Mosebok 20:5 där Herren hotar att		 straffa ’fädernas missgärningar på barn och efterkommande i tredje och		 fjärde led’; uttrycket ibland – som här – använt om ärftlig syfilis			 
	 56	 
				 hans obefläckade avelse		 syftar på den katolska dogmen, att jungfru		 Maria blivit född utan arvsynd; avelse (variantform) avlelse		 Augsburgiska bekännelsen		 se ovan s. 26			 
	 57	 
				 d–n		 djäveln, djävulen, djäkeln		 Ulla		 syftar på Bellmans Ulla Winblad		 franska skräckväldet		 franska revolutionens terrorperiod (1793–94)		 poussera dig		 poussera (av franska pousser) skuffa fram, hjälpa fram			 
	 58	 
				 litterär seans		 seans här: föreställning, sammankomst		 tobaksrullar		 här antagligen: rullar av tuggtobak, tobaksflätor			 
	 60	 
				 en koptisk grammatika		 koptiska forntida språk som numera används		 blott som skriftspråk inom den koptiska (kristna) kyrkan i Egypten			 
	 
	 
	 
	 
	 
	 VÅRA IDEALISTER	 
	 63	 
				 den nyss dödade prins Napoleons bild		 Napoleon »IV», son till		 franske kejsaren Napoleon III; prinsen, som besökte Sverige, stupade i		 ett kolonialkrig 1879		 Bilinervatten		 mineralvatten från staden Bilina i Böhmen		 lägga en 100-krona i prästens hatt		 det var sed att konfirmanderna		 ’tackade’ konfirmationsprästen med ett sammanskott av frivilliga bidrag			 
	 64	 
				 en viss dessert som kallas snömos		 vispad tjock grädde, gräddskum			 
	 65	 
				 georginer		 dahlior		 Potage tortue à l’Indienne		 indisk sköldpaddsoppa		 Xérès		 sherry		 Rissoles d’Ecrevisses à la Russe		 smördegspastejer (risoller) med		 kräftor på ryskt sätt		 Château Lafitte		 rött Bordeauxvin av högsta kvalitet			 
	 66	 
				 det belgiska fönsterglaset		 Belgien var sedan länge berömt för sin		 tillverkning av fönster- och spegelglas		 kupongbok		 häfte av kuponger som berättigar innehavaren till viss		 förmån (t.ex. lunch eller resa); kuponger i sådan ’bok’ brukar vara lätt		 avskiljbara genom perforering		 apoplektisk		 som har benägenhet för slaganfall			 
	 
	 
	 
	  	 
				 resningar		 resning här: (sjöterm) avser skrovets och/eller riggens sträck­		 ning i höjden		 friseglare		 fribytare, sjörövare		 rullorna		 här: de officiella dokument i vilka örlogs- och bevakningsfar­		 tyg registrerades		 litteraturfiskal		 fiskal åklagare eller annan tjänsteman med uppgift att		 bevaka samhällets rätt		 bänknyckel		 man kunde vid denna tid ha nyckel till egen bänk i kyrkan		 ett litet parti		 parti här: sällskaplig samvaro eller spelparti		 Sällskapet		 här: Stora sällskapet, herrklubb i Stockholm, grundad 1800			 
	 67	 
				 kopromani		 bildat efter grek. kopros ’exkrementer’; ’dragning till det		 smutsiga’		 tidelag		 sexuellt umgänge med djur		 livbeväringens vänner		 föreningen Värnpliktens vänner, grundad 1875			 
	 68	 
				 ostämplade varor		 gods som saknade föreskriven stämpel (förtull­		 nings- eller äkthetsstämpel)		 patriotiska sällskapet		 sällskap som utdelar medaljer för lång och		 trogen tjänst i privat och kommunal tjänst			 
	 
	 
	 
	 
	 
	 MOSES	 
	 69	 
				 uppmätas		 här: uppskattas, värderas		 Jehova		 Jahve, Israels gud		 Schabbis		 även schabbes (jiddisch och hebreiska) ’sabbat’ (modern		 hebreiska: shabát)			 
	 70	 
				 ett glasrör fyllt med papperslappar		 etc. vid entrén till ett judiskt		 hem sitter vanligen en hylsa i vilken en remsa av pergament med texter		 ur 2 Mosebok (6:4–9 och 11: 13–21) och ett par andra texter förvaras		 Allah ekbar barastrunt		 troligen förvrängning av islams Allāhu akbar		 ’Allah är stor’ och det första ordet i 1 Mosebok, det hebreiska bereshít ’i		 begynnelsen’			 
	 71	 
				 sista jubelfesten i Uppsala		 syftar antagligen på jubelfesten vid Upp­		 sala universitets 400-årsjubileum i september 1877		 en lärd		 etc. Viktor Rydberg, som i Bibelns lära om Kristus (1862)		 ansågs ha ifrågasatt Kristi gudom			 
	 72	 
				 »folkegave»		 (norska) folkgåva		 soubassemangen		 här: undervåningen		 Taket krönes av en kolossal uppasserska lutad mot en punsch­		 			 			 
	 
	 
	 
	  	 
				 
		 bricka och med Göta lejon vid fötterna		 syftar på den skulpturgrupp		 föreställande Moder Svea och hennes attribut som var uppsatt på taket		 över fasaden mot Kungsträdgården på det s. k. Davidsonska palatset på		 hörntomten vid Kungsträdgårdsgatan mot Norrmalmstorg; Strindbergs		 beskrivning av palatset i »Moses» utgår även i andra detaljer från denna		 praktbyggnad, som uppfördes av källarmästare J. W. Davidson 1879–81			 
	 73	 
				 majolika-kakelugnar		 majolika en sorts fajans		 ett stort vitt hår, erinrande om patriarkens i Lilla Dorrit (av		 Charles Dickens)		 syftar på Christopher Casby, även kallad »patriar­		 ken», i Dickens’ roman Little Dorrit			 
	 74	 
				 Illustrerad tidning		 Illustrerad Tidning 1855–67 eller Ny Illustrerad		 Tidning 1865–1900			 
	 75	 
				 kvadratrev		 äldre svenskt ytmått: 1 kvadratrev =100 kvadratstäng­		 er = ca 9 ar=ca 900 m2		 åtta rev och två stänger		 äldre svenska längdmått: 1 stång=l/10		 rev=10 fot=2,97 m.; 8 rev och 2 stänger=243,5 m.; det är emellertid		 möjligt att rev och stänger här fungerar som förkortningar för kvadratrev		 resp. kvadratstänger, jfr föreg. ordförklaring		 ritarakademien		 Akademien för de fria konsterna (Konstakademien),		 vars ursprungliga namn var Kongl. ritarakademien		 stater och kårer		 jfr ovan s. 33		 Stockholms damer, vilka enligt Sveriges officiella Statistik utgöra		 ett antal av 93.559		 enligt uppgift i den av Statistiska centralbyrån		 1882 publicerade skriften Bidrag till Sveriges officiella statistik uppgick		 antalet kvinnor i Stockholm vid utgången av 1880 till 93 559		 burschikosformen		 burschikos ogenerad, uppsluppen, studentikos			 
	 77	 
				 Macbeths teori att gästen är värd i värdens hus och därför skall		 serveras sist		 anspelar troligen på en måltidsscen i Shakespeares Mac­		 beth (akt 3, scen 4), där Macbeth fastän värd tar plats vid bordet mitt		 ibland sina gäster och låter lady Macbeth ensam intaga högsätet		 naivété		 naivitet		 släktkonsiderationer		 släkthänsyn			 
	 78	 
				 moschlande		 av tyskans mauscheln, ’tala judetyska’			 
	 
	 
	 
	 
	 
	 OM DEN OFFENTLIGA LÖGNEN	 
	 79	 
				 vid altaret		 vid konfirmationen		 exercera beväring		 göra militärtjänst		 avlade trohetseden inför Akademiska Konsistorium		 den som in­		 
			 
	 
	 
	 
	  	 
				  		 
		 skrevs vid universitet skulle fram till 1868 avlägga s.k. studented (inför		 universitetets rektor)			 
	 80	 
				 le mot varandra som augurer		 augur teckentydare; enligt ett yttrande		 av Cato d.ä. återgivet av Cicero, kunde han inte förstå hur den ene		 auguren kunde möta den andre utan att le (med tanke på allmänhetens		 godtrogenhet)		 Bartolomeus		 en av Jesu lärjungar som enligt legenden skall ha blivit		 flådd levande		 Erik IX		 Erik Jedvardsson, Erik den helige		 en usel regentfamilj		 syftar på konung Magnus Eriksson (1316–74)		 och hans släkt, den s. k. Folkungaätten			 
	 81	 
				 Mater dolorosa		 (latin) ’den sorgtyngda modern’, i konsten jungfru		 Maria sörjande sin döde son		 en fet professors staty		 avser troligen C. G. Qvarnströms staty av		 Esaias Tegnér, utförd 1850–53 och uppställd på Tegnérplatsen i Lund		 ligger ett nytt helgon (mellan tre hustrur)		 avser Gustav Vasa som		 är gravsatt i Uppsala domkyrka i det s. k. Vårfrukoret mellan sina båda		 första gemåler; kungens tredje gemål, som avled drygt 60 år efter sin		 make, vilar i en särskild sarkofag i samma kor		 försten		 (ålderdomligt) fursten		 Ärkebiskop Mennander		 Carl Fredrik Mennander (1712–86); en		 minnesvård över M. finns i Uppsala domkyrka			 
	 82	 
				 modellörer		 skulptörer		 Bährs Café		 kafé vid Riddarhustorget			 
	 83	 
				 nålhus		 nålask		 Bernhard von Beskow		 författare, hovmarskalk och ledamot av Sven­		 ska Akademien (1796–1868)			 
	 84	 
				 Dagbladet		 Stockholms Dagblad			 
	 85	 
				 en gammal boktryckare		 etc. syftar på Esaias Tegnér, som avled i		 november 1846		 Posttidningen		 Post- och Inrikes Tidningar		 som Svenska Akademien icke hade sammankomst förr än i de­		 cember		 etc. Svenska Akademien firar sin högtidsdag den 20 december		 Stora börssalens fönster		 Svenska Akademiens högtidsdag firas i Sto­		 ra börssalen i Börshuset i Stockholm			 
	 86	 
				 »Det är med känslan av en stor, en oersättlig förlust»		 etc. Strind­		 berg citerar här och i fortsättningen Erik Gustaf Geijers bekanta minnes­		 
			 
	 
	 
	 
	  	 
				  		 
		 tal i december 1846 över Esaias Tegnér, som avlidit den 2 november		 detta år			 
	 88	 
				 tunnsäck		 (ålderdomligt) säck som rymmer en tunna (ca 146 lit.)		 våra oskära händer		 oskära oskärade, orena, befläckade		 personlighetspredikandet		 hänsyftar på Erik Gustaf Geijers ord om		 det personliga som det högsta i historien, jfr s. 31 ovan		 det odödliga stycket Konfirmanderna		 syftar på Esaias Tegnérs		 episka dikt Nattvardsbarnen (1820)		 »Jag tycker mycket om dem»		 etc. citat ur brev från E. G. Geijer till		 E. Tegnér den 11 sept. 1821 (Geijers Saml. skr., 13, 1931, s. 218f.)		 ett annat brev från vår festtalare till några andra vänner		 etc. Strind­		 berg refererar och citerar här ett brev från E. G. Geijer till tre vänner		 den 19 jan. 1821 (Geijers Saml. skr., 13, 1931, s. 310ff.)			 
	 
	 
	 
	 
	 
	 CLARIS MAJORUM EXEMPLIS ELLER ÄRFTLIGHET	 UTAN MORAL	 
	 90	 
				 Claris majorum exemplis		 (latin) ’Efter förfädrens lysande exempel		 (föredöme)’ del av inskriptionen på Riddarhuset i Stockholm		 1865		 det år då den nya författningen antogs; därmed upphörde adels­		 ståndet som politiskt organ		 vapenboken		 vapenböcker illustrerade förteckningar över adelns heral­		 diska vapen		 stod Gustav Adolf (den 2:dra)		 etc. syftar på C. G. Qvarnströms byst		 av Gustaf II Adolf (1861) som är placerad längst fram i stora salen på		 Riddarhuset		 Ehrenstrahls takmålning		 »Dygdernas rådslag» av David Klöker		 Ehrenstrahl tillkommen 1660–74		 sköldarne		 de adliga ätternas vapensköldar			 
	 91	 
				 stora kronstegen		 avser antagligen en stege som användes för att nå		 ljuskronorna i taket		 reparera dygderna		 syftar på D. K. Ehrenstrahls takmålning »Dyg­		 dernas rådslag» i Riddarhuset		 den vita ängeln		 skyddsängeln		 hjärtsköld		 i heraldiska vapen en mindre sköld i vapnets mitt			 
	 92	 
				 rotpipa		 rökpipa gjord av briar-rot (Erica arborea)		 Norrköpings Skarpskyttemarsch		 syftar ant. på »Marsch för Norr­		 köpings frivilliga skarpskyttekorps» av F. A. Frieberg		 väggskäkta		 vägglus			 
	 
	 
	 
	  	 
				 referentläktaren		 journalistläktaren			 
	 93	 
				 troll och gripar och ormar och drakar		 etc. emblem på vapensköldar		 vandrade hon fram mellan moln och dygder [– – – ] Sveas mantel		 
		 syftar på detaljer i Ehrenstrahls målning »Dygdernas rådslag»		 halvt skålpund		 äldre viktenhet; 1 skålpund=425 gram		 O, Solon, Solon!		 den grekiske historieskrivaren Herodotos (ca		 485–425 f.Kr.) berättar i sin Historia (tredje boken) om hur den lydiske		 kungen Krösus fängslades och skulle brännas på bål av den persiske		 kungen Cyrus; i det ögonblicket erinrade sig Krösus, som varit berömd		 för sin rikedom, hur den atenske statsmannen Solon en gång låtit honom		 förstå att ingen borde prisa sig lycklig före sin död; »när denna tanke		 kom för honom, drog han ett djupt andetag, bröt sin långa tystnad med		 en tung suck och nämnde tre gånger ordet Solon»; anekdoten fick stor		 spridning när den återberättades av den grekiske författaren Plutarkos		 (omkr. 46–120 e.Kr.) i hans biografi över Solon		 Alicante		 sött spanskt starkvin		 vattenur		 i forntiden uppfunnet instrument för tidmätning, konstruerat		 enligt samma princip som timglaset			 
	 94	 
				 vältade fram		 (variantform) vältrade fram		 skina fram		 här: (ålderdomligt) visa sig, komma fram		 generalfälttygmästare		 hög befälstjänst inom artilleriet		 vinsla		 här: gnälla		 fägna		 här: om hund som visar tecken på glädje, t. ex. viftar på svansen			 
	 95	 
				 pamp		 (ålderdomligt) värja		 föröka dig och uppfyll jorden		 efter 1 Mosebok 1:28		 blanksmörjsfabrik		 blanksmörja pasta för att svärta och blanka sko­		 läder m. m.		 mästerman		 skarprättare		 fanjunkare med löjtnants avsked		 vid avgång ur tjänst kunde militär		 tilldelas en högre rang			 
	 96	 
				 kronikör		 krönikör, annalist		 Nya Sverige i Amerika		 etc. syftar på den svenska kolonin Nya Sveri­		 ge i Delaware på 1600-talet, möjligen också på det område, »New		 Sweden» i delstaten Maine, som 1870 upplåts för svenska immigranter			 
	 97	 
				 går in på mycket korta rader och betalas per fot		 notisskrivare i		 tidningarna betalades ofta per rad		 gäldstugan		 bysättningshäktet, där man sattes in för skuld		 krigsteatern		 krigsskådeplatserna			 
	 
	 
	 
	  	 
				 kabelklys		 klys (sjöterm) mindre öppning i ett fartygs bog, sida eller		 däck varigenom ankarkätting eller förtöjningståg leds		 rundbult		 (sjöterm) järnten med rundad ’skalle’ i ena ändan och		 gängor för mutter i andra ändan; bult används för att sammanhålla trä-		 eller järnföremål		 lappsalva		 (sjöterm) impregnera ’stående gods’ (vant och dyl.) i ett		 fartygs rigg med tjära		 storstängsbardun		 (sjöterm) tåg som löper från toppen av den s.k.		 svåra stången (näst understa delen) av masten på ett segelfartyg till		 dettas sida och som där fästes så att masten stöttas snett akterut		 förläggare		 här: de som skjutit till pengar (’förlagskapital’)			 
	 98	 
				 karduansfabriken		 karduan ett slags läder		 »tout beau!»		 försiktigt!, gå inte för långt!		 namnet Farao var upptaget efter ett bekant dobbel		 etc. Farao anspe­		 lar på veckotidningen Figaro som utgavs av Hugo Nisbeth vilken är		 föremål för Strindbergs satir i detta avsnitt; farao var ett hasardbetonat		 kortspel			 
	 99	 
				 den ovärderliga och bekanta institution som kallades Lejon­		 gapet		 ett angiverisystem som tillämpades i Venedig och som innebar		 att man skriftligen kunde ange någon för brott; angivelseskriften inlades i		 speciella ’brevlådor’ som var utplacerade på olika ställen i staden och		 som givits en skulptural utsmyckning; undertecknade skrivelser föran­		 ledde omedelbar utredning; befanns angivelsen befogad fick angivaren		 en belöning av staten, i motsatt fall drabbades denne av ett strängt straff		 kyrkotukten i 1686 års kyrkolag		 lagbestämmelser för övervakande		 av prästerskapets och menighetens tro och vandel		 skvaltkvarnar och vattenhjul		 äldre vattendrivna kvarnar			 
	 100	 
				 Bollhuskällaren		 här: Operakällaren; före tillkomsten av Gustav III:s		 operahus (1782) fungerade det s.k. Bollhuset på Slottsbacken som skåde­		 plats för både sång- och taldramatik		 daggert		 ett slags dolk		 duellplakatet		 förordning tillkommen 1662 som förbjöd dueller			 
	 101	 
				 parlamentariska försök		 underhandlingar		 minnenas tempel		 Riddarhuset		 Claris majorum exemplis		 se ovan s. 90			 
	 
	 
	 
	 
	 EN NATIONELL BILDNINGSANSTALT	 
	 102	 
				 nationalteaterns		 etc. Kungliga teatern (Operan) och Dramatiska tea­		 tern kallades gemensamt Kungliga teatrarna		 Gustav III:s skapelse		 Kungliga teatern (Operan) grundades 1773 av		 Gustav III		 Enväldet på mened		 syftar på den statsvälvning som Gustav III		 genomförde 1789 och som upphävde den av honom själv 1772 påbjudna		 och edsvurna konstitutionen		 brännvinsfloden		 syftar på den omåttliga brännvinskonsumtion som		 blev följden av det statliga brännvinsmonopol Gustav III genomförde		 vid mitten av 1770-talet		 garçons bleus		 garçon (franska) här antagligen: ’lakej’; bleu (franska)		 ’blå’, syftar troligen på att lakejerna vid Gustav III:s hov bar livré i blå		 färg; hela uttrycket anspelar förmodligen på att Gustav III enligt hov­		 skvallret hade homosexuella kontakter med sina lakejer		 samvetslösa krigståg		 syftar på kriget med Ryssland 1788–90		 1809 års män		 männen bakom 1809 års revolution		 Den kunglige skaparens ande svävar ännu över vattnen och uttalar		 sitt varde ljus!		 travesterar inledningen till skapelseberättelsen i Första		 Mosebok			 
	 103	 
				 Messenius, Gyllenborg [– – – ] Hedberg		 samtliga författare som före­		 kommer i denna uppräkning har producerat sig som dramatiker			 
	 104	 
				 livbeväringsstycke		 livbeväring allmän värnplikt		 livbeväringens vänner		 se ovan s. 67		 kolfat		 korg eller bårliknande redskap som användes för bl. a. transport		 av kol		 sujetter		 medlemmar av teatertrupp			 
	 105	 
				 atlas-klänning		 atlas här: glänsande siden- eller halvsidentyg; Strind­		 berg blandar i fortsättningen skrädderi- och dammodetermer med		 termer från helt andra ämnessfärer		 crepin		 tofs med silkessnodd som man fäster i rader (t. ex. som frans		 längs kanten av en möbel eller liknande)		 halvcotillon		 cotillon ’kotiljong’, en sällskapsdans; även ’underkjol’		 stalaktit		 droppstensbildning i form av nedhängande tapp i en grotta		 polonäs		 här: halvlång överklänning av östeuropeiskt ursprung, vanlig		 på 1870- och 80-talen, ibland draperad i stora pösande former vid		 sidorna och baktill		 bombast		 tygsort som oftast används till underfoder			 
	 
	 
	 
	  	 
				 gallerie		 galleri, pelargång; teaterläktare; balkongartad utbyggnad på		 ett fartygs akterparti; anspelar här möjligen i sistnämnda betydelse på		 turnyren, dvs. den ståltrådsställning som bars under kjolen för att ge		 denna en pösande form bakåt; jfr förklaringen till polonäs ovan		 Dauphine		 står här troligen för ’kronprinsessan av Frankrike’		 kalmunk		 ’kalmuck’, benämning på vissa skinn- eller tygsorter		 espagnoler		 antagligen av franskans espagnolette ’fönsterhake’, ’spanjo­		 lett’		 koprolit		 koproliter benämning inom geologin på fossila djurexkrement i		 bergarter		 robe		 (franska) dräkt, klänning		 strecktecknade		 benämning inom zoologin på tänder med emaljveck		 hos bl. a. idisslare		 snedslag		 här: benämning på snedskuret slag på klädesplagg		 concorde		 (franska) endräkt, frid		 passementerie		 (franska) snörmakeriarbete, spetsar		 prune		 (franska) plommon		 tunique		 (franska) ’tunika’, skjortliknande plagg		 charivari		 (franska) oväsen, ’kattmusik’		 russe		 (franska) rysk(t)		 bli skrubbad		 bli avhyvlad, få ovett			 
	 106	 
				 En kopp Te, De både Döve [– – – ] Han är inte svartsjuk		 autentiska		 titlar på skådespel som förekom på Dramatiska teaterns repertoar 1870			 
	 107	 
				 lilla nationalteatern		 syftar antagligen på Dramatiska teatern vid		 Kungsträdgårdsgatan som invigdes 1863		 brysselmatta		 golvmatta med sammetsliknande rätsida; stående rekvi­		 sita i tidens salongsstycken		 biljett		 här: brev		 kanelrör		 ett slags promenadkäpp		 cigarettmaskin		 apparat för att rulla cigarretter		 »nyckelpiporna»		 nyckelbenen			 
	 108	 
				 sfinxartat leende		 ungefär: gåtfullt leende		 varit sjuk [– – – ] i Venedig		 etc. syftar troligen på att vattnet i och		 omkring Venedig var beryktat för att vara förorenat och hälsovådligt			 
	 109	 
				 ministerpost i Neapel		 tjänst som sändebud i Neapel		 avantscener		 loger närmast scenen			 
	 110	 
				 resår		 här: stoppning i möbel			 
	 
	 
	 
	  	 
				 Guerre [– – – ] Dix		 flertalet av termerna i detta replikskifte används i		 biljardspel		 craque		 (franska) ’skryt’, ’lögn’; här möjligen: ’skrytscen’			 
	 111	 
				 cocotte		 (franska) kokott, sköka			 
	 112	 
				 cochonne		 (franska) sugga		 spektakel		 här: skådespel		 källare		 här: restaurang		 hemförlova		 sända hem		 du Nord		 restaurang Café du Nord på Kungsträdgårdsgatan i Stock­		 holm		 nationaldivertissemang		 divertissemang tidsfördriv, nöje			 
	 113	 
				 affisch		 Dramaten tillhandahöll vid denna tid ej teaterprogram utan		 publiken fick i stället dagens affisch			 
	 
	 
	 
	 
	 
	 SÅ GÅR DET TILL!	 
	 115	 
				 gasen		 gasbelysningen		 Posttidningen		 Post- och Inrikes Tidningar		 andeviskning		 svag viskning		 Malaga		 sött spanskt starkvin		 Lamartinehår		 efter den franske diktaren och politikern Alphonse de		 Lamartine (1790–1869)			 
	 116	 
				 patentkungörelserna		 dessa utgjorde tillsammans med officiella med­		 delanden och utnämningar det huvudsakliga innehållet i Post- och		 Inrikes Tidningar		 blytyperna		 tidningarna trycktes med typtecken av bly		 galvaniskt batteri		 etc. elektriskt batteri; Strindberg syftar här på		 Galvanis upptäckt att elektrisk ström kan framkalla muskelsamman­		 dragningar		 oktav		 ett vanligt bokformat			 
	 117	 
				 han var promotionskamrat med Akademiens beskyddare		 Oskar		 II, vilken i egenskap av Sveriges konung var Svenska Akademiens		 beskyddare, promoverades 1868 till fil. hedersdoktor vid Lunds universi­		 tet		 brednäbbad		 här: talför, försigkommen		 Ett schamangt val! Våvan kuvatov!		 förvrängningarna av charmant,		 våran och kurator skall parodiera adliga uttalsvanor; kurator här: ord­		 förande i en studentnation, dvs. en sammanslutning av studenter från		 samma landskap eller annat geografiskt område			 
	 
	 
	 
	  	 
				 Illustrerad Tidning		 Illustrerad Tidning 1855–67 eller Ny Illustrerad		 Tidning 1865–1900			 
	 118	 
				 ritat på trä		 för att senare utföras som träsnitt		 Anrep		 Svenska adelns ättartaflor (1858–64), utgiven av Gabriel Anrep		 rackarn		 rackare bödelsdräng, hudavdragare, nattman etc.; här: person		 som bl. a. avlivar lösa hundar			 
	 120	 
				 skarpskyttebal		 skarpskyttar se ovan s. 16		 Stora Börssalen		 se ovan s. 85		 det stod inte till		 ungefär: därtill räckte inte hans vetande		 Carl Michael Bellman		 etc. ingen av de författare som omnämns i		 detta textstycke blev invald i Svenska Akademien		 Törnrosens Bok		 samlingstitel på en rad arbeten av C. J. L. Almqvist		 fyra skålpund stearinljus (Liljeholmens femmor)		 ljus salufördes i		 förpackningar om ett skålpund (425 gram); Liljeholmens femmor utgjorde		 en sådan förpackning om 5 ljus, vilka alltså vägde 85 gram stycket		 Stockholms Gymnasiiungdom, Lyceiungdom, Nya Elementarsko­		 lans ungdom		 syftar förmodligen på följ. tre läroanstalter: Stockholms		 gymnasium, Nya elementarskolan och Stockholms lyceum		 mention honorable		 hedersomnämnande		 andra priset vid kappskrivningen på vers		 etc. Svenska Akademien		 anordnade litterära pristävlingar			 
	 121	 
				 Gustav III:s förtjänster om fäderneslandet (Sverige, icke Holstein-		 Gottorp!)		 Gustav III var av den Holstein-Gottorpska ätten		 omsvep		 här: svepskäl, undanflykter			 
	 122	 
				 alkaiskt versslag		 strofform av forngrekiskt ursprung		 gammal fras		 fras här: fraser, frasförråd			 
	 123	 
				 Magister Haberdass		 fingerat namn		 Hippopotamos		 fingerat namn: jfr det latinska namnet på flodhäst		 (Hippopotamus amphibius)		 fru Birch-Pfeiffers Katzenjammer		 Birch-Pfeiffer, Charlotte tysk dra­		 matiker (1800–69), ofta spelad i Sverige; pjäsens namn »Katzenjammer»		 (tyska: ’bakrus’, ’kopparslagare’) är fingerat		 Äreminne över Friherre Claes Fleming		 äreminnet över hov- och		 ämbetsmannen C. Fleming (1771–1831) är citerat ur Erik Gustaf Geijers		 Levernebeskrivning över F. i Vitterhetsakademien 1832; F., upphöjd till		 greve 1818, figurerar här med sin tidigare titel			 
	 124	 
				 vår nu regerande allernådigste konung		 Karl XIV Johan		 konglig majestäts orden		 Serafimerorden			 
	 
	 
			 
	 Innehåll	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 Illusionernas dagar 9	 Svenska folket 25	 De nyadlige 34	 Våra entreprenörer 45	 Våra idealister 61	 Moses 69	 Om den offentliga lögnen, kanoniseringar och festtal79	 Claris majorum exemplis eller ärftlighet utan moral 90	 En nationell bildningsanstalt 102	 Så går det till! 115	 
	 
	 
	 
	 
	 KOMMENTARER	 
	 Tillkomst och mottagande 129	 Ordförklaringar 149	 
	 
	 
 
 
