 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ILLUSTRATIONER OCH OMSLAGTECKNADE AVS. HASSELSKOGRADIOAKTIVA RIKSUTTALANDENavhrr borgmästare M. Sjökvist, reservlöjtnant Jonsson,dr Salvén, sparbankskassör Vedbom, polis P. Berg­ström och postmästare Brunander, frkn Gurli Petters­son, hr mag. Hagwald, fru borgmästarinnan Sjökvist,f. Sparvhöök, och hr Alfr. Vestlund.INFÅNGADE OCH ÅTERUTSÄNDAAVN:LS H-SS:LSK-GSTOCKHOLMWAHLSTRÖM & WIDSTRANDISAAC MARCUS BOKTR.-AKTIEBOLAGSTOCKHOLM1930 
Innehåll. Sid.NÅGRA TANKAR OM GÅSEN 7FIRA JULEN I GRÖNKÖPING! 15HURU HÅLLA MIG FRISK OCH SUND? 29SPARA! 45TRAFIKKULTUR 60HUR MAN BLIVER HUMORIST 73HUR SKALL JAG BADA? 87AGA ELLER ICKE AGA? 101HURU ORDNA EN JULBJUDNING? 113POETEN GENOM TIDERNA 125Några tankar om gåsenavhr borgmästare Mårten Sjökvist.Man har, i och med tillblivelsen av Grönkö­pings radioaktiva station, haft den vänliga upp­märksamheten att anhålla undertecknad om etttrådlöst framträdande med några tankar i ett el­ler annat ämne, jag såsom stadens borgmästarekunde hava å hjärtat och önska giva luft, en be­gärelse, den där jag med största nöjaktighet ve­lat låta komma till villfarelse.Då man såsom undertecknad har förmånen att åena sidan kunna blicka baklänges å en långsträckträttsutövning i ett samhälle, lika gammalt som, vå­gar jag säga, välburget, och å andra sidan med dess­bättre alltjämt obrukade krafter skåda framtidentill mötes, tränga sig naturligt nog en hel del juri­diska och sociala spörsmål inpå livet – jag tän­ker då närmast å exempelvis stadsplanens omreg­lering i och för nästa jubileumsutställning, denfemtonåriga brofrågan över ån vid S. tullen, vårtStadshäktes fullständiga restauration, hundskatte­medlens fördelning mellan Warmbadhuset ochKommittén för musiklivets höjande, etc. etc., alltproblemata, som ju emellertid äga sin ständiga ak­tualism, varför vi för dagen vilja något skjutadem åt sidan och fastheldre för en stund samlatankarna kring vad som för ögonblicket ligger ossalla och eho som varmast om hjärtat, eller gåsen.Kärt hade för mig varit att efterkomma k. Ra­diosystemets önskemål om ett framläggande avmina synpunkter redan å själva Mårtens gås, enför mig dubbel högtidsdag, såsom varande jäm­väl min personliga namnsdag, men blev jag till­följe någon opasslighet å densamma dessvärre nö­dig uppskjuta mina tankar tills i kväll.Att spisa gås är en plägsed lika åldrig som god,eller oändligt gammal. I alla tider synes ocksågåsen ha vetat att sysselsätta folkfantasien – be­höva vi endast tänka å den klassiska Lohengrims­sagan eller, i modern tid, å vår frejdiga svenskanovellpristagarinnas underbara skolresa till Kebne­kajse, i vilken den läckra stegfogeln hela tidengår igen såsom bärande primusmotor; en mängdav våra måleriska mästares mest saftiga och fängs­lande stillebensfantasier att förtiga.Gå vi till antiken, slår det oss omedelbart, hu­rusom gåsaveln redan då sattes till ytterlighet högt,jämte filosofi och gymnastik. Ja, höll man i detstolta Roma en sådan myckenhet gäss, det de vidett tillfälle rent av skola med sin kackling havaskrämt en fientlig armé å flykten.Under den därpå följande gotiken eller spets­bågetiden med sina asketiskt hårdare idealer ochstränga undvikande av alla yppigare, svällandeformer, synas de präktiga kramsfoglarna dessvärrenågot ha råkat i missaktning och förfall, men räd­dade dem lyckligtvis den ovansklige Mårten Lu­ther med sin reformation åt det protestantiska bor­det, dymedelst ristande både sitt och deras namn ivår almenacka, såsom man får hoppas till ovär­derlig tid.Från min arla barndomstid minnes jag ännualltför väl, huru jag redan i egenskap av liten lin­hårig pilt lärdes att älska gåsen, i den mån dylikerbjöd sig i det relativt välburgna karduansma­karehemmet, ett intryck det där, vågar jag påstå,sedermera hållit sig ogrumlat genom åren och, sär­skilt sedan jag själv begynt att något syssla medmaträttsliga spörsmåler, ytterligare fördjupats ochsom, öppet att tala, mer än en gång när jag väl­gödd och slaktfärdig sett en gås träda mig till mö­tes, ofrivilligt och rent spasmodiskt kommit ögatatt vattnas.Här, i den stad där jag är försatt att verka,höra ju dylika synbilder tyvärr ej till dagshändel­serna, då man här såsom mångenstädes ännu icketyckes ha fått ögonen upplyfta för gåsodlingen så­som kulturfaktum utan i allmänhet bitit sig fasti hönsen, – förvisso smakfulla även de, efter sinnatur, om de ej äro för gamla, och vare det migfjärran att vilja kasta sten å desamma, förnuftigttillredda, men äga de, synes det mig, sin högtidvid påsken, och bjuder det mig personligen å nå­got egendomligt sätt emot att fira Luther med enMårtens leghorn eler plymutrockare.Högönskligt vore, det den svenska gåsfloran åett eller annat sätt kunde beredas ökad luft undervingarna, om möjligt genom offentlig underblås­ning från myndigheternas sida och vadan icke iskatteväg, – anser jag det ingalunda mer än lo­giskt konsekvent, det likasom kommunen t. ex. be­lägger varje hundägare med skatt, den erlade ettmotsvarande belopp till hållare av gås.Min käraste dröm sedan åtskilliga år för mittsamhälles vidkommande har också varit, det stadensjälv ville taga upp en gåsdrift i större skala –jag syftar då å något i stil med hellenernas gamlaavelsgård, Kolosseum, till vilken utan alltför storapparat borde kunna resas en motsvarighet uppe åvårt Gökmassiv. – Därhän är emellertid ett gottsteg, ett steg, som måste tagas i endräkt och dess­värre gå över en försvarlig mur av gamla mult­nande fördomar.En sådan är, det gässfoglarna å något sättskulle vara förenade med besvärlighet att fostraoch göda upp å grund av påstådd dumhet, enegenskap jag av personlig erfarenhet å det be­stämdaste vill bestrida. Har tvärtom, för alla desomrar jag egenhändigt dragit upp en Mårtensgässling i Rådhusträdgården, densamme visat sigtill ytterlighet lättmatad och mottaglig för köketsmest skilda produkter, kort sagt med påfallandeinstinkt gått inför för sin uppgift, en klokhet jagf. ö. är i stånd att styrka med vederbörliga vikt­kurvor och, om så önskas, ett fotografi av åretsexemplar, en sannskyldig bjässe till gåskarl, välså överlägsen som de i Waruhusets livsmedelsfön­ster skylthängda tvenne skåningarna.Men nu ett par tankar om själva tillredelsen!Det skulle föra alltför långt i det blå att redogöraför de många olika sätt, å vilka det härvidlag dess­värre ständigt syndas. Brynes exempelvis stekenän för löst, så att den nära nog slamsar sig å fa­tet, än återigen så hårt, det den blir till en sann­skyldig mumie, fullständigt blottad å såväl deli­katess som vitaminer, skäres den å det mest fel­aktiga än å ena leden, än å den andra, m. fl. di­rekta osmakligheter, för att icke tala något om själ­va såsen, den där mer än en gång kunde göra engammal finkännare frestad att bliva rent gråhå­rig i huvudet. Såsen bör vara korrekt. Varkenför tjock eller för tunn, men med detta pikanta»det» eller »it», som ej låter sig beskrivas, endastgenom oavlåtliga avsmakningar utstuderas. Medsåsen, vill jag säga, står eller faller hela fogeln.Vad nu, för att återupptaga steken, själva bry­nandet beträffar, skulle jag såsom en kort och godminnesregel vilja hävda: bryn, under beständig på­ösning av det fett, som bildas, precis så länge, detfogeln – plockad, öppnad och katrinfylld samtlagd å rygg med benen väl fastknutna utefter si­dorna, så att de ej speta upp – antager en läckertguldglänsande platina, något stötande i brons menej fullt Van Dyck-brunt – då sluta! Lätt saltatoch bespätt må sedan stekas 3–4 timmar å trogetunderhållen låga, varsamt uppskäras och inbärassamt kringportioneras.Ett gammalt ordstäv säger som bekant, det gå­sen vill simma, och ser jag personligen intet ona­turligt däri, för så vitt det sker inom rimliga grän­ser, i ett spetsglas god O. P. pr portion, tilläven­tyrs nedsköld med en klunkfull väl kroppstempe­rerad Viella Francka.Att däremot, såsom stundom sker, tömma ens. k. manasse för varje klo å gåsen, eller inallessex, finner jag ärligt talat vara rena frosserietoch med avseende å digestionen lika förkastligtsom att hälla vatten eller Eklundsdricka å en dy­lik. Nej, kommer den medelmåttige städse längsthär i världen, och så alldeles särskilt vid en gås­middag med sin obligatoriskt efterföljande svart­soppa samt äppeltårta, även de ju krävande ochförtjänta av utrymme.En god plägsed, den jag smickrar mig av atthava infört härstädes, synes mig vara att inledamåltiden med avhöjandet av ett fyrstämmigt leveför gåsen. Likaledes har jag funnit min känslaför det passande ganska tilltalad av en avspisningi högtidsdräkt (med undantag naturligtvis för vitahandskar och hög hatt) och vare sig rocken sedanär sydd i form av frack eller helt till bonjour;detta vad nu beträffar herrarna, vid en verkliggåsmiddag för endast dylika.Att däremot, skulle jag vilja säga, söka höjafestivitan med långa tal och anföranden om gå­sen eller varandra anser jag lika konstlat som di­rekt olyckligt; finnes näppeligen något mera mot­bjudande än att mitt under det man är sysselsattmed att å sin tallrik exempelvis såsa över eller mosasamman, bliva uppmärksamgjord å att det är nå­gon, som äskar tala. Dylika störningar höra för­visso ej samman med det sanna gåsfirandet, ochgör man i så fall, tror jag, både sig och det läckrafestföremålet största tjänsten med att helt demon­strativt mosa på.En sak må vi dock ej glömma att minnas: låt­om flaggorna flyga i topp, då vi spisa gås! Gottär förvisso att spisa med högtid i sinn och flaggai hjärtat, men, vill jag betona: tvedubbelt gott ochstämningsmättande, då över våra huvuden de blå­gula dukarna väderspända smälla i kapp å taken.Fira julen i Grönköping!avsekreteraren i Grönköpings turistförbundhr reservlöjtnant Nap. Jonsson.Mina herrar och ärade damer!Vi närma oss nu med stora fötter julen, ochtränger oss därmed allt starkare den frågan inpålivet, var vi skola fira den. Vilja vi ju litet var,det den skall forma sig så stämningsmätt och äkt­nordisk som möjligt och å samma gång ävenmera rekreerande, än vad den i månget fall skullebliva vid ett avfirande å hemorten under egetbord; men duger naturligtvis å andra sidan ej attvälja en digestionsort alldeles à la måfå ur järn­vägstågtabellen, såsom låt oss säga Aplared, Borås,Charlottenberg, Dingelvik eller så vidare –exemplen skulle kunna mångfaldigas. Dylikt häm­nar sig alltid, och gäller det fastmera slå ned jul­pålarna å en plats med åtminstone någorlunda tu­ristiskt par renommé.Vare härmed ingalunda min intuition att såsomsvensk turistman i minsta mån vilja leda någonpersons fria julkosa i en viss riktning – bort meddet! Vad jag känt mig manad och av härvaran­de turistförbund blivit uppdragen till, är endast ochallenast att fullt opartiskt sprida några upplysnin­gar om vårt samhälle och julfirandet härstädes,upplysningar ägnade att fylla en lucka i det all­männa turistmedvetandet och, måste man säga, enrätt beklämmande sådan.Bläddra vi nämligen i turiststatistiken för exem­pelvis förliden jul, slår det oss å det mest upp­seendeväckande, att, alltmedan ett flertal faktisktbåde av- och underlägsnare orter såsom t. ex. Åre,Storlinjen, Morsa m. fl. drogo till sig flera ban­tåg överfulla julfirare, endast en, säger i styckdylik hitkom, – en handelsresande från Örkelljun­ga och därtill, efter vad senare visade sig, insol­vent att göra rätt efter sig. En sådan fördelningav jultrafiken kan näppeligen bero å rena slumpenutan måste ovillkorligen ha en djupare botten ochenkannerligen, tror jag, den, att de flesta julfararesitta medvetslösa om vad vår stad i själva verklig­heten har att bjuda i juletid.Låt oss då se till, vad detta är. Låt oss, helt itankarna, avlägga ett julbesök i staden med degamla rötterna, eller såsom vi lärt oss kalla den,Pärlan vid Bergska sjön.Vi tänka oss anlända till Skövde dagen före jul­afton med den blandade middagsexpressen, sombrukar stanna för avstigande och utkastning avcollies och vid vilken undertecknad skall hava äranmöta upp såsom guide eller folkledare, – tämligenlätt uppmärksammad i uniform och av ungefärlagom normallängd samt med små guldblonda,uppåtriktade mustascher.Ett stenkast eller par från stationen väntarGrönköpingsbusen, redan med ångan ute och sina,julen till ära, vajande enruskor å taket, å att fåsluta oss i sitt mjuka innanmäte; och bär det, se­dan bagaget vederbörligen placerats å den efter­hängande flakvagnen samt presengtationerna un­danstökats, å raskt rullande hjul åstad ut genomsamhället, hän över det milsvida slättlandskapet.Småningom kännes luften bliva en annan om­kring oss. Blir den med ens likasom lättare attandas, om man öppnar fönstret och känner efter,och kunna vi, om vi sträcka oss något längre ut,iakttaga, hurusom hela landskapet börjar luta siguppåt samt, när vi sätta kikaren till ögat, att vinärma oss det skogklädda Gökmassivet, som ma­jestätiskt höjer sig över trädtopparna. Strax bak­om avtecknar sig, snart tävlande i höjd, stadens iuppförande stadda skyskrapa mot vinterhimmeln,redan tändande sina båda elektriska initialer, ettW. och ett H., d. v. s. Waru-Huset, dem jag emel­lertid för dagen skulle vilja giva en något djupareinnebörd eller ett: Waren Hälsade!, en önskansom, tänker jag, skall komma till än direktare ut­tryck, när vi strax nog svänga oss in genom NorraTullen, nämligen i form av allmänt vinkande ut­med Storgatan och hr borgmästarens urbana ut­träde å Rådhustrappan.Torde emellertid de ärade gästerna nu främstönska en stunds behövlig vila efter resan, och sty­ra vi runt trafikfyren med sin imponerande jul­kärve och kuttrande svärm av duvor och dompros­tar direkte å Stadshotellet, vars borne Excoffier,hr källarmästare Pettersson, väntar med five­oclocket uppslaget och samtliga sex resanderumtillreds, det ena mera städat och luftat än det and­ra och med en julbrasa flammande i den muntrakakelugnen. Skulle någon till äventyrlighet havapretention å en mera moderat inkvartering, mednågot enklare bekvämlighet, står en dylik öppenblott ett stenkast runt om närmaste hörn, hos fruhembagerskan Pilzén (vars bruklige inackordering,en hr agent Peterzohn, under helgerna i allmänhetplägar vistas å annat håll). – Tillmötesgående fruPilzéns önskan, vill jag förutskicka meddelandet,det julsemlor och Luciakattor ingå i bostaden.Ja, sedan sålunda själva installationen är gjord,skulle såsom närmaste uppgift kanske kunna före­slås ett avgående till Warmbadhuset för intagandeav julbad. Ett dylikt torde härstädes rätt väl låtasig ordnas, sedan vid detta lag samtliga stadsborredan hunnit undergå detsamma, resp. i år lämnatåterbud med hänsyn till påskens tidiga infall. Så­väl karet som klädlogen äro nyligen omrestaure­rade, och måste priset betecknas såsom överkom­ligt – kan jag å stående arm ej angiva det be­stämt, men serveras i varje fall även halvbad samtsmå behändiga fotbad till 50 öre.Efter detta ställa sig våra ärade badgäster må­hända sympatiska till en promenad å Storgatan föratt bese julskyltningen, vilken så här vid 7 :dags juststår å kumlet av strålning och raffinaderi, det enafönstret mera förbryllande rikt än något annat ochsomliga, såsom Waruhusets, med faktiskt rörligascenfigurer, såväl enklare som i fullständig uni­form, samt girlander och crepper i de mest ota­liga riktningar – kunde man nästan känna sigfrestad utropa, det livet är en dröm.Men wer da, – höras icke plötsligt sprittandemässingstoner genom luften, och sätta sig ickefolkskarorna i strömning hän emot torget? Joväl,är det logen Hopp och Segers pupulära musiki,som behornade möta upp kring pumpen. Låt ossse till, vad som står å färde! Mitt å torget ochfattad av ett månghövdat antal armar reser sig motden mörka kvällshimmeln just stadens ofantligajulgran å sin jättefot och står där nu vaggande idunklet, sina modiga fem alnar hög, en mäktigtimponerande syn. Om ett par ögonblick ställes entrappstege upp, och bestiges den enligt gammal godslentrian av stadens mångårige hr polismästarePaulus Bergström, bärande en präktig ljusledningkoulörta lampor, dem han i det mest strålandefästar upp, varefter hr borgmästare Sjökvist görsitt framträde och med några kärnfyllda ord för­klarar granen rest och den stämningsfulla aktentill ända.Efter detta apropå – för all del blott en epi­sod, överstånden inom en knapp timma, men, tän­ker jag, ägnad att sätta det bästa inom litet var idallring – kunna vi törhända betrakta första da­gen som avslutad, och, eftersom klockan väl nu ärnärmare 8.30, tillönska varandra godnatt, godnatt!för att var å sitt håll låta Orpheus taga oss i ar­marna för några timmars sömn, innan vi fortsättaprogrammet nästföljande dag.Denna är även hos oss årets stora dopparedagframför andra, något varom jag vill hoppas våraärade gäster tidigt nog komma att bliva påmintagenom en dignande kaffebricka å sängen, eftervars tillgodogörelse det kanske kunde vara lämp­ligt att stiga upp och företaga ett beseende av sta­dens olika sevärdigheter.Tyvärr tillåter mig icke tiden en uppräkning avdem alla, – f. ö. en omöjlighet, då man nästanvar man går stöter emot alltid något nytt och mar­ken egentligen överallt genljuder av gamla souve­nirer. Vill jag blott hålla fram vårt gamla Råd­hus, i flera avseenden en pendyl till Köpenhamns,ehuru väl så restaurerat och nymålat; kyrkan medsina romantiska rundbågefönster – det över dör­ren fullständigt helrunt – och sin spira i spetsi­gaste gotik; gavelhuset, där Grönköpings äldsta,frkn Sophie Liljedotter, en gång föddes och allt­jämt sitter, vid beundransvärd vigör; samt platsendär vår grundläggare, konung Läspe och Halte,å sin tid skall hava tagit det första spadtaget, än­nu synligt som en liten håla inne å gården Skep­par Karls gränd 2. Ej heller torde vi neka ossden ringlande anblicken av ån och tjusningen avStora Kvarnfallet, där det dånande slungar sinavattenmassor 3 1/2 m. ner i djupet, eller skådespe­let av Klaffbron, då den reser sina båda klaffarnästan lika högt i skyn. Vi besöka Waruhusetmed dess mångskiftande husgeråds- och trikotage­avdelningar och låta oss kanske av den nya hissenföras upp och ned i skyskrapan några gånger, gi­vande oss hän åt den egendomliga, liksom sugan­de känsla det erbjuder, för att till sist någotrasta ut uppe i den just så gott som färdiga tred­je våningens servering och njuta av dess utomor­dentliga cosmorama över staden samt ett glas glöggmed bakelser.Men försumma vi ej heller att göra en avläg­gare ut i S. parken och blicka in i dess zoologiskadjurburar, – en rätt enastående anläggning och imångt och mycket förebildlig för k. Skansen.Ligga väl djuren denna tid merendels inne i sinaiden och dissla, så när som kalkontuppen samtgumsen Ludwig, vilka lärt sig trotsa kylan tack varesin yvigt skyddande förklädnad, men bruka de, dåhr djurvårdare Broms ringer med middagsklockan,mangrant möta ut med älghingsten Samuel i tête-à­têten, och så icke minst å julaftonen, då det utomden obligata vörtbrödskusen och en liten korv perexemplar plägar vankas ett präktigt julmos, ur­bant bekostat av en stadens djuriska gynnare, somönskar vara obemärkt.Skrider emellertid dagen framåt, och kännes, imån som vi göra detsamma, luften börja fyllas avjulens speciella väldoft, vittnande om det man litetvarstädes satt skinkan å härden till aftonens hög­tidsfirande. Därmed torde måhända den lämpligatiden vara inne att avlägga visit i en eller annanfamilj, där det kunde vara passande att tillbringakvällen. Lämpliga sådana kunde lätt föreslås, menbör ju i första hand den rent personliga läggnin­gen, överensstämmelse i samhällsstandard o. s. v.få fälla avgörandet, – jag menar så, att exem­pelvis en juridiskt utbildad turist söker sig tillRådhuset, en finansiellt besjälad åter upp å Waru­huset eller ned till hr specerihandlande Berglunds,den möjligen av pedagogik eller folkdanser intres­serade till hr magister Hagwald med moder ochliebhavern av en julkväll i den mera uppsluppnarehumorns, de oavlösliga skämtsalvornas tecken, tillvår sprudlande hr postmästare, o. s. v. Icke all­deles bortkastat torde väl vara, att därvid medföraen eller annan julgåva – för all del ingalunda nå­gon dyrgrep, endast någon liten pjäs i form av enuppmärksamhet, ägnad att knyta bekantskapen öm­sesidigare och bliva till ett minne: kanske en kruk­grupp, en liten kalender eller någon skämtretandeatrapp, alltefter olika fall.För dem åter, som av ett eller annat skäl –blygsel för visiter, brist å smoking eller dylikt –föredraga att tillbringa kvällen i det inkognita,kommer hr källarmästare Pettersson i stora hotell­matsalen att servera ett allmänt julbord, å vilketdessa, säger han, ingalunda skola behöva sitta i av­saknad av vare sig julgran eller ett dignande svin­huvud med sina olika avecker, fasta såväl som fly­tande och mosiga, och lärer f. ö. även fru änke­fru Pilzén vara i stånd att göra sig till servitris avett eller annat i skinkväg, därest så önskas ochmeddelande göres i tid.Huru som helst, torde härmed julaftonen varanöjaktigt planlagd, och skilja vi oss var åt sitthåll, för att härnäst träffas i julottan.Denna, till vilken man härstädes länge förfogatsig medelst bloss, – tills härom året vår hr nyabrandchef råkade omkullhalka med sitt och an­tända luddmössan, varefter de av brandstyrelsenförbjudits och i allmänhet utbytts mot glödandeficklampor, – börjar såsom namnet antyder kl. 8,men torde säkrast vara att infinna sig någorlundavid 6-tiden, då kyrkan, hur imponerande den änmå vara i jämförelse med sina grannar Ullervadsoch Qvänums, dock äger sin begränsning och träng­seln plägar bliva den högtidligaste, rätt naturligtf. ö. då vi härstädes kunna ställa upp en kolora­tursångerska av frkn Gurli Petterssons nåde ochvår organist, hr magister Hagwald, varje jul plä­gar visa mästerprov å att spela med samtliga fyraoch alla knappar utdragna, för att icke tala om hrkyrkoherde Paulssons julpredikan, stämningsmät­tare för var gång man hör den.Knappt är ottan utspelad och släckt, förrän detär tid att tänka å dagens andra evenemang, det all­männa slädpartiet. Finnas väl några partier ivärlden, som nå upp mot ett dylikt! Finnes välnågot för örat mera välljudande, näst regements­musik, än en mängd bjällrande slädar, som frånalla håll komma åkande och fylka upp sig å torgettill partibildning? Svaret måste bli ett: nej näp­peligen! Underligt skulle väl ock den främlingvara formad, som ej ville skaffa sig säte och följamed, så förmånligt som det hela härstädes är satt,eller till 1 kr. per person i samtliga fyra skrindor– så när som i den första, hedersskrindan, somdragen av brandstoet Balder och körd av hr polisBergström är förbehållen hr borgmästaren ochfrkn Liljedotter, jämte själva glöggen – samt 50öre å den sista, stora flaksläden, bakom vilken detf. ö. naturligtvis ej möter något hinder att heltgratis följa efter, å sparkstötting eller hur manvill.Vart kosan i år kommer att styras är ännu ejhelt definierat, då dessvärre ett slädparti frånSkövde illojalt gjort sig försäkrat om Lerdala Blå­bandslokal, men skola vi, får man hoppas, väl vetaatt visa, det det gives flera dylika, exempelvis åtHjohållet.Något som i varje fall intet lär kunna rubba –om ej en direkt force maleur – är den stora sub­skriberade julbanketten i Stadshotellets spegelsal åe. m., då allt vad staden egentligen äger av såvälupper then som gyllene medelklass för några tim­mar tager säte å dess långbänkar och låter demglida hän under otvungen julstämning; en fest tillvilken helt visst främlingen mot erläggande avvederbörlig subskriptionsavgift skall hälsas väl­kommen som hedersgäst. Tyvärr förbjuder migsåväl tiden som en naturlig motvilja för skrytsam­het, att, hur lockande det vore, beskriva det helaoch uppdraga en jämförelse med banketter å and­ra håll, ej sällan vida mera kommaterade i dags­pressen.Vare nog sagt, att då vår hr borgmästare, or­denshängd och med stadens äldsta vid sin sida, un­der det flaggpyntade stadsvapnet griper till ordavid lutfisken, och, vanligen utgående från någottill synes helt så ringa, såsom t. ex. såsen, gör sigtill talrör för julens allmänna glädje och lyckanatt fira den i ett ordnat samhälle, där urbanitetoch oväld höra till ordningen för dagen, sällan nå­got öga står mindre fuktigt än, tror jag, vid vil­ken k. stadshusfest som helst och tystnaden tordevara minst lika gripande, – man skulle kunna höraen sked falla eller vadhelst som släpptes.Plägar därefter frkn Liljedotter, vanligen eftergröten då hon ej längre behöver bena men ännuicke hunnit börja att, som hon med sitt fina leen­de brukar säga, »nicka till», sätta hörluren till rät­ta och en stund förtälja om julen i forna tider, omhuru då såg ut och gick till, och om huru det varungefär då som nu, – frånsett att det möjligenbrändes något öppnare och törhända även bjödsnågot rikligare; och känner sig vid kaffet och li­köressenserna måhända stadens uppburne skald, hrAlfr. Vestlund, inspirerad till recitation av någotantal dikter, ej sällan med genialisk inlevelse ac­kompagnerad å cittra av sin trolovade fästmö, dot­ter av hr borgmästaren, medan under tiden heltvisst vår outbrännelige hr post- och vitsmästareBrunander tänker ut några splitternya ordlekar ut­över fjoljulens, att helt ruljangt skjuta in underden påföljande nötknäppningen och apelsinförtä­rigen eller å det mest skrattsmittande viska i öro­nen under de trevna pantlånelekarna.Men klappar småningom fru borgmästarinnanhänderna till signal, det bord och bänkar må åsi­dosättas, och vidtager bankettens kanske mest ani­mala nöje eller jazzandet kring julgranen, vilkettill de smekande tonerna av hotellets väldiga gram­mofon, en sannskyldig resefonograf, går sin med­ryckande cirkelgång i ständigt fortsatt sådan, me­dan de s. k. småtimmarna bliva allt mindre ochmindre, – tills omsider gökuret förkunnar detobevekliga midnattsslaget samt nödvändigheten avatt tänka å morgondagen och allt är ett minneblott, men ett sådant som icke så lätt släpper sitttag om hjärteroten.Ja, har jag därmed givit en försmak även av jul­dagen, och följer så närmast annandagen samttredje-, fjärde- och femtedagarna o. s. v. intilltrettondagen, med sina välbehövliga rekreationer iform av olika julbjudningar i hemmen, omväxlan­de med ett stärkande friluftsliv, såsom skid- ochbobslädsåkning utför Göksluttningen ned å Bry­lunda gärde, skridskolöpning å stålklädd häl om­kring Pumphuset m. m.; men ser jag till mitt be­klagande, det klockan är framskriden och att jagredan måste sluta för 6 minuter sedan, vadan jagfinner mig nödställd forma avslutningen så in­skränkt som möjligt och endast hopsummera dethela i ett hjärtligt: Parveny – eller välkommen –om söndag, å perrongen i Skövde!Huru hålla mig frisk och sund?avhr doktor Tert. Salvén.Det händer mig icke sällan i min praktik, sär­skilt under månadsmarknader, att då jag slår uppdörren till väntrummet ett för mig fullständigtfrämmande ansikte träder mig till mötes och att jagå frågan huruvida det står till samt anmaningenatt kläda av sig och hosta, får det tillfredsställandesvaret att anteckna, det vederbörande hört sig ryk­tas om min personlighet och det allmänna hälso­tillståndet bland stadens invånare, sedan min hit­komst, samt nu busgänges förfogat sig hit i ochför vinnande av något medel att å liknande sätthålla sig frisk och sund.Nå, erkänner jag mig i dylika fall som regelbruka utskriva något relativt indifferent och lätt­smält, att tagas vid behov och omskakas, någonsyrupus eller dylikt, och f. ö. hänvisa till veder­börande läkare å hemorten, – bjuder det mig ånågot sätt emot att trampa en kollega i distriktet,komma vi städse längst med var sitt.Då emellertid k. Radiostyrelsen i Motala haftuppmärksamheten antyda, det mina erfarenheterkunde hava en välsignelse att fylla i åtskilliga öron,för vilken rent kollegiala skiljemurar borde fallatill föga, och att jag i övrigt bland de ärade lyss­narna törhända kunde påräkna jämväl en eller an­nan ämbetsbroder och särdeles någon yngre så­dan, som ännu stode liksom trevande och spör­jande inför sin uppgift, så har jag ansett mig böralåta skruplerna fara och taga bladet från tunganför några korta vinkar och råd, dem jag skall sökaforma så populära som möjligt, så att ingen lyss­nare, eho det vara må, behöver lägga ifrån siglurarna av brist å förstånd.Låt oss tänka oss in i att klockan nu är unge­fär 8, 9 eller 11 å morgonen, kort sagt visar åuppdags. Raskt ur bädden, och utav med skjortansamt nattstrumporna, i och för en stunds utveck­lande morgonsport! Upp även med rullgardinenoch placera oss framför fönstret, för att i det ge­nom rutan infallande solskenet, därest dylikt råder,taga oss en grundlig djupandning, samtidigt somvi sätta oss i knäböjning och med händerna fattastöd i fönsterposten. Kännes en ytterlig välgö­renhet i hela organismen, och kunna vi, anser jag,gärna sitta kvar så länge som tills det börjar kylai fotbladen, ett gott varsel om det vi böra övergåtill frotteringsövningarna. Sätt ena foten, som vikunna beteckna med A., ovanpå den andra, B., ochfrottera eller skrubba energiskt fram och åter, medtårna väl sammanhållna, även tumtån, samt utbytdå och då snabbt fötterna mot varandra, B. å A.,A. å B., B.A., o. s. v. under jämn andning, åsamma gång vi med de främre extremiteterna om­växlande klappa och stryka oss å bålen, därvid sö­kande nå oss även något bortom ryggen samt helstom möjligt något nedanför knäna och ej fästandeoss vid, om det här och var skulle råka kittla ensmula. Vid dylikt vänjer man sig snart.Följer så en liten avspännande språngmarsch,antingen runt omkring bordet eller, om bostadenär begränsad, å stället spring invid detta, resp. vidkommoden eller vilken annan hållpunkt som helst,och vidare som komplement det s. k. huvudvarvet,d. v. s. att vrida huvudet ett så långt varv som möj­ligt åt vardera hållet till förekommande av förstel­ning utav nackmuskulaturen. Efter detta torde vivara mogna för vad jag skulle vilja beteckna somsjälva klimax eller de egentliga försänkningarnaned i golvet och upp igen utan stöd, en rörelse jagmedgiver i början ej är så litet ansträngande ochfrestande till överhoppning men icke desto mindrefundamental. Ett ganska gott sätt att helt enkelttvinga sig ned i golvet har jag emellertid funnitvara att å detsamma först utkasta ett eller annathjälpmedel, som man faktiskt måste hämta upp ioch för den följande påklädseln, såsom exempelviskragknappen, skjortbröstet, om söndagen man­schetterna, spännhalsduken, kalotten eller stetosko­pet o. s. v., och att f. ö. första morgonen börja såvarsamt, med blott 1 pjes men sedermera öka påmed allt flera, tills man slutligen förmår gå i gol­vet ända till ett tjugo-, trettiotal olika gånger utanatt falla.Ja, detta om mina grundrörelser. Kunna de na­turligtvis sedan kompliceras med andra och vigö­ren än ytterligare uppövas. Dock synes mig enviss måttlighet böra iakttagas. Såg jag en gångvid en förevisning med mina egna ögon en s. k.ekvilibrist, den där rent av var mäktig att, sittandeå en liten plyschmatta, lägga båda benen uppå ax­larna samt dricka ett glas, jag vill minnas pilsener.Slikt kan orimligtvis vara hälsosamt; och inträf­fade ej så långt efteråt i min praktik ett rätt elakttillbud, i det att en person, en f. ö. erkänd gymna­stiker och reservlöjtnant, vid försök att införa rö­relsen i sin morgongymnastik råkade fastna medena benet och måste remitteras till militärsjukhus iSkövde. Nej, sport och kroppskultur, men eftermedelmåttiga linjer.Ja, ha vi nu hunnit till påklädningen, och upp­rullar sig därmed problemet, vad vi böra iklädaoss och vad icke. Torde nu den tid dessbättre varastadd å tur och retur, då man hettes vara ju meravälklädd, ju mera väl man klädde på sig, någotjag för min del alltid funnit abnormvidrigt ochvarit ivrig protestant emot. Absolut icke mer äntvenne ylletröjor närmast kroppen, förutom en or­dinär maggördel, samt ett par dubbelstickade Jä­ger-Matjeskalsonger, – må det förslå till en gan­ska lagom och idealisk kombination för såväl her­rar som damer, i vilken man är tämligen oberoendeav årstider och väder och å grundvalen av vilkenman i övrigt, anser jag, kan fullfölja dressyrensträngt taget som man vill och alltid känna siglika hygienisk.Skulle man mot förmodan, så klädd och utrus­tad, icke förty märka någon känning av opasslig­het i en eller annan form, såsom ilningar, stick­ningar eller andra ångestförnimmelser i hudenresp. onaturlig svettning, torde den få tagas somsignal till att något invärtes kommit i olag ochdärmed till en rådfrågning av läkare.Knappt påklädda ha vi emellertid att tänka åännu ett kapitel, ej mindre viktigt: jag syftar årenligheten. Ja, så betydelsefull är denna, att omen förnuftig morgonidrott kan sägas utgöra hy­gienens A. och klädedräkten dess B., jag skullevilja beteckna renhållningen som själva punktenöver I. Dessvärre synes vårt folkmaterial, gementsett, ännu ej fått ögonen upp för densamma, ochrätt naturligt nog – erkänner jag mig villigt t. o. m.själv en gång i tiden såsom sorglös pojke och in­nan jag började mina medicinska studier ha ståttå liknande sätt oförstående. Var det ofta nog attsöka stöka undan det hela så fort som möjligt, meden doppning av handdukssnibben samt en något­sånär kringsuddning av kindpåsarna, och sedan uttill lek och ras. Jag behöver ej betona, det ett dy­likt förfaringssätt ej står sig i den vetenskapliga sa­nitetens ljus. Nej, upp med skjortärmarna, gärnatill armbågarna, och tvåla in såväl dessa som helaanletet, utöronen, tinningloberna och halspartiet,samt, om vi så hava, även håret med en god asep­tintvål, sådan man till vad pris som helst kan fåi närmaste speceri- och delikatessaffär! Gnid or­dentligt in löddret i hudytan, samt låt det sitta någ­ra minuter, och vi skola snart finna, hurusom två­len är vår bäste vän och huru skönt det är attskölja ut den. Sålunda iakttagen blir renhållnin­gen oss småningom en vana, något vi helt enkeltej förstå att vi någonsin kunnat sakna, och steg­ras efter hand hela totalbefinnandet.Ännu förträffligare synes det mig, om man, så­som här i samhället är fallet, någon gång kan kom­ma i åtnjutning av ett fullständigt helbad, – an­tingen det sedan kan bli vid jul, påsk eller pingst,alltefter publikfrekvensen och i övrigt tiden förnärmast föregående badning, – därvid man emel­lertid då icke, såsom jag esomoftast haft tillfällegenom avklädningsväggen åhöra, må söka be­veka baderskan att fara varsamt kring med bor­sten, utan fastmera resolut ålägga henne att nog­grant tillse, det hela kroppsytan blir uppstimuleradoch alla porer öppnade. Först å så sätt, vågarjag betona, medföra vi någon verklig behållning avbadet.Förutom den rent yttre renligheten ha vi emel­lertid även att akta å munnen och svalghålan.Komma vi här, anser jag, i allo längst med en nå­gorlunda lång och fast borste och i övrigt ett sked­blad pulveriserad apotekskrita, – må sedan de igottköpshandeln utbjudna många tuggkautschuker­na och mentolpastiljerna erbjuda en aldrig så loc­kande och bekväm ersättning. Böra vi emellertidborsta på med urskiljning och förstånd, icke, såsomman stundom får se, endast nedifrån och uppåt utanminst lika mycket bakvänt, samt i övrigt alltiblandäven ihågkomma sidotänderna, därest sådana fin­nas. Använd emellertid icke under några omstän­digheter, om än aldrig så frestande, någon annanstandborste! Vet man ingalunda alltid, om personenifråga är lika renlig som man själv och sköter sinatänder lika väl.Sedan vi emellertid sålunda äro färdiga med denegentliga kroppshygienen, böra vi vara rustade attmöta måltidsbordet, – återstår blott innan vi slåoss ned till detsamma att ägna jämväl naglarna enliten sanitet förmedelst ett eller annat vasst före­mål, lämpat att avlägsna ev. mikrober eller smitto­frön, de där gärna vilja nästla sig in under de­samma för att sedan under dagens lopp oförmärktsmyga sig vidare in i organismen via munöppnin­gen, örontrumpeterna eller de övre näsgångarna.Likaledes synes mig en god hygienisk bordsregelbjuda, det man – särskilt å bjudningar i främ­mande hushåll – innan man sticker kniv och gaf­fel i munnen, skänker dem en avgnidning med ser­vietten eller bordsduken till oskadliggörande avbakterierna; och torde vi av samma försiktighets­skäl jämväl böra vänta med att spisa t. ex. ost, tilldess någon annan skurit åt sig den översta skivan,liksom man vad t. ex. mjölkbringaren beträffar ejbör stå efter att bliva serverad först, – ett av­stående som ju är ganska lätt motiverat med enhövlig antydan om att grädden ligger överst ellerdylikt.Med avseende å själva matsedeln skulle jag iövrigt vilja sammanfatta mig så – och gäller det­ta såväl frukost som middag och kvällssupé –:största möjliga mängd vitaminer eller, såsom manförr lika riktigt sade, kalorier, per minsta möjligamolekyl! Då detta emellertid icke alltid är så lätt­beräkneligt – äro vitaminerna i själva verket full­ständigt osynliga för lekmannaögat, och böra deingalunda förväxlas med de små vita prickar ochpunkter, man understundom ser i vissa puddingaroch soppor, som skurit sig – och då icke ens ve­tenskapen sagt sitt sista ord beträffande vilka fö­doämnen som innehålla de flesta dylika utan dag­ligen i den ena maträtten efter den andra upp­daga nya, i enlighet med ABC-alfabetet, plägarjag i regel för lättfattlighetens skull förorda rik­ligast görliga förtäring av så många olika sortersanrättningar som möjligt, äro vi därmed underalla omständigheter å den säkra sidan.Minst lika betydelsefull som ämnesvalet är emel­lertid för vårt välmående själva omsättningen, ochalldeles särskilt tuggandet. Ja, går jag så långt,det jag med en fördjupad omskrivning av ett gam­malt ordspråk skulle vilja hävda: den där icke tug­gar må icke heller äta. Och gäller detta ingalundaenbart beträffande segare och svårtillgängligareanordningar, såsom biffstekar, kalops, höns à laMalta etc. utan även om krämer och blamangéer,kort sagt allt vad Naturen skänker oss, undanta­gandes möjligen saftsoppor och själva aptitsnap­sen. Är det med verklig beklämning läkaren oftaser, huru personer, av vilka man kunde vänta bätt­re, endast svälja och svälja, dymedelst utmanandedigestionen, denna kanske den största gåva, För­synen givit oss, näst ett gott samvete, och har jagvid mångfaldiga festmiddagar utanför det distrikt,där jag äger något att ordinera, förgäves höjt minstämma för att man må tala mindre och tugga me­ra. Den dag, vårt svenska folk lär sig tuggandetskonst, och detta ej blott till hälften utan verkligenhelt och fullt med båda käkarna, den dag kom­mer det, vågar jag förutspå, att förete bilden aven helt annan kraft och levnadsglädje.Efter varje måltid en promenad i friska atmos­fären, till förekommande av korpulens och gas­bildningar. Må vi taga den i tämligen rask takt,om ock ej direkt i språngmarsch, och helst till ettbestämt ställe, där det kan vara lämpligt att göravändning: en bergknalt, ett iögonenfallande träd,en telefonstolpe eller vadhelst, och varifrån vi haungefär lika långt tillbaka, samt väl aktgiva åbröstkorgen, det den hålles utspänd, ävensom åryggen, som bör bäras rak, ev. genom en underarmarna instucken käpp, medan dessa bäras ledigtsvängande. Låt oss ej onödigtvis stanna under vä­gen för att samtala med någon mötande, och sär­deles icke under influensatider, såframt vi ej havaen smula bomull i näsan, och må vi för den hän­delse någon till utseendet influerad och rödkantadperson skulle antasta oss och nödvändigt ha något attsäga resp. hosta eller nysa, aldrig uraktlåta att slåifrån oss med händerna och icke andas inåt. Und­vik därjämte alltid och allestädes att å gatan klap­pa och klia några som helst vare sig hundar, kattoreller andra husdjur, huru smeksjuka de än må låt­sas, utan schasa obönhörligt hem dem, hava dylikabacillhärdar intet ute att skaffa. Sök med ett ordatt i allo forma promenaden så förnuftsenligt sommöjligt, samt tag efter hemkomsten gärna tempe­raturen, för den händelse den skulle visa tendensatt stegra sig i förening med hjärtklappning ochtryck över hjässan, då det icke torde vara ur vä­gen att låta läkaren få ett ord med i laget.Ha vi däremot en kännedom av välmåga ochprestige, böra vi frimodigt kunna taga itu med da­gens arbete, av vad slag nu detta vara må, ett meraidealiskt resp. kroppsarbete. Ja, säger jag, frimo­digt, och ryggar jag ej tillbaka för att understry­ka det: skall överhuvudtaget arbetsbördan ejmedföra ohälsa, måste vi axla den med entusiasm.Gott är förvisso här i världen med skepticism ochpedanteri, gott ju att exempelvis kontorsmannenssifferkolumner någorlunda stämma samman, attmurarens tegelstenar komma att stå i samma plan,så att huset ej sätter sig, liksom att brandkårenrycker till rätt gata och att polisen ej häktar oskyl­digt blod, – viktigare dock, vågar jag hävda, detvi var och en fylla vår gärning med liv och lustoch ha nerverna och självkänslan i behåll.Varje fulländat arbete kräver sanitärt sett ettmotsvarande mått avspänning, rekreation och för­ströelse. Själv vet jag näppeligen något, jag här­vidlag funnit överträffa en lugn och ostörd mid­dagsslummer, men vill jag därmed ingalunda be­teckna mig såsom en fiende till även andra alter­nativata, efter densamma, såsom ett förtroligt säll­skapsliv med ett måttligt qvantum sapiens av spi­ritualia och gärna någon timmas dansant eller par.Även de sköna konsterna och icke minst den bio­grafiska bildkonsten äger, efter vad jag funnit, er­kännansvärda betingelser att verka förslappande åsinnet, för så vitt man blott ej sitter för nära inpåoch filmsen alltför mycket skakar eller annorledesär av upprivande art, med s. k. intriger, skottav­lossningar och blod, utan rullar ut sig harmonisktoch normalt.Likaledes plägar jag åt dem av mina klienter,som äro radiolicentiater eller eljes försedda medlurar, gärna ordinera ett avlyssnande av de radio­aktiva kvällsutsändningarna, dem jag anser bådehälsosamt distraherande och fullständigt riskfriamed avseende å ett överförande av smitta.Däremot bör man givetvis även härvidlag sittapå sin vakt mot vad som å något sätt kan varaägnat att verka personligen irriterande. Fick jag,för att taga ett exempel, en gång t. o. m. själv enrätt så kännbar chock, då jag vid en familjehög­tidlighet kopplat högtalaren till en s. k. skerts, f. ö.föregången av de bästa rekommendationer, i vilkenemellertid icke och förty helt oförmodat en läkaregjordes till rent ut gäck, å det mest högröstade ochplumpa. I dylika fall blir den psykiska förströel­sen givetvis minimalisk, tvärtom, och gör man dåbäst uti att lossa antennen från telefonen och hell­re fördriva tillvaron med något mera rogivande, enpatience, ett parti domino ell. dyl.Ja, är småningom så dagen förliden, och stå viåter vid bädden, färdiga att sätta oss till kojs ochkläda om oss i natt-toilett. Denna bör vara av godflanell samt rymlig och så pass lång, det den ned­dragen skänker oss en känsla av ro och välmåga.Låt oss även gärna göra till en vana att, innan videfinitivt lägga oss tillrätta, luckra upp sängbolst­ret under oss och jämna till dessa små knölighetersom, obetydliga för ögat, dock i hög grad befordravilsamheten om de äro borta.Vad sedan beträffar frågan, å vilken av krop­pens olika sidor vi böra ligga med hänsikt till in­älvorna, har det som bekant länge tvistats förgä­ves, och står vetenskapen alltjämt kan man sägasplittrad i fyra läger, vardera hållande å sin. Vemhar väl månne rätt? Enligt min bestämda erfa­renhet ingen och alla, – nämligen så tillsvidaresom jag funnit kroppen bliva sundast och allsidi­gast utvecklad, om den lägges omväxlande medsamtliga sidor upp, alltefter olika veckonätter ochi en bestämd ordning, den man, särskilt omflera personer ligga i samma rum och kunna för­villa varandra, lämpligast torde hålla reda på ge­nom en eller annan annotation, små minnesmär­ken å sängkanten ell. dyl.Återstår så blott själva insomnandet och pro­blemet, huru detta bäst skall tillgå. Mången häv­dar på, det det lyckligaste är att förtära ett äpple,ett apelsin eller citron för att fördriva sömnlöshe­ten, och skall jag ej fördöma någotdera, även omjag för min del vill anse en t. ex. morot väl så nä­ringsfull. Gäller det emellertid, i vilket fall somhelst, att ha ett vaket öga å att man ej somnaralltför fort, vid risk av att sätta sig i halsen. Yt­terligare beprisade sömnmedel äro att i tankarnaom och åter räkna till ettusen kronor resp. be­trakta ett gungande fält med rågstrån eller rovor,och kunna väl möjligen även dessa äga sin stimu­lantia, åtminstone å kassörsmannen och odalbon­den. Personligen har jag emellertid vid de somn­ambula försök jag anställt med mig själv, väl ej avdirekt behov men vaket intresse för problemet,funnit mig mest tilltalad av den psykoanalytiskaamerikanska metoden att tänka mig förlagd i enför vinden sakta vajande blomkalk, såsom en tul­pan eller nattens drottning och med mycken fram­gång även lämnat recept därå till mina klienter, –vågar jag smickra mig med att ha fått mottagamer än ett tacksamhetsbevis från personer, somsålunda slumrat in i olika blommor, ofta i formav en dylik.För det olycksfall åter, det vi icke förty skullesvikas av Fata Morgana, sömnens gudinna, och atticke ens ett resolut avsvärjande av alla metoderhjälper, samt i övrigt vilolägret är gott och värme­graderna i sovrummet de normala tjugo, då anserjag mig icke stå till svars med att tillråda annatän ett ovillkorligt besök hos läkaren – väl ickenödvändigtvis mitt i natten, ehuru dock hellre det­ta än intet alls eller än någon hänvändelse till dessas. k. kloka kvacksalvare, vanligen utan hm om denblekaste läkarkonst – samt f. ö. en noggrann iakt­tagelse av dennes ordinantia.Sker emellertid så och låta vi även eljes en in­siktsfull och pålitlig husläkare handleda våra stegi enlighet med de anvisningar jag lämnat, ja, såser jag intet hälsoskäl, varför vi ej var i sin stadoch by skulle kunna bjuda opasslighetens hydrastången och hålla oss kuranta dygnet runt samt såsmåningom nalkas den dag, då mitt gamla rödavalspråk, sedan åratal sömmat över min labora­tionslavoir, skall kunna läsas å hela nationens pan­na, nämligen att Mens sana in corpore sano, eller:en ren själ i en ren kropp.Spara!avhr sparbankskassör Jules Vedbom.Spara! – finnes väl något ord, som äger enför varje osminkat öra mera omedelbar välklang?Nej, och åter igen näppeligen. Skulle det väl dåi så fall vara ordet ränta, och enkannerligen rän­ta å ränta.I sin bekanta opera Hamlet låter den engelsketänkaren Wilhelm Shakespeare den danske kron­prinsen utbrista: Vara eller icke vara, se där enfråga! och är han, om jag förstått honom rätt,själv oviss om vad som egentligen bör svaras –utmynnar hela operan, kan man säga, i ett ofull­bordat frågetecken, nog så pinsamt.Huru mycket enklare, har jag ofta för mig självtänkt, och även osöktare skulle icke varit, om hani stället uppkastat spörsmålet: spara eller icke spa­ra, se där en livsfråga. Svaret hade, tror jag,omöjligtvis kunnat bliva mer än ett, och hade ef­tervärlden i alla tider givit hr Shakesepare sitt er­kännande.En förunderlig makt har sparsamheten att gri­pa vårt människosinne. Se vi i historien och sökagöra oss reda för vilka personligheter som fängs­la oss rent intuitivast och mest, skola vi ofelbartfinna, det det är de sparsamma, liksom att det va­rit just tack vare denna sin dygd, de nådde sitthögsäte. Se t. ex. å den åldrade Gustav Wasa,landsfadern, som en gång faktiskt började sin ba­na med blott två tomma skidor, se honom där hansitter, vit och böljande i St. Eskils gemak, sitt älsk­lingskabinett å gamla dagar, omgiven av idel sil­verskedar, speciedalrar och filigramsspännen, me­dan aftonrodnaden silar in genom bly rutan, en out­plånlig syn; eller tänk å hans son, den store Gus­tav Adolf som, – alltid trogen grundtesen att frånsina fälttåg spara med sig hem vad andra tanklöstgingo förbi och icke ville ha, medan hans drott­ning, Ulrika Eleonora, därhemma åt hovdamernamätte ut sytråden och strömmingen med alnsmått– med tiden blev allt tätare och tämligen snarterhöll hedersnamnet guldkonungen från Norden,– och jämför så deras levnadssagor med det dyst­ra ödet av en Erik XIV, vars hejdlösa slöseri iförening med lutspel bragte honom till vansinnig­het; eller en drottning Kristina, som strödde såmycket omkring sig, att hon slutligen blev katolikoch måste nedstiga från kronan för att emigrera.Men finnes även i vår egen tid tillräckligt medlevande bevis å sparandets välsignelse, gentemotslösandets förbannelse. Tänker jag blott å en t. ex.mr Henrik Ford, den där under ett par helt kortadecennier lyckats svinga sig upp till en pondus,som får skrivas med åtskilliga nollor, och detta en­dast och allenast genom att i sina automobiler spa­ra in å en del små muttrar, tappar och kranar, sompläga utmärka de s. k. lyx- och backtagningsbilar­na, eller, för att gå tillbaka över till vårt eget land,en hel del bemärkta personligheter, dem jag avbanksekreta skäl ej anser mig böra namngiva menicke desto mindre skulle vilja peka på såsom före­bildliga.Understundom ser man ock, hurusom ett heltsamhälle tack vare allmän sparsamhet höjt sig översina grannar, så ifråga om upplysnings- och vat­tenväsen, brandsläckning, busliv och det ena meddet andra, och är det undertecknad en synnerligenpersonlig tillfredsställelse att, därest någon äradlyssnare skulle fråga, vadan exempelvis Grönkö­ping befinner sig i sådan oavlåtlig uppåtblomst­ring och framåtandning i olika riktningar, i aftonfå räcka honom nyckeln: här sparas. Ja, finnerjag det ingalunda indiskret i detta sammanhangförmäla, det samtliga stadens innevånare äro lyck­liga innehavare av motböcker i härvarande spar­bank, – så när som å ett enda undantag, mindrevälrenommerat, – och många av dessa med akt­ningsvärdare belopp än varandra.– Men, hör jag nu någon invända, är allt dettagott och väl, och sätter jag själv sparsamheten tillytterlighet högt upp, – såsom utopi betraktad ochteori i det blå, blir den mig emellertid i den kon­kreta praktiken ofta nog till en omöjlighet, ja renblack omkring livet, då den synes mig kräkta in åhela min levnadsindex och hindrar mig i min per­sonliga utveckling.Javäl, förstår jag nog detta resonemang, ochvare jag långt fjärran ifrån att vilja färda avdet såsom rena dårskapen, hur frestande till handsdet kunde vara. Replikerar jag i stället till svar:Här är icke som helst fråga om några inskränk­ningar i din levnadsindex, eller, såsom vi kanskeen smula rätteligare böra uttrycka oss, ditt lev­nadsstandar, – såsom bostad, bränsle och övrigabekvämligheter, diet och kalvskuret, klädedräkt ochnöjeslusta etc. – visst icke – och är, vad den per­sonliga utvecklingen beträffar, min absoluta erfa­renhet det en sund och harmonisk sparsamhet, så­dan jag i det följande skall exemplifiera den, tvärt­om å det högsta är ägnad att sporra på densamma.Men må vi först låta ett par siffror tala. (Grun­dar jag dem för ovederlägglighetens skull å här­varande sparbanks senaste kalkyltabeller.) Om viponera, det en person, exempelvis vem som helst,med en så pass medelsnittlig och normal sparsam­het som blott tio öre i veckan, under fem års tidinförsätter desamma, i ett stabilt och solitt bank­företag: sitter han då efter de fem årens eller två­hundrasextio veckornas slut i en myntstock av ejmindre än 26 kronor, ett belopp som, tycker man,redan i och för sig borde vara nog för att kommahonom att se sig tillbaka å lustrat med belåtenhet.Döm emellertid om huru ett kapital tack vare denmoderna bankteknikens ränta å ränta uppå varannkan springa upp och rent av förbi sig själv, dådessa 26 kronor efter blott 20 års inneståendestegrat sig till 36 kronor och 64 öre, ja, efter ytter­ligare 30 år till faktiskt 46 och 89, för att om defå stå till sig ännu något längre, t. ex. under åttioår eller till s. k. ålderns höst, svälla ut sig till nå­got än mera svindlande. Och att då betänka, ominsättningarna i stället lytt å tolv, kanske femtonà trettiofem öre i veckan – i sanning siffrornagöra sig själva.Nåväl, är livet lika rikt å sparmöjligheter somdet är långt, och detta, vågar jag upprepa, sådana,som ej det ringaste behöva göra intrång å våra lev­nadsvanor och vår självaktning.Som en allra främsta källa skulle jag vilja be­teckna prutandet. Ett rationellt prutande i livetsskilda förhållanden och affärsuppgörelser, – sedär, huru rent förunderligt många ören små, somkunna församlas i hög och småningom resas tillett monument, varaktigare än själva kopparn: jagsyftar å en sparbanksbok.Beklämmande är för den något finansiellt ochnationalekonomiskt vittögde att konstatera, huru­som denna gamla hederliga och genom sekler ned­ärvda hävstång till besparingar och välstånd i vår tidmångenstädes råkat i lägervall, så att man endastprutar å oskäliga priser, medan man så snartprislappen å en förnödenhetsvara eller bohagspjäsverkar rimlig och skälfull, – låt oss t. ex. sättaoss in i att vi befinna oss å en konkursrealisationeller s. k. vit vecka, – helt lättsinnigt söker spelaKrösus, med en utbetalning av beloppet utan någotsom helst pruteri, i stället för att normalt pressaned det ytterligare några ören och införsätta de­samma å sparbank.Själv har jag vid åtskilliga besök i såväl k. hu­vudstads- som Skövde- och Hjobutiker stått ochsett, huru dylika misslyckade affärer kunnat gö­ras och mer än en gång för mig själv kalkeratsom så, det där gick fem öre och där tio öre tillspillo, ja, kanske där ända till ännu mera, samtkänt mig i uppriktig frestelse att vilja gripa emel­lan, därest jag icke därigenom riskerat att försättachanserna beträffande det egna inköpet.Så mycket större tillfredsställelse är det mig atthär kunna peka å vårt eget samhälle såsom exem­plariskt: sätter härstädes prutandet sin verklighets­prägel å hela affärslivet, så att det för bankman­nen är en sann liv och lust att höra den ene över­träffa den andre.Kommer här t. ex. i ett affärsetablissemang enperson in, kunna vi kalla honom X. eller Y., för attinförköpa sig något, evad som helst, – ett tvätt­ställ, en fonograf eller låt oss säga en Jäger-Mat­jeströja till à 4: 75, – och utspinner sig å ett un­gefär följande monolog.Hr X.: – God morgon, och är jag nu här samti behov av en lama, snarlik den jag gynnade edermed i fjol julas, och vill jag hoppas bliva före­mål för någon rabatt.Affärsmannen med bestämdhet: – Är tyvärrprislappen så fix som möjligt, men tröjan av yp­perligaste konstitution och passform. Och få vikanske slå in den.Hr X.: – Nej, dröj. Förefaller den i minaögon t. ex. en aning väl skyltblekt, å framvåden,och prövar jag skäligt bliva rabatterad. Må deneljes hängas upp igen. (Tar åt hatten.)Affärsdirektören: Näppeligen lär en smula ny­ansering spela roll å en tröja, som ej bäres utan­till, – men jämväl, säga vi fyra och sextiofem.Hr X.: – Jag tackar. Lära dock prisbilligaretröjor stå till buds i Skövde, och skulle jag vid ettnågot påtagligare tillmötesgående ej vara obenä­gen visa laman för mina hemmavarande och vän­ner inom societeten.Warudirektören: – Nå gott, skall i så fall ävenjag vara urban och sträcka ut mig till ett sann­skyldigt rövarpris à 4: 55.– Hr X.: – Väl, just så hade ungefärligenjag tänkt mig laman.Ja, så synes mig prutandet böra tillgå. Åtskil­ligt flera exempel skulle kunna vara att hålla fram,alltifrån sådana, där en personlighet t. ex. en­dast genom ett charmerande uppträde visavis bu­tiksdamerna, en flott honnörsgest, därest han äruniformerad, eller dylikt, en annan genom blott nå­gon uppsluppen putslustighet över disken, kan görasig nog så vackra avprutningar och därmed föl­jande besparingar, och till sådana, där nästansamma resultat kunnat ernås genom pur ihärdig­het och en eller annan bevekande hänsyftning, så­som exempelvis å mångårigt änkefrustånd i för­ening med dövhet och oförmåga att uppfatta pri­set, etc. etc., men må det vara nog med det sagda,och ha vi att gå vidare.Såsom en nästa gruva till besparingar vill jagframhålla drickespenningarna. Ja, skullejag vilja vädja: säg mig, hur mycket du går å re­stauranger, och jag skall säga dig hur mycket dricks­penningar du kunde spara. Har jag mer än engång roat mig med att i siffror jämföra vad tven­ne personer, av vilka båda två s. k. leva med medlåt oss säga 1 restaurangbesök var pr månad, kun­na under tio års tid, den ene slunga ut i drickespen­ningar, den andre införsätta å sparbank med räntaå ränta, och varje gång kommit till den mest på­fallande skillnad. Vare det mig nu fjärran i våldatt vilja förmena vår propra och ofta nog så höv­liga serviteringskår att leva och existera, även den,ja, jämväl skaffa sig egna sparbanksböcker, –bort med detta! Men äro vi här, synes det mig,om någonstädes inne å ett område, där det i öv­rigt kunde behövas restriktioner.Ett besök av trenne bör vara mer än nog atthugfästa med någon extratilldelning utöver notan,och då med bestämda 10 %, d. v. s. en tioöring;bör man dessemellan med full fog kunna reser­vera densamma för den egna sparverksamheten,ev. om så skulle behövas med ett påpekande av,det man ju lämnade sist etc., resp. en muntrandeantydan, det det får bli mera härnäst, – kan oftanog en ren vänlighet eller en liten pikant skämt­samhet vara mera värd än penningar.Vad här sagts om kyparen och servitöserna, gäl­ler naturligtvis i lika hög grad om musikanföra­ren, ävensom rockvaktmästaren, ja, bör man gent­emot denne senare rentav kunna göra sig en änstadigare förtjänst genom att taga till stående ku­tym att behålla ytterpaletån eller pälsen på sig, dåman träder in i kaféet eller matsalen, – något sombör vara tämligen lätt motiverat med att man kän­ner sig frusen och en smula opasslig eller så vi­dare. Kan man ju sedermera, i mån av värmen,högst enkelt taga den utav sig och lägga den överstolkarmen, om man ej vill låta servitören hängaut den i diskrummet.Från restaurangen är steget icke långt tillWarmbadhuset, där vi likaledes böra kunna bespa­ra oss en vacker drickesslant, – om icke rent avhela badet, jag menar förmedelst ett uppskov tillsommaren med badning i det gröna – och följaså buschauffören, tullstjänstemannen, parkvakten,iltelegramcyklisten och gårdsmusikhalaren eftervarandra, var å sitt sätt vädjande till vår sparsam­het, allt intill den dörrklappande bettlaren, å dendär vi aldrig som helst borde offra ett öre, somlåter sig i svensk sparbank insättas utan hellre dåerbjuda honom en smörgås eller någon annan, ban­ken ovidkommande naturaprodukt, vilken han van­ligen plägar tacka nej till.Men även å flera gebiss, där behållningen ejfullt lika omedelbart sticker oss i ögonen kunnaavsevärda besparingar göras. Hur mycket skulle ic­ke exempelvis herrar tobaksrökare under ettkalenderår kunna skriva å kreditsidan, blott genomatt taga till maxim att städse röka ut cigarren,fästad å en knivsudd, tandpetaren, en säkerhetsnåleller vad som helst, i stället för att helt tanksprittkasta den ifrån sig – kan man stundom finnastumpar å ända till ett par centimeters längd, –vad borde ej våra damer vid sina fiveklocker, påbiografen eller i kyrkan kunna inbespara i pra­liner och konfityrer genom att blott utbytadem mot mindre flyktiga tuggkautschukar, och,last but not sist, huru många dyrbara illustrativaveckotidningar skulle vi ej var i vår stadkunna göra oss oberoende av blott genom någotså enkelt som att låta bli att inköpa dem och i stäl­let hålla oss väl med någon subskribent, en rak-och friserbarberare eller tandläkare, som måsteskaffa dem för att få folk att sitta ned och väntaoch underkasta sig behandlingen, eller, än enklare,bekanta oss med postfamiljen å platsen, som jufår dem allesammans fullt färska.Skulle förvisso en icke ringa veckopenning å såsätt kunna läggas i vår bössa, – eller riktigaresagt, i en av våra bössor. För en rationell spar­verksamhet efter de linjer, jag här upprullat, böravi nämligen, skulle jag vilja betona, helst användaett flertal hemsparbössor, alltefter olika bespa­ringstitlar, – något som i hög grad är ägnat attsimulera intresset. Att för varje kväll, innanman stiger till sängs, regelbundet anslå någonstund till beräkning av vad vi under dagen bespa­rat oss, samt sortera det i olika bössor, är, vågarjag säga, ett högst angenämt göromål, väl så facsi­nerande som trots någon patience, radioutsändningeller ordleksfläta, huru lätt den vara må, och dettaalldeles särskilt i större familjer, där flera personerkunna samlas kring aftonlampan, var och en medsitt.Vad i övrigt själva bössorna angår, kunna degivetvis vara av ungefärligen vad slag och modellsom helst, – alltifrån mer direkta prydnadsbössor,att i form av porslinsgrisar och fajanskattor medsprund i ryggen under dagarna tjäna till pedangerå ateniennen eller byrån, och till mera enklare,bläckburkar eller cigarrlådor, att ha stående t. ex.under nattduksbordet – spelar detta mindre bety­delse, då ju i varje fall alltsammans är ämnat attvidarebefordras till banken och huvudsaken endastär en å de olika bössorna anbragt etikett eller an­nat kännemärke, utvisande innehållets art: härprutespenningar, där drickesmynt och så vidare.Egentligen allra behändigast synes mig vara, att,såsom härstädes blivit rätt allmän praktik, fördeladet hela å buteljer och glasburkar, kan man då be­kvämt nog genomskåda, huru varje kassa utveck­lar sig, och slipper man även besvära banken mednågon deposition innan mogen tid blir. Å andrasidan bör man naturligtvis ej uppskjuta införsätt­ningen alltför länge, då det ju dels är först i ochmed denna som någon ränta kan komma i omloppoch jag dels sett mer än ett ledsamt exempel åhuru personer, under intrycket av att sparandetgått trögt, kunnat i otålighet och ren desperationslå sönder buteljerna och förslösa alltsammans.Dylikt är ovärdigt en sparare, bör man under så­dana omständigheter fasthellre med friskt modsöka tänka ut någon ny besparingsgengre att kom­pensera ut det hela med och som småningom kangöra en införsättning motiverad.Till sistone blott en maning: sedan penningarnaväl införsatts, och börjat ränta till sig, så låt demstå, och lyft ingenting ut! Enligt av k. Mynt- ochJusteringskabinettet utsända årsredogörelser vetavi väl, hurusom varje penning i utgjutning kostaravsevärt mera än vad den lyder å, om vi betraktadet med kabinettets myntfot åsatta värdet. Ochblir den följaktligen aldrig så mycket värd ute ifria verkligheten som å papperet inne i banken.Nej må vi alla, sedan grundbasen väl är lagd, en­dast målmedvetet bygga vidare, även och ickeminst ihågkommande, det ju större införsättningaren bank vilar å, desto längre dröjer det också tillsden ramlar, samt i övrigt jämväl tänkande å vårabarn. En gång skola dessa upptaga våra bössoroch fortsätta de besparingar vi begynt. En gång– dock, vadan ej göra dem förtrogna med sparan­dets lycka redan nu. Må vi gå före de små i sam­hället och simulera dem! En god sporre finner jagvara att för varje exempelvis femöresmynt, ett barnkan förmås att spara, giva det en annan femöring,att göra vad det vill med. Barn äro förunderligtläraktiga. Sök att intressera dem för historisktsparsamma gestalter. Slå upp din Odhner, ochpeka och berätta, samt peka jämväl i barnets om­givning ut en och annan välburgen person, somkan verka eldande och efterhärmlig, ja, gärna ävennågon slösare, avskräckande och hemsk. Upp­muntra det så mycket som möjligt att leka han­delsbod, kaféservering o. s. v., men lär det att gåprutgänges till väga och handskas försiktigt meddrickesmynten, samt slutligen, tag det någon gångmed dig ut och visa det Sparbanken, eller än hellregå in, och visa kassören, samt låt det med egnahänder räcka honom sin första lilla flaska, fylldmed klingande sparmynt. Även om det kanskeännu ej rätt förstår hans betydelse, törhända kom­mer en dag, då det skall välsigna honom.Trafikkulturavhr polis Paulus Bergström.Ärade föredragslyssnare!Då jag i afton å k. Radiosystemets anmodanför en stund lämnar min post i det trafikhörn, ivilket jag har äran vara knuten, för att något ordaom trafikkultur, så sker det med myckentillfredsställelse. Om det över huvud gives ettområde, där som det kan behöva ventileras, så ärdet förvisso detta, om det är i något den storaallmänheten synes mig stå spörjande och frågandelitet varstädes, så är det här. Och kan näppeligennågon uppgift vara en gammal i tjänsten grå­spräckt trafikdirigent kärare än att en kväll fåsänka armarna och rent teoretiskt, utan all unifor­mitet, diskutera problemen i lugn och ro, i denordning de kunna tänkas tränga sig lekmännen inpå livet.Vad förstås då, för att börja från begynnelsen,med själva begreppet trafikkultur? Ja, därtill tor­de vi snart nog få anledning återkomma, vilja videssförinnan rikta vår uppmärksamhet å ett an­nat spörsmål, som säkert sysselsätter mer än en:Huru gammal är trafiken, huru länge har denegentligen pågått? Mången gång har jag person­ligen stått och tänkt däröver, då den brusat om­kring mig, och samtalsvis resonnerat med såvälpräster som lekmänniskor, dock utan att kommatill annat än blotta hypoteker. Troligen är den sågott som urminnes. Så länge vi människor fun­nits, så länge ha vi förmodligen ock vetat förflyttaoss, fotgänges resp. å hjul eller medar, kort sagtgått i trafik.Bläddra vi i de gamla Mosesböckerna, möter ossi nära nog varje kapitel alltid något exempel å tra­fik, ja, kan man understundom rent av studsa tillinför ett språk som röjer ansatser till en direktordnad sådan – tänker jag exempelvis å huru­som den gamle profeten Lot en gång vid möte medsin kollega Abraham rent spasmodiskt utbrast attgå du åt höger, så går jag åt vänster! varpå dedrogo sina får åt ömse håll, den ene åt Sodom,den andre åt Godmorra, fullt modernt. Ångradesig emellertid sedermera Lot – olyckligt nog, villjag betona, eftersom det var han som hållit rätt, –och vände tillbaka, med den ödesdigra påföljdendet han vart till en salthög, ett av de sorgligastetillbud väl trafikforskningen känner och icke utansin allvarliga lärdom även för vår tid. Tänk åLot!, se där ett maningsord, man mer än en gångoch icke utan stentornsstämma skulle vilja tillropatrafikanter, de där mitt i vimlet svänga om å hälenoch, i direkt strid mot ens fingerpekning, gå mot­sols mot strömmen. Dock, är det som om vissaelementer faktiskt ville skylla sig själva.Betrakta vi trafiken sådan den löper framåt ge­nom historien och den dag som är pulserar om­kring å våra gator, betrakta vi den rent objektivtsett, såsom uppifrån ett fönster, kunna vi utansvårighet iakttaga, huru den likasom sönderfalleri tre skilda avseenden eller faktorier, nämligen:fotvandrare, körsnärer och tillbud.Kommer härtill visserligen, om man fullt nog­grant vill göra en parentes, ett och annat inslag,där vederbörande likasom går med ena foten inomvardera gruppen och undandrar sig varje hänfö­relse – jag syftar å exempelvis ledare av kor ochbicyklar, bärare av lösa sidovagnar och rullare avtunnor etc. – men vilja vi här för åskådlighetensskull lämna dem helt avsides och söka låta bli atttänka å dem.Men nu till begreppet trafikkultur och vad där­med menas. Tillkommer då en fullständigt nyoch fjärde faktor, nämligen i form av en tra­fikdirigent, den där står över trafiken ochhar sin uppsyn riktad å densamma samt pekar ochvisslar, sätter upp rapporter och tar med sig hem,i svårare fall vidtager häktningar, med kort ordsagt: sätter kultur å det hela.Nu vet jag fullväl, det åtskilliga lyssnare kunnavara benägna att skaka å lurarna och fråga: hurär det väl möjligt, att en ensam personlighet kansköta så många och blandade järn, ofta måhändaslag i slag, det ena efter det andra? Härtill villjag svara: Ja, må väl gå an, när som trafikpuls­ådran sträcker sig rak och plan samt fri från tvär­gator åt något håll, är väl då problemet ej såoupplösligt, – blir däremot i ett hörn, där tra­fiken skär ihop sig från två varandra fullt mot­satta vinklar, det hela förvisso ej någon nonsinekur. Själv har den som skriver detta föredrag,jag skulle tro sedan flera år än de flesta i bran­schen beklätt en dylik brännpunkt, den s. k. Ny­manska härstädes, där kanske ända till ett tjugo-,ja, trettiotal fullständigt olika fordon pulsera för­bi pr dag i ständigt ökad frekvens, och vill jagutan skrymt bekänna, det den näppeligen voreplatsen för vemhelst.Men äger då trafikledaren inga teknologis­ka hjälpmedel i sin hand att stödja sig vid?frågar någon lantbo. Joväl dessbättre, har han så,och vill jag då först och främst peka å fyren.En god bländfyr å stadig sockel, se där hansbästa vän. Ja, går jag för min personlighet sålångt, det jag skulle vilja säga, det hela trafikkul­turen egentligen står och faller med fyren. Ochtänker jag därvid ingalunda blott å kvällarna ochden direkta skumrasktrafiken, då man, om man ejhade en fyr att ställa framför sig och tända på,skulle stå i ständig risk från kl. 18 till 22 att blipåkörd, men även och ej minst å de tider undersjälva dagen, då nödvändigheten bjuder en att läm­na platsen och t. ex. gå hem och spisa.Därest jag, som jag vågar hoppas, bland minalyssnare och lyssnerskor har äran räkna en ellerannan kollega i något mindre samhälle, där somman ännu ej fått upp någon fyr, skulle jag viljabegagna tillfället att fälla en rekommendation förden härstädes antagna modellen, en Afa blixt- ochpetroleumfyr, konstruerad av hr fabrikör Gårdberg,vilken, försedd med en rätt enkel vevanordning åbaksidan, kan bringas att rotera och blixtra frånmorgon till särla kväll, oberoende av nederbörd,och till natten slocknar av sig själv.Vid sidan av trafikfyren vill jag emellertid hål­la fram även ett andra hjälpmedel, som i dettasammanhang icke må sättas under skäppan, nämli­gen polishunden. De dagar äro dessbättrelängesedan förbi och tillhöra medeltiden, då hundoch ordningsväktare stodo å nog så spända föttermot varandra i samhällslivet, ja å sina håll näranog rent ut talat levde som hund och katt. Harsedan dess förhållandet lyckligtvis blivit ett raktmotsatt, ser den förra i den senare nu tvärtomsin mest humanistiske arbetsgivare och han i hen­ne en sin fyrfotade arbetsbroder och kamrat, somej nog kan överskattas – och gäller detta, villjag betona, åtminstone enligt mina erfarenheter avden personliga schäferstövare, jag sedan snart 25år smickrar mig med att hava gött upp jämte minhustru, visst icke blott i det egentliga spanings­arbetet – då det alltså vill till att förfölja ett för­brytarespår i nyfallen snö eller tvärsöver en upp­plöjd leråker – nej, utan mitt inne i brinnandekulturtrafik.Huru ofta händer väl icke t. ex., att det i den­samma nästlar sig in någon viss suspektabel indi­vid, kanske med en hel del diverse bakom sig, denman helst vill se osynlig och aveck. Ovärderligär för dirigenten i dylika situationer trafikhunden,som med sina skarpare ögon förmår observera ve­derbörande redan å långt håll och, genom att heltinstinktivt höja s. k. ståndskall och kröka rygg,giva annons om att han nalkas, så att han i tidkan avföras, kanske just i ögonblicket innan detvarit för sent; för att icke tala om huru hon dess­utom kan dresseras att apportera upp, ifall någontrafikant skulle släppa något, en paraply resp. ga­losch, i gatan eller man själv råkat glömma en dy­lik hemma å vaktkontoret; och huru hon slutligen– har jag själv flerfaldiga gånger med verkligförbluffelse bevittnat det – kan lära sig skilja åde olika åkdonen och rentav vaka över att de pas­sera i tillbörlig ordning, jag menar så att, för attgripa ett exempel, ej en handkärra går och far omen automobil och en dylik kanske tränger sig för­bi omnibusen men att denna i sin tur håller sigbakom brandsprutan, därest ej exempelvis hr borg­mästaren skulle medresa.Ja, står man där så med sin hund bakom fyrenoch dirigerar, står där bland klapprande fotstegoch gnisslande vagnshjul, och, vill jag öppet er­känna, kan det mer än en gång vara enerverandenog och icke utan sin frestelse att låta händernasjunka ned i fickorna, men all right: duger det ejatt förlora jämnvikten, vore man då försåld.Vill jag f. ö. ej sticka lyssnaren under stolen medatt det understundom kan ligga något visst egen­domligt och likasom rent facsinerande just i självaspänningen. Så blott t. ex., för att nu taga ettdylikt, när man plötsligt upptäcker ett bananskaleller någon annan slipprighet å gångbanan och på­pekar den, just som en myndighetsperson skall tillatt trampa å densamma samt denne kommer framoch tackar, eller, för att gå ut i körbanan, närexempelvis ett hjuldon, tilläventyrs lastat medmjölkflaskor, i fullt trav svänger om knuten utanatt förtappa en enda – kan man i dylika ögon­blick, vill jag ärligt vidgå, näppeligen peka utanatt samtidigt känna något av fartens tjusning.Summarum emellertid betraktat och frånsettvadhelst, blir trafikkulturen något av det mestmaktpåliggande man har, och vare det mig långthädan i våld att vilja förneka, det dirigenten äveni viss mån kan vara beroende av den stora allmän­hetens bistånd och stöd. Vill jag tvärtom gripatillfället i flykten att rikta några helt allmännavinkningar och minnesråd till dem av mina lyss­nare, som ej själva äro trafikdirigenter eller genomeventuella familjeband kunna få dem av en dylikdirekt, huru de rätt så väsentligt kunna lätta ar­betsbördan och bidraga till att hålla trafikkulturenmed sina icke oansenliga stötestenar flytande.Om vi alltså tänka oss ut mitt i det pulserandeutelivet och erkannerligen, för att spetsa till pro­blemet, vid en knut, som det alltså är omöjligt an­nat än att svänga om, men lika ogörligt att å för­hand genomskåda för att upptäcka vad som ter sigå andra sidan – en knutpunkt kort sagt, som detgäller passera med eftertanken framför sig ochtungan rätt å läppen: vad ha vi väl att iakttaga?Såsom fotvandrare, vill jag betona, först ochsist att icke under några omständigheters makttrampa ned vid sidan om gångbrädet. Statistikenvisar, åtminstone härstädes, det icke långt ifrånnästan lika många tillbud inträffat genom att fot­gängare gått ned sig i körbanan, som omvänt ge­nom att körsnärer kört upp på trottoiren, och kanjag, blott för att hålla fram ett färskt fall, näm­na, att senast i morgse härstädes en äldre änkedamunder en liknande nedgång och trots underteck­nads flerfaldiga pek- och visslingar råkade stigarätt mot den om knuten stående brandhästen ochfå sig en ej så liten nervchock. Nej, gack å fot­banan, stadigt och med ögonen fästade rätt fram,särskilt i själva svängen, utan att häftigt gestiku­lera då vi passera hästar eller chaffeurer, samt ilagom takt, – ej så fort det någon föregångaretrampas å häldynorna men ej heller så långsamt,det den, som går och är bakom, kan trampa ochsnubbla. Hänsyn fram och bak!Här i samhället, dristar jag inflika, har under­tecknad särskilt visavi torg- och högtidsdagar, dåfotgåendet är som frekventast, lyckats genomdrivaett ganska jämnt, allmänt promenadtempus: skalldet numera egentligen vara en ren främling somförgår sig, och plägar merendels snart nog även endylik finna sig tillrätta, städse påpasslig som tra­fiktiken är att i thy fall sälla sig till och – natur­ligtvis med all varsamhet och utan att å något sättsåra – en smula gläfsa den sig vederbör i skorna.Vad åter beträffar om vi äro körsnärer, såskulle jag vilja hävda: Far varligt fram och efterbästa förståelse, med ett öga spänt å trottoirpubli­ken, det andra å fyren, samtidigt som blicken hål­les fast riktad å ratten, för så vida vi nämligen ejfärdas med hästskjuts, barnvagn eller handkärra,då densamma bortfaller av sig själv och ej harnågon uppgift att skaffa men givetvis ej därförmå förleda oss till ovarsamhet. Komna fram isjälva svängen bromsa helt och hållet in, och görett tutande, ej för långdraget, – är det över hu­vud ett rent oskick huru tutingarna ofta dragas uti det odrägliga, såsom hade ej även en trafikdiri­gent nerver i öronen och kan behöva tänka sig föreinnan han pekar till, så olika riktningar som hanhar att behärska, – men tuta som sagt kort ochdämpat, eller svagt hojta runt hörnet, innan vi kör,enär det med en till största sannolikhet gränsandeförmodelse kan sitta en annan körsnär å motsattasidan, den där av något skäl har förstkörslorätt,och f. ö. även komma någon dylik bakefter oss ochvilja fram. Varom emellertid icke, må vi å tra­fikdirigentens armtecken försiktigtvis köra på, fördenna gång. Vare icke under några förevräng­ningar eller svepskäl som helst tillåtet att köra runtföre dirigeringssignalen, lika litet som att eftersamma stanna kvar och s. k. parkettera, varkenrättfram eller med åkdonet tvärsöver gatan (medundantag naturligtvis för brandsprutan resp. for­don med isittande honoratorius).Ja, var detta några s. a. s. kordialpunkter, somfotfolk och resenärer ha att ställa sig till iaktta­gelse var å sin bog. När såsom åter omständig­heterna så foga, det ett tillbud i en eller annanriktning löper av stapeln, så må självförklarligtalla skrankor falla tillhopa, och har var och en –vi må vara hjul- eller fotgängare – endast atthänsynslöst ila till hjälp. Är det ofta med pinsam­het man kan få stå som vittne till hurusom då enfotvandrare, skrämd t. ex. av en biltuting, halkartill i svängen och bliver sittande, automobilikern, ivilken man av pälsbeklädnaden att döma gärna villese en s. k. gentlemannachaffeur, kan med en axel­ryckning och måhända rentav ett grovkornigthoppsan! gasa förbi, lämnande åt trafikdirigentenatt styra med upptagningen, och har jag ävenlikesmer än en gång, då ett främmande sällskap tu­rister hitkommit med busen och den erhållit tra­fikstopp i motorn samt fått skjutas runt hörnetoch Storgatsbacken upp, bestämt känt med mig,det icke samtliga av dem tagit i efter bästa för­måga, ja, ha vissa elementer t. o. m. helt brysk­gänges kunnat förbliva innesittande, under påpek­ning det de betalt för sig.Dylikt kan icke nog utdömas, må vi fasthellrealla och eho räcka varandra händerna, och dettavill jag betona, särdeles vid alla koalitioner– kan det ofta nog hänga å blott en enda utom­ståendes passivism, det icke åkdonen fås isär ellerfyren nog hastigt å fötter, medan vi om var ochen fyller sin plikt, kunna ha den tillfredställelsenatt samtidigt göra en kulturinsats.Ja, kan jag ej annat än sluta med att reciterade ord, med vilka vår oförliknelige hr borgmästarehärom året avtäckte härvarande fyr och dem hanf. ö., då han efter senaste förstamajhögtidligheter­na egenhändigt och med k. Wasaorden å bröstetbidrog att lyfta upp densamma, å begäran ånyoupprepade: »Resa vi härmed», så föllo hans ord,»ej blott och allenast en fyr, men med varje ärligmuskelsträckning i det sannas, det skönas och deturbanas tjänst oss själva ett monument, detdär kanske ännu hundrade år härefter, då trafik­kulturen är all, oomkullrunkeligen skall stå däroch vittna.»Hur man bliver humorist.avhr postmästare Pont. Brunander.Humorist – vem ibland oss ville icke vara hu­morist? Vem ville icke sitta inne med gåvan atti det dagliga livet och helst vid festliga tillfällig­heter, bjudningar etc. kunna få sina medmänni­skor att le och skrattande vrida sig emot en medett: åh, huru dråpligt, måste man verkligen in­stämma. Säg något mera! Och å andra sidan,vem av oss har icke – handen å läppen – gjorterfarenheten, att detta ingalunda är något så lätt.Äro förvisso icke alla härtill klippta och skurna,lika litet som, för att draga en parallell, vi allakunna vara kruslockiga eller t. ex. anställda i k.postverket, – råder här som överallt naturensstora hushållning. Väl äga vi i allmänhet var ochen någon s. a. s. personlig och stående humoreskatt komma med, men kan man ju icke upprepa denhur mycket som helst vid ett samkväm, – högstett par, tre gånger, märker man sedan lätt nog, detskratten börja klinga krystade och likasom från­varande, kort sagt, man sitter där.Nu hör jag någon ärad lyssnare invända: Ja­väl, må detta mycket riktigt gälla om de flesta ochbeträffande mina goda vänner, vågar jag däremotsjälv anse mig ej sitta alldeles främmande å hu­morns fält, tror jag mig fastmera vara i stånd attprestera en hel del putslustigheter, nog så munt­rande. Härtill vågar jag å min sida svara: Ärovi så alldeles försäkrade om att de verkligen ärodetta, jag menar så, att de jämväl skulle stå siginför en högre humoristisk domstol? Bort medundertecknad, att jag i minsta mån skulle varaden, som vill stämma ned någon – finner jag dengoda viljan här som i allo värd, det man blottarå hatten – men bjuder mig min personliga erfa­renhet icke desto mindre att hävda, det så gott somde allra flesta hava skäligen dunkla föreställnings­begrepp om vad som verkligen förstås med äktaoch förstklassig humor. Har det mer än en gånghänt mig, att en eller annan person kommit tillmig i den lucka, i vilken jag blivit satt att verka,och förtalat mig en s. k. anekdot eller historiett,med förtjusning tilläggande att: var icke den hu­moristisk, så döm! detta utan att det, uppriktigtsagt, funnits minsta tillstymmelse till någon vitsig­het i densamma, huru jag än vridit och vänt å or­den med bästa välvilja, kort sagt ej ens så myckethumor, som man kan lägga å ett litet ettöres porto.Och har det å andra sidan kunnat hända mig, dåjag t. ex. å resor råkat samman med personlighe­ter i kupéerna, – även t. o. m. kollegor i tjänsten– och dragit någon ordalek, den jag vågar smick­ra mig med att hava nedlagt icke ringa tid ochmöda på, att de kunnat sitta som fullständigt frå­gande och ej alls förstått att skratta, förrän efterdet jag gjort det själv, då de naturligtvis stämt in.Dylika och andra liknande beläggningar tala sitttysta språk. Humorn såsom omedelbar livsåskåd­ning är en pärla, den där förvisso icke växer åträd. Och anser jag det vara ett fullständigt miss­tag att såsom den eljes store Alfred Strindbergsätta ett likhetstecken mellan ordalek ochsmåkonst. Nej, är humorn tvärtom en konstså stor som någon, ett förhållande som f. ö. hansegen bok bär bästa vittnet om, – har han, eftervad jag kunnat förstå, trots allt ej lyckats åstad­komma mer än högst en tre, fyra vitsar, och ävendessa, ärligt talat, rätt så sökta.Men huru finner man då pärlan, huru bliverman en humorist? se där den stora frågan, somk. Radiosystemet haft uppmärksamheten riktatill undertecknad och den vi vilja söka ägna någraminuters ventilation. Kanske bör jag emellertidförutskicka en liten anhållan. Kommer jag tilläventyrs under föredragets gång att giva offentlig­het åt en och annan vitslek, ägnad att belysa hu­morns väsen och göra detsamma en smula lättbe­gripligare för lekmannen. Önskvärt vore, det minaärade lyssnare – ingick nämligen i avtalet ommitt föredrag intet som helst löfte från min sidaom att överhuvudtaget vitsa, endast att jag skullenågot lyfta å skrankorna för huru detta gårtill – ville hava godheten att ej föra dessa minahumoresker ut i sina privata umgängescirklar för­utan ett bestämt angivande av källan. Lika upp­muntrande och sporrande som det nämligen förvarje humorist är, det hans konst lever och attfolk t. ex. säger som så, att ha ni hört hans sed­naste?, lika direkt motbjudande är det när –såsom undertecknad mer än en gång bemärkt ochsenast t. ex. i lördags kväll inne å ett visst grann­samhälles stadshotell (Billingen) hörde, – en förmig obekant personlighet kan sitta vid ett sido­bord och för sitt sällskap draga en av mina egnaposthuma ordlekar, fullständigt som hade den va­rit hans och utan att blinka, samt såväl hösta inskrattsalvor som rentav dunkar i ryggen, om atthan vore en boren humorist. Dylikt ofog kan ickenog stämplas, såsom jag ock fann mig föranlåtenå ett visitkort meddela min herre. Nej, gärna ettgott skämt, ja, huru många som helst, men medangivelse av undertecknad.Men nu till villkoren för att själv bliva en dy­lik. Rätt ofta har jag hört menas, det den s. k.miljön och vistelseorten å något sättskulle spela in, – skulle sålunda t. ex. göteborga­rena äga särskilda förutsättningar att bliva godaordlekare. Och må till äventyrs ligga något häri.Torde det i så fall vara närheten till havet, somförlänar en s. a. s. vidare syn å perspektivet ochen viss s. k. attisk sälta. Dock tror jag och vetjag, det även fastlandsbon kan komma likaså långt,om han bjuder sig till och spänner sig före, ja,känner jag rätt väl en personlighet i t. ex. Mjäl­drunga, alltså ett ganska obetydligt samhälle åSvältorna, utan den minsta skeppsfart, den där ic­ke och förty samt märk väl pr blott och bar kor­respondens förmått amma upp sig till en fullt likalycklig humorist och vitsare som trots någon väst­kust-charmör.Vida mera har jag då funnit, det vissa yrkenoch levnadsbanor kunna verka humoristisktbefordrande, och specifiellt sådana, vilkas ut­övare komma medmänniskorna mera s. a. s. inpålivet, såsom rakfrisören och tandteknisten, foto­grafen, i viss mån även varmbaderskan, jämteposttjänstemannen i egentlig lucktjänst.Än större betydelse skulle jag emellertid viljatillskriva själva kroppskonstitutionen.De s. k. slankiga linjerna i all ära, men har jagupprepade gånger konstaterat å såväl mig självsom andra personer, det bärare av en smula kor­pulens och pondus vida lättare bliva humoristiskaän magra och bantande, evad det nu må bero sigå, – om möjligen blott helt enkelt å det allmän­nare välbefinnandet och därmed tyföljande lust­förnimmelse av att man befinner sig i form.Någon gång har det roat mig att anställa småprövningar, humoristiska intelligensmätningar omman så vill, med personer av olika omfattning, dedär sällan eller aldrig slagit fel. Lät jag så –blott för att gripa ett exempel – senast i går ochdelvis med tanke å dagens föredrag trenne å post­kontoret inkomna kunder, av vilka den ene enskolman och till ytterlighet mager, den andre enhr bataljonsveterinär, sådan folk är mest, och dentredje vår hr kyrkoherde Paulsson med rätt fram­skjuten embonpoint, försöka sig på att bilda varsin humoresk, i det jag närmare bestämt i luckanframlade ett vanligt femtonöres frimärksporto ochgav dem fem minuter att besinna sig. Och be­fanns mycket riktigt, då tiden förlupit sig, det hrmagistern teg och ej lyckades få upp något somhelst, medan hr veterinären, rätt echaufferad ut­brast att, nej, var det här alltför prövande! (ensentens, som ju för all del ej lät alldeles omöjligmen mycket riktigt, såsom jag anade, visadesframkastad rent oavsiktligt), då däremot min vänkyrkoherden lugnt satte fingret å frimärket, åH. M. konungens bild, och yttrade: se där, ensann märkesman! en humoresk alltså, fulltträffande och muntrande, ja, kunde jag själv rent­av, i det jag tog märket och förde det till läppar­na samt fäste det fast å något brev, ej neka migatt stryka under den med ett: javäl, men är hanså också ett ständigt fästföremål och å varmans läpp, – en privat liten duplikationsvitss. a. s.Kort sagt, finner jag ett gott kroppshull renthumoristiskt sett vara en gåva att ingalunda förak­ta; varmed naturligtvis å intet sätt skall förnekasvarken att detsamma, drivet till alltför storövervikt, kan verka hämmande och rentav kommainnehavaren att stanna i en ofruktbar flegma, oför­mögen att höja sig till någon vidare lek med or­den, eller att i något sällsynt undantagsfall – detjag för min del dock aldrig träffat på – jämvälen magerlagd personlighet möjligen skulle kunnaåstadkomma någon sorts vitslek.Viktigast av allt är nämligen att städse havatanken klar, att kunna sitta med öppna ögonoch spetsade öron å den post, där man blivit ställd,och inför allt vi se eller höra, om än så obetyd­ligt – lär man sig förunderligt snart att betraktaallt i ett humoristiskt rosa-skimmer – att somsagt inför varje företeelse något dröja och efter­sinna: vad skulle månne kunna sägas om detta?Ja, skulle jag vilja se den sak som icke finnes attbilda sig en humoresk om, som icke rentav liksomhar densamma liggande i sig själv, såsom ett»ding an sich», endast väntande å en, den där för­mår locka fram den genom tankens koncentrationoch rent systematiskt.Ser jag mig t. ex. just nu rakt framföre här iRadions studerkammare, så vad ser jag, om ej åväggen en klocka. Vad skulle kunna sägas om den­samma? – Månne väl något om lodet? Nej.Saknar den dylikt och fortplantar sig förmedelstdrivfjäder. – Kanske om visarena? Knappast.Skulle det i så fall vara, det den ena går före,den andra efter, men finner jag det personli­gen rätt naturligt och således ej särskilt komiskt.– Nej, ha vi att koncentrera oss skarpare å vårhumoresk. Skulle vi vilja finna något verkligturkomiskt. – Nå, se där, kom den minsannredan, helt spasmodiskt!Ja, å ungefär liknande sätt går det till och bördet tillgå. Har jag själv under de knappa 3 års tidjag något sysslat i gengren – vågar jag nämligensmickra mig med att ej tidigare hava varit någonsom helst humorist – å samma enahanda sätt lyc­kats få upp humoresker om snart sagt litet av var­je, ja, å det postala området om praktiskt tagetdet mesta som är, – humoresker som, törs jagkanske tillfoga, icke obetydligt varit ägnade attöka trevnaden å ömse sidor skranket. Ty är detdock något rätt annorlunda att, låt oss säga, ståoch uppväga en massa paket, liksom jämväl förallmänheten att få dem vägda, om proceduren be­ledsagas med ett bonmot såsom t. ex. det mittliv är en våg, eller, därest kunden är en dam,med en liten antydan om vågens tjusning,mot att det rätt och slätt lastas på och av, med ettvresigt: nästa!, vilar det dock något vida angenä­mare över exempelvis ett större brev, som genomluckan överlämnas med ett: asch, longa vitabrevis!, för att blott icke tala om hur mycketmuntrare det måste vara t. ex. för en avsändare,vars försändelse skullat med busen men av nå­gon oförutsedd force malheur blivit kvarliggande idennas låda och kommit åter, att få det tillbakamed ett: allt går igen!, och behöver jag endasttänka å vilken favorit det blivit av min och minhustrus katt alltsedan hon för något år sedan –plägar hon med förkärlek någon gång hoppa uppå mitt ämbetsbord – ett par dagar före jul varförsvunnen med stämpeln och jag fann upp attkalla henne stämpelskatten.Exemplen skulle kunna förökas i det oändliga,men må det anförda vara tillfyllest, och var vadjag ville komma till endast, att dylika humoreskerkunna reproduceras inom snart sagt vilket yrke viföreträda och vi må vara helnyktra eller ej, blottvi bjuda oss till. Snart nog skola vi finna, det dekomma slag i slag, ja, blir svårigheten kanske tillsist ej längre att uttänka dem utan fastmera attförmå hålla dem alla tillsamman och isär.Ett ganska gott stöd för minnet har jag emel­lertid funnit vara en notisbok, i vilken vi upp­teckna humoreskerna allt efter olika situationersamt förse med ett kort register, att hastigt slåupp, när det är något. Kan en dylik ordbok rentformellt göras ganska liten och rätt oförmärkt ta­gas upp ur arbetslådan eller västfickan.Om humorn i vår dagliga livsgärning är en ar­betets sanna hävstång, förutan vilken detsammaåtminstone i undertecknads ögon skulle vara hartolidligt, – ett meningslöst öppnande och stängandeav en lucka och ett mekaniskt stämplande i tom­ma luften, – så blir den i sällskapslivet, skulle jagvåga påstå, en rent ut lyftkran, för att låna en så­dan, att föra oss människor tillsammans och kastabouquet över det hela. Ja, kan i ett festligt lagofta nog en helt liten ordlek lämna mera behåll­ning än hela förplägnaden. Så mycket större resasig emellertid därmed kraven å humoristen, det hanskall befinna sig i god passform, och gör han kloktuti att när han blivit viterad in någonstädes, sökaå förhand göra sig något förhörd om vilka tilläventyrs i övrigt skola medkomma, vem han är äm­nad att bliva placerad intill och vad ungefärligensom kommer att erbjudas i matväg och avecker,å det han må hinna taga ställning och teckna sigtill minnes några träffande bonmoer, om den ellerdet. Når man därvidlag tämligt snart nog vana.Dock skulle jag vilja rekommendera att dessutomstädse ha en eller annan festivitetspoäng s. a. s. istående reserv i huvudet, för den händelse någraförhandsupplysningar av något skäl ej skulle ståatt vinna eller vi bliva bjudna först i sista stund,resp. om något oförutsett skulle inträffa undersjälva festen: såsom blott för att yppa hur det engång hände mig själv, det man i den allmänna mun­terheten å skämt berövade mig min notisbok, enär,såsom det sades, det hela hölle på att bliva allt­för komiskt och rent oemotståndligt att uthärda,– kan det i en dylik situation vara ganska behag­ligt att känna sig densamma vuxen med någras. a. s. helt improvisatoriska och osökta skämtlus­tigheter, sådana som – tänker jag t. ex. närmast åatt det bjudes en aptitsnaps, som blivit väl avtempe­rerad –: var det här minsann att få ett kyligtmottagande! eller – om man av värdinnanbliver tillfrågad, huru mycket som får lov att ser­veras upp av soppan: tack, såppas! (kan manju peka med fingret), – om åter någon skulleråka spilla sås å frackvecket: aj, aj, bör manhålla bladet från munnen! – (resp. om detär en dam: tror jag, Ni kom att smörja krå­set!) samt därest någon skulle komma att gå utunder desserten: ledsamt, där gick en desser­tör! och andra liknande standardpoänger, kunnaåtskilliga flera tänkas, än som egentligen behövas,blott de sägas å rätta sättet.Och komma vi därmed tillsistone något in åhumorns olika nyanser. En humoresk kan ut­sägas å flera sätt, men skulle jag såsom tre hu­vudformer vilja uppställa: dels den rent torrlag­da och igenknäppta humorn, utan något egentligtminspel, å sin höjd en glimt i mungipan, dels dennågot mera uppknäppta och sprudlande, gärnapoingterad med ett kort skratt, och slutligen denfullt lössluppna och förlösande, då man helt gerefter för effekten.Vilkendera, som bör givas företräde må varaen smakfråga, anser jag personligen, det var ochen har sin tid och sitt berättigande, och har jagsjälv – med undantag för en rätt lång tid, då jagå grund av opasslighet (i form av en besvärandeblåsa å tungan) vart nödig helt hålla mig inom denförstnämnda, dämpade gengren – funnit det varaen gyllene och rätt naturlig kutym att i allmänhettillämpa densamma blott t. ex. i samtal med över­ordnade, den återigen andra vid tilltal av under­ordnade liksom i hemmet, mot maka och barn, menden tredje vid kordialare tillfällen, i festligt lagmed vänner och meningsfränder.Nå, må detta som sagt vara en privatåskådning,är och förblir själva huvudvillkoret, det humores­ken i sig är träffande och väl genomtänkt samtsedan avlossas i ett lämpligt ögonblick,– bör man sålunda vad nu en festlighet beträffar,helst kasta upp den under någon liten paus i den­samma och ej t. ex. just medan det allmänt tug­gas och måhända kan frustas till eller sväljas medluftstrupen, såvida naturligtvis man ej å grund aven mängd långa och utdragna tal skulle riskera atteljes aldrig få den sagd.Allra bäst är, om man därtill å något sätt kanförmå länka det allmänna bordssamtalet därhän,att man liksom får en s. a. s. anknytning tilldetsamma och kan inpassa humoresken allde­les som ett apropå, – verkar den å så sätt dub­belt pikant. Dock, når man ej dit i första taget,och skulle jag särskilt såsom ett råd åt nybörjarentill sist vilja hävda: Bättre en ordlek, friskt vå­gad och uppkastad sådan den är, allt emellanåt,än att kanske en hel kväll sitta passiv med tio åläppen.Humorns symbol är icke den darrande man­schetten, nej, utan den vågade saltomortalen, –blir den djärve och saftige humoristen i längdenbåde lyckligast och bornast.Hur skall jag bada?avbadkonsultrisen frkn Gurli Pettersson.Bad är hälsa, se där en aforism, åt vilken manför blott en cirka 50 år sedan kanske merendelsrynkade å hjässan om ej rent av slog ifrån sig,som åt en fullständig paradox eller förolämpning,och som nu icke förty – ja, lyser den idag i för­gyllda guldbokstäver över Warmbadhuset i, tän­ker jag, långt flera samhällen än vårt. »Utan ettvarmbad ingen äkta svensk julstämning!», tordedetta en engtusiastisk badares och härvarande hrborgmästares utlåtande i karet redan för 8, 10 årsedan numera skrivas under av de flesta iblandoss: behöver man, för att få statistiskt belägg alle­nast gå in å ett varmbadhus varhelst och i bad­rullan räkna samman de olika namnteckningarnafrån 1 december och till, låt oss säga, något inpånyår eller framåt påsk.Lika glädjande som det sålunda är att se, huruvi, barn av vår nuvarande degeneration, lärt oss attsätta karet högt och dess varmvatten likasomgått oss allmänt i blodet, lika minst sagt bekläm­mande har jag i egenskap av badkonsultris mer änen gång känt mig berörd av huru man här ochvar ej ännu lyckats övervinna den naturliga aver­sionen för friskluftsbadet, ute i det gröna,en aversion som å sina håll måste betecknas såsomformlig vattuskräck eller s. k. rabies. Var, harjag ofta frågat mig, kan egentligen nyckeln liggabegraven? Kan den, utav varmbadningen att be­döma, näppeligen bottna i någon direkt orenlighet,då ju ett kallbad i öppna sjön eller ån är dubbeltså prisbilligt, m. a. o. fullt kostnadsfritt, även vidaldrig så långt och omständligt iliggande, och dåju f. ö. själva vattnet är identiskt detsamma somsedermera ändock pumpas upp i Warmbadhusetoch karet. Mera förklarlig vore då enligt min me­ning en viss ängslan för det öppna badets i regelkyligare celsier, men har jag å andra sidan anteck­nat åtskilliga exempel å hur även personer som ijulbadet kunnat genom badfönstret iakttagas sittaoch lugnt uthärda avkylning i karet, ja, t. o. m.ropa å duschbespolning, till dess att porerna form­ligen tuppat sig å dem, icke förty den fagrasterötsommardag kunna föredraga att sitta hemmaoch transpirera å torra firman och, av underteck­nad uppmanade att hellre gå i sjön, rent spasmo­diskt vänt om å halva vägen.Nej, tror jag man har att söka roten djupare änsom så, och närmare bestämt i en lika utbredd somförklarlig okunnighet, om hur ett kallvattens­bad egentligen bör tillgå för att vara mödan värt,van som man är att i varmvattenskaret det hela så attsäga löser sig själv, tack vare den av myndigheter­na anställda baderskan eller intendenten, som blotthar att tillämpa av Hälsovårdsnämnden fastslagnainstruktioner, en okunnighet å vilken man under­stundom kan få se ett och annat i all sin ambitionrätt beklämmande exempel utefter våra stränder,– jag syftar å dessa famlande försök till halvbadi sittande ställning, likasom i karet, vanligen pa­rade med hisnande utrop av rådvillighet och, i bäs­ta fall, några halvt genanta, krampaktiga frotte­ringsgrepp kring halsen, det hela alltför motbju­dande att behöva stå och bevittna för den där somsjälv haft förmånen att i kallvattnet få ögonen uppför dess betydelse, såväl rent etiskt, d. v. s. medavseende å hälsan och det allmänna välmåendetsom, vågar jag säga, estetiskt, med hänsikt tillskönhetsvården.Då undertecknad fördenskull i afton går att mednågra ord besvara k. radiosystemets till mig rik­tade fråga: Hur skall jag bada? anser jag det obe­hövligt att vi draga fram karet och stanna framfördet, nej, utan låt oss i fager sommarkväll följa var­andra att, såsom någon så stämningsfullt uttrycktdet, »gå ned oss å sjöastrand», resp. åkanten, samtföreställa oss att det är å förmiddagen och att ze­nith står som högst, den lämpligaste tiden att trädai kallvatten, för att under aktgivande å några di­rektiva vinkar, jag i min mån vill söka lämna, setill vad vi kunna åtgöra.Då först till vad jag såsom en naturlig tacksam­hetsgärd åt det livaktiga strandbad, i vilket jag bli­vit satt att verka, ville benämna det grönköping­ska standardbadet, ett bad det vi alla och vemhelst kunna lära, även den som aldrig tidigare av­lagt något bad, samt till den lika enkla standard­utrustningen för detsamma.Alla goda ting äro tre, såsom vi lärt i småsko­lan, och hava vi vid utgåendet hemifrån tagit medoss lakanet, tvålen och en termometer,jämte naturligtvis, last and least, ett friskt modFör såvida vid ankomsten till stranden blott vatt­net i stort visar en medeltemperatur av 22–23 cel­sier ovan kvicksilvret, finnes, vågar jag av livs­erfarenhet intyga, mycket liten risk för en sundoch harmonisk människa att giva sig i kast medelementet, och ju mindre ju mera hon förmår däm­pa hjärtverksamheten. Skall det vara blott i renaundantagsfall och därest vid en mätning av denegna temperaturen densamma visar sig stegrad ut­över det man är normal vid, som jag plägar till­råda någon att avstå och vända hem.Nej, i annat fall, lugnt utav oss med klädningenoch underdessouerna, – räknar jag med att her­rarna å stranden något gått avsides och endast åavstånd följa mina instruktioner –, alltså: hurtigtutav med jaquetten eller vad det nu är samt deonämnbara lamorna och tricotagerna, utan att myc­ket stå och blicka i vågorna och endast huttra upposs att det hela är märkligare än det är! ha vifastmera att omedelbart gripa itu med badet, detjag för översiktens skull plägar indela i likaledestre momenter, eller införtvålningen, sol­ningen och själva hukningarna, – bis­serar jag dem, i händelse någon önskar anteckna,en smula långsammare: alltså incrêmningen, sol­vallningen och själva hukningarna.Och nu: doppa tvålen i vattubrynet, en god toa­lettvål, vitaminrik och fri från kalk samt olösligaslipmedel men som reagerar surt och ymnigt lödd­rande – kan f. ö., såsom undertecknad i egenskapav Grönköpings skönhetssalong redan tillräckligttorde i dagspressen ha betygat och styrkt med por­trätt, ej bliva tal om mer än en, – och crêma kraf­tigt och omsorgsfullt in ansiktet, frambålen ochsidorna med vidfästade exträmiteter, ävensomryggtavlan, så långt vi nå, samt bed någon med­badare sörja för fortsättningen, mot att ni crêmarhonom eller henne tillbaka. Ju ymnigare man kanmassera och klappa upp löddret, desto lyckligare,vet jag personligen näppeligen något välbehagliga­re än ett dylikt skumbad.Följer emellertid så besolningen. Vi se efter,var vi hava zenith och slå säte å en sten t. ex., åsamma gång vi söka koppla av oss allt psykisktoch eljes irriterande, m. a. o. helt och fullt givaoss hän åt solens ultramarina strålar och allenasttänka å att sakta och metodiskt vrida oss runt idesamma alltunder en jämn och ozonmättad djup­andning, ett underbart tillstånd.En fråga, som måhända här kan inställa sig ochsom en och annan nybörjare, ännu löddrig av crême,kommit fram till undertecknad med, är den, hurulänge det behöver sittas. Mitt svar är alltid heltenkelt och estetiskt det, att jo, till dess som attlöddret ordentligt vallats in i huden av solen ochantagit denna plastiska, likasom lätt skorpaktigaplatina, som vi känna från vårt ansikte om morg­narna, efter det att vi å kvällen givit teinten sinrättmätiga salva föryngringsvax. Icke förrän dåär tid att börja tänka å att huka oss.Men då – friskt vågat i böljorna, och ut ådjupet utan at se oss tillbaka, innan detta når ossöver midjan! Där stanna vi och göra, även omden skulle vara förenad med någon liten hissningeller kusling uppefter ryggen, vår nedhukning medhöfter böj och knäna fäst, tills vattnet stiger osstill hakorna.Å så vis försöka vi förbliva sittande en ellerannan minut – bör helst någon person taga tidenå stranden – och utan att låta benens exträmite­ter flyta upp vare sig framåt, bakåt eller isär, var­efter vi göra vår kraftiga uppsträckning å ett ögon­blick och ånyo dyka under, nu hälften så länge,för att sedan ömsesidigt sträcka och dyka i alltsnabbare tempus, samtidigt som vi med händernajämväl något taga oss vatten över huvudet ochallt som allt påhålla till dess att crêmeplatinan löstsupp och porerna förefalla rensade, något som bru­kar kunna iakttagas å vattenytan.Ja, därmed är det hela överståndet, och ha virätt att, helt säkert med ett: var det ej värre! göravår landstigning för att komma under lakan ochunna oss en stunds välförtjänt frottyr, följd aven liten värmande språngmarsch, å vilken vi egent­ligen skulle kunna återvända direkt hem, i känslanav att hava utfört ett bad som verkligen, vill jagbetona, lämnar behållning efter sig och är värt attsnart göras om.Hör jag emellertid här någon lyssnare inkastasamma anmärkning, som nyligen i min hygieniskasalong en person från en grannstad utan vatten(så när som å en liten temporär utgrening avGrönköpingsån, knappt fotsdjup, när den är somnämnvärdast): Javäl, må den rent etiskt-estetiskasidan av ett dylikt bad ligga i öppen luft, men kandet, frågar jag mig, månne därutöver erbjuda nå­got egentligt nöje? – Var det, hör jag sammelyssnare säga, när jag i afton försakade ett ange­nämt sammanträffande eller jazzparti och steg tillkojs för att med rätten av min licens erhålla svarå hur jag skall bada, dock närmast för att få vetaom och i så fall huru man egentligen skall kunnadraga någon likvärdig förströelse ur ett bad.Här skulle jag kunna säga: vad är väl, engtu­siastiskt talat, ett bad i skönhet om ej ett nöje?,men gör jag det ej. Svarar jag i stället, att Grön­köpings standardbad eller, såsom jag till undvi­kande av någon grannstadsavund mera anspråks­löst brukar säga, vårt svenska standardbad, långtifrån att behöva bilda mer än s. a. s. själva grund­pelaren i ett modernt strandliv, högst förträffligtoch funktionellt låter sig påbyggas med snart sagtvilka ytterligheter som helst, ägnade att locka jäm­väl den mest blaserade och tvivelaktige skeptikerut i vattnet.Dock, tala här exemplen bättre än torra finger­pekningar och råd, och kan jag ej neka mig till­fredsställelsen att i tankarna föra lyssnarna medmig att, i likhet med min nyssnämnda tvivlare ochfräkenpatient, kasta en söndagsblick å Grönkö­pings strandbad i Bergska viken: en vik, som ifrånatt ända intill sekelskiftet blott ha varit en otröst­lig mosse, den där aldrig sett foten av en badare,ännu mindre av något mudderverk, hastigt svin­gat sig upp till ett av de mest leende, glada och fa­sonabla strandbad jag känner.Redan vid utgåendet från staden, över den im­ponerande klaffbron, förbi det sorlande Pumphu­set och utmed ån med sin ringlande ångbåtsränna,där de båda fartygen Grönköping I och II vimlaom varann, tala de flesta personer, som skyndaoss förbi i sina badtofflor och strandkoftor samtpyamor – det senaste dernier criket å baddräk­ternas gebiss – sitt färgrika språk om att vi be­finna oss å rätt väg, en visshet som några meterlängre upp, vid själva åkröken, stegras till dendubbla av en kioskförsäljares högstämda: köp bad­bullar och tvålar, samt kammar, apelsiner och sko­snören! och strax därefter än mera av klinganderöster och vattuplask jämte smällandet av en flag­ga och – försåvitt hr borgmästaren skulle varanärvarande i badet – smattret av våra mässings­behornade musiki, allt varslande om att vi äroframme.Först ett öga å själva platsen, den stora, nära20 alnar öppna, förträffligt hästhovsformiga sand­jordssluttningen, å båda sidor flankerad av tätaalträdsbuskager, liksom enkom uppväxta att bildanaturliga kulisser för den bakom pågående incrêm­ningen och solvallningen av ömse kön, efter vilkenman glatt och otvunget möter samman i baddräktinne å mittelplanen till fullföljande av badets vå­tare avslutning.Träffa vi måhända här, med förlov, först bad­konsultrisen, som i sin sjögröna dräkt och egen­skap av jämväl parkfröken just torde vara i färdmed att lära de minsta små att göra sina förstahukningar, ännu så länge å land men successivtallt närmare vattnet, medan ett stycke ifrån kanskestadens energiske hr lärare som bäst söker över enbänk införa de något äldre och redan intvåladebarnen i den Lingska simkonstens labyrinter.Längre ut, i själva vattnet, vad stoj och stänk, vadfärgglittrande tricotage och förtroligt skvättandemed vatten och sand, då våra mognare ungdomarskölja av sig! – sunda kamratliga ungdomar utantanke å ståndsskillnad eller familjära skrank å dettorra, och bland vilka man icke förty kan läggamärke till flera av stadens mest borna söner ochdöttrar samt elegantaste jeunett doréer.Låt oss t. ex. se därovan å den nyuppfördatrampolinen, om vi ej kunna anteckna en viss hrlöjtnant i reserv, densammas donator, chevaleresktligga utsträckt med sin fältkikare, synbarligen föratt studera möjligheterna till en fil. mag.-saltomor­tal, och vem vet om ej för att undvika hr borg­mästarens graciösa dotter, den mellersta, som i sinaläckra viella-francafärgade pyamor just givit sigut å sin lika läckra simdyna i samma nyans, –såsom ett ytterligare pikanteri, förljudes det, avhr borgmästaren personligen stoppad med enbartviella-francakorkar, – medan ett av stadens kän­dare poetiska huvuden rytmiskt synes trampa vat­ten vid hennes sida. Ja, kanske ha vi, därest tu­ren är med oss och vattnet någorlunda vältempe­rerat, rentav utsikten att få se hr borgmästarensjälv i den blågula baddräkten urbant göra sin ut­flytning till den stora vändstenen för att någotskölja av sig den gångna veckans ämbetsåliggan­den och hämta aperitif till den lilla doftande pick­wick, fru borgmästarinnan bullat upp under detgridelina Sparvhöökska strandparasollet.Men se där, vem plötsligt dyker upp över vat­tenytan och med en oefterhärmlig frustning kom­mer unga och gamla att lystra till och förväntans­fullt draga munnen till munterhet? Å, är det in­gen mindre än allas vår i vatten som på land oför­brännelige mästare av humorn, hr postmästare B.,den där önskar giva luft åt någon ny eller i sindråplighet aldrig nog gammal ordalek, såsom –för att blott ge en liten föreställning – vid någratillfällen, då vattuståndet genom torkan och lant­boskapens bevattning varit en smula lägre: Härstår man i grund och botten likt Augustinus ochkan intet annat!, eller med en oemotståndlig postalhonnörshälsning: Bad är hälsa!, bonmoer eftervilka han lika plötsligt dukar under, – vittnar blottett sakta bubbel om hans munterhet.Men nej, behövdes en vida längre och kraftigarepensel än undertecknads för att måla alla de ba­dande och det friskt pulserande livet å vår bad­strand, i helg och söndag, ett liv till vilket jagvågar smickra mig att småningom ha lyckats väckade allra flesta, från de yngste till den mest rörandeäldsta, i varje fall då och då, såsom intresseratvittne i sin rullstol och hörlur, och vilket liv i allsin glättighet, stundom rentav uppsläppthet, dockpräglas av mönstergill samhällsordning, ja, räknarstadens poliskår med hund bland sina trognastedeltagare, av vilka också, frånsett blott ett endaundantag (i form av en viss ökänd politisk maro­dör, den där i sina hemska röda tricolorer någragånger sökt gå den ryska tjäkans ärenden å stran­den), aldrig någon behövt avvisas; och kan jag ejförneka mig att i stället för avslutning å detta mittlilla propagandatal recitera en dikt av vår stads­poet, hr Alfred Vestlund, nedskriven i badet.Sång till Bergska sjön.Nu bada vi den hela dagi Bergska vågen blåaoch simma kring så månget tagoch stänka och hallåasamt sola oss i Febi glödpå strandens »nakna» hällar,och hej, vad bålen då blir rödoch utav hälsa fjällar!Här skulle jag vilja anmärka, det skalden gjortsig skyldig till en liten s. k. poetisk licens elleröverdrift för rimmets skull. Bör, såsom jag tidi­gare påpekat, solningen ej drivas längre än tilldess tvålen blivit invallad.Den kallar jag en veklig pilt,som nu ej går i vågen,då vattnet är så gott och miltoch kostnaden ej någen.Nej, ut i böljan, bara ut,och huka dig och hoppa,och hej, vad det är nyttig lut,du vill ej sedan stoppa!Väl prisas Indiens sagostrandoch Oceanens stater,men vilden kan ej lämna landvid risk av alligater.Då vet jag land, då vet jag stad,där bättre är att vara.Och hej, för våra söndagsbadi Bergska vågen klara!Aga eller icke aga?Några skolastiska synpunkteravhr mag. Ludv. Hagwald.Då jag, i enlighet med k. Radiosystemets älsk­värdighet att såsom ett erkännande av min lärar­gärning rikstelegrafistiskt vända sig till Grönkö­pings skola med en anmodan det jag måtte läggamitt ord i en eller annan av tidens pedagogiskafrågor, vilken som helst, väljer att för en stundnågot orda om skolagningen, så sker det inga­lunda av någon tillfällighet. Man må nämligen ald­rig så litet i katedern sätta sig till att reflektera åvilken annan skolfråga som helst, hembygdskun­skap, stavningsreformation, världsspråk eller vad,så kommer man i alla fall förr eller senare tilldensamma, och finner man, ju djupare man dy­ker till botten av de skolastiska problemata, sighär i sanning stöta på den grundpelare, kring vil­ken de allesamman i grunden kretsa, alldeles som,för att låna ett hjul, de olika ekrarna kring na­veln.Vilketdera är då för pedagogen månne lyckli­gast: att i sin undervisning resolut gå fram medstöd av händerna samt risbastet, resp. bamburöret,eller att till äventyrs helt sticka desamma i bakfic­kan, för att uteslutande taga barnen med gotto?Svaret måste bli både ja och nej. M. a. o. –givas åtskilliga föräldrar och målsmän, själva åsin tid utsatta för skolagning och alltså hyllandeåskådningen, det de utan densamma aldrig blivittill de karaktärer de äro, vilka uttryckligen hävda,det läraren må öva mannakraft och göra sig re­spekterad, medan återigen minst lika åtskilliga,som alltifrån bordsben blivit uppdragna med lam­por och allsköns lockbetar, lika enmynt förfäktadet all disciplin, d. v. s. aga, är av den onde ochdet läraren kategoriskt må ställa tuktomedlen iskamhörnet, därest han icke, i figurlig mening, villstå där själv såsom pedagogiskt omöjlig.Som synes saknar spörjsmålet ej sin inveck­ling, och hava, tänker jag mig, de allra flesta upp­fostrare mer än en gång likt undertecknad settdet lysa i eldsrunor å svarta tavlan, ja, handen åhjässan, grubblat sig till sängs över det om nat­ten. Föreligger här om någonstädes ett sannskyl­digt både Sylla och Calyptus: har pedagogen föratt jämställa honom med en sjökapten, ehur hanvänder sig efter vinden, likväl kappan, opinionen,där bak.Rätt länge har den som utarbetar detta föredrag,för egen del aproberat att i sin skola hålla en för­gylldare medelkurs, genom att under 1 period avläsåret, t. ex. höstterminen, låta undervisningenförflyta i respektens tecken, under en annan åter,eller våren, söka väcka barnens uppmärksamhet ge­nom förtroende och olika lockmedel, särskilt ge­nom överenskommelsen, det all skolagning varebannlyst och glömd; men måste jag i sanningenspedagogiska intresse hava tillagt, det systemet ilängden mest lämpar sig för yngre och obrutnareextraordinarier: bliver den förra perioden lätt nogen allt annat än non sine kur, medan åter vårter­minen, under vilken pedagogen hoppats få hämtaen smula arbetsro och återkvickelse, ej sällan ge­nom barnens tanklöshet, – vet man ju, huru småt­tingar äro funtade – kan forma sig väl så makt­påliggande och rent uppslitande.Nej, måste en pedagog, ju äldre och i tjänstenbornare han bliver, och vilka föräldrar som än åskoldörren må klappa på med vare sig hotelsereller belöningar, med rosor eller ris, enligt mittanseende slå dövörat till å ömse sidor och hänsyns­löst bilda sig själv en vetenskaplig och rent histo­risk livsuppfattning beträffande skolagningen, dessvara eller låt vara, för att sedan målmedvetet nytt­ja riset, det må bära eller brista, viss om att handock står där med sitt goda självmedvetande bakomsig och å säker grund. Ja, ty behöver man näppeli­gen myckektmycket bläddra om i hävdens blad och enkan­nerligen bland svenskarnas underbara hövdingarför att få tillräckligt med pålägg å det de allraflesta nått upp till sin bemärkelse efter en heltringa barndom med riklig aga, de må sedan dju­past sett ha gjort det antingen tack vare eller itrots av densamma: vill jag endast peka å enlandsfader sådan som Gustav Wasa I, den där, så­som vi lärt, ofta nog så svidande fick smaka å dens. k. Mäster Olof, å drottning Margareta, uppföddmed ris även hon, eller, för att gå över till andensrike, å blomsterkonungen Jonas Alströmer, skal­deskrivaren Lasse Lucifer den olycklige, ja, villdet synas, t. o. m. en Anna Sofia Lenngren, föratt icke nämna mångdubbelt flera, – samtliga vitt­nande om, det förvisso även vår tids pedagogicigöra klokt uti att icke helt kasta färlan i ån: vetingen vad som en gång kan varda av den eller dendelikvinten; och är det i förbiseende sagt ej utantacksamhet mot min egen gamle rektor jag drarmig tillbaka till hurusom jag själv, låt vara oför­tjänt och å en förledande sidokamrats bekostnad,kom i åtnjutande av aga å seminariet.Men komma vi därmed till vad jag skulle viljabeteckna såsom den mondäna disciplinens sprin­gande A och O. Gott är förvisso med skolagningsåsom sådan och överhuvud tagen, dock ännu me­ra idealistiskt, om pedagogen förstår att likasomekonomisera med densamma eller – för att hämtaen parallell från livet utanför tjänsten – syste­matiskt ransonera ut den blott vid vissatillfällen, där en direkt anledning kan förelig­ga, ett avgörande som emellertid ofta är vanskli­gare än den nybörjande vikarien och lekmänniskortro – kan man ärligt sagt mer än en gång, dåman fått en elev vederbörligen upplagd till disci­plin, råka i villrådighet beträffande opportunalis­men och rent spasmodiskt tvingas låta handensjunka vid sidan, för att kanske hellre släta överhonom med ett ord av etisk förkrosselse och upp­ryckning, under det man åter i ett annat fall, somavvecklats i gotto och med vädjan till barnets na­turliga känslighet för belöningar och beröm, likaspasmodiskt kan gripas av efterkänslan, att denlille månne varit bättre betjänt av ett kraftigarekorrektur samt nödgas taga tillbaka och låta färlanha sin gång. Dylikt är vanligt nog.Kommer härtill en annan dilemma, som ej låtersig bortillumineras mellan fingrarna, nämligen be­dömandet utav vilket slag av upptuktan som börväljas, i detta fallet och det andra. Säger åtmin­stone undertecknads sunda erfarenhet, att om ettbarn, eljest välartat, – låt oss kalla det Helfrid– blir förlett att störa ordningen genom att exem­pelvis vid svaret å en kunskapsfråga beskriva engrimas, en sidogosse åter rent upptrotsigt ochberått förklarar sig giva samma fråga »så mångasom 17» eller något ännu grövre tal, man ej medpsykologisk framgång kan tillämpa lika sträng agaå det förstnämnda, – skall det i så fall snart nogkomma att s. k. reagera, d. v. s. göra om gri­masen å nytt, nu fullt planmässigt och förhärdat,– men å andra sidan omöjligen heller kan låtaEmil dela detsammas måttligare och mera däm­pade aga, vid risk att han eljes gör en bagatell isåväl den som sitt beteende och hela hans sinnes­ändring flyter ut i den pedagogiska sanden.I mån emellertid som en skolastiker växer sig var­mare i sin gärning, låta sig de olika åtgärderna alltgenerellare bedömas samt likasom grupperas efteren viss skala, och har jag själv upprättat vad jagskulle vilja kalla ett skolagningsschemata,anslaget å skolväggen till stöd för minnet och föratt barnen må kunna se det och å förhand inhämtaföljderna av det ena jämfört med det andra.Komma här först A: enklare utslag avoskick, som kunna anses dikterade avtanklöshet, såsom – citerar jag från bladet– allsköns tissel och tassel kamrater emellan samtgrimaskering, prasslande med karamellpapper jämtekringkastning av pluttarna, smackande å tugggum­mi och radérkautschukar, lirkande och gnäll medpulpetlocken eller störande skrapningar med fot­knölarna för att i tid och otid få gå ut att drickavatten, självverksamhet med ämnet ovidkommandekulor, snören, dosor och annat elevmaterial samtdirekt själsfrånvaro och somnande: allt överträdel­ser, som enligt undertecknads praktik normalastbeivras med en disciplin av s. a. s. 1 :sta gra­den eller genom en uppryckande lugg i hårbastet,resp. därest barnet skulle vara snaggskinglat, meden kraftig skakning i skulderbladerna, jämte hand­plagg på de å pulpetlocket framräckta extrimite­terna.Gå vi härifrån vidare till B: tillbud av up­penbar tredska vis à vis inhämtningav lärostoffaget, såsom obönhörlig försum­melse av stående bakläxa, språkvidrigt framhär­dande i något visst missljud i rättsskrivningarnaeller regelbundna omkastningar i multiplikations­tabellen, direkt mot facit, så kräves här enligt mittbetänkande, en resolutivare kompensation: ha bar­nen i så måtto att lägga sig upp över pulpeternatill sin undergång av vederlag styrka II, ett an­tal väl måttade slag å bakparten förmedelst flatahanden, lika många som de svar de icke lämnat,resp. lämnat i strid mot bokens klara fakta, eller– vilket jag egentligen prövat än mer rationalis­tiskt – förmedelst själva boken i fråga. Skullejag icke vilja se det barn, som efter en dylik or­dentlig sittupp av t. ex. C. Grimberg eller NordiskVärldsatlas icke medförde ett beståndande intryck,väl ej i rent yttre måtto, men i själva psyket.Ja, ville jag här helst säga punkt och godnatt,– men ha vi, hur motbjudande det än är, att jäm­väl ägna ett par ord åt de så gott som i all under­visning dessvärre någon gång inträffande led­samheter, jag för undertecknads del betecknatmed littera C samt underrubriken grovotillständighet och systematisk mot­stussighet – jag syftar å sådana pedagogiskapestbölder som, för att sätta fingret å några avde vanligare: oljud under tysta övningstimmar,rent metodisk falsksjungning å sånglektionerna,kringåkning med pulpeterna under avfyrande avrysk-japanska smällare samt krokben för ellerkränkande titulering av läraren. Kan enligt minrättsåskådning här alls icke varda tal om en kom­pensation med vare sig flata handen såsom färla el­ler eljest någon dylik i släthetens tecken, utan harman mot sin vilja att tillgripa ett tillhygge av direktmauserbjörk, Betula album, ja, än hälsosammareoch smidigare, en kvistfri gren av bambupalmen.Bör det hela också försiggå i en vrå av skolsa­len, ju skamligare ju lyckligare, och lyckligastlängst nere bakom den sämste i klassen samt utanvidare framstupa över en enkel trästol, och plägarjag låta de övriga barnen till ett avskräckande ob­servandum av vad som sker och vadan det kan gå,vända sina pulpeter bak- och frampå. Något somjämväl ej nog kraftigt kan tillkallas är ett parvuxnare vittnen såsom bisittare, helst skolrådsleda­möter, som befinnas med delikvinten oskyldiga,detta med hänsyn till föräldrarnas senare överkla­gande av att man övat strängare respekt än vål­det krävde samt för den händelse barnet, därestdet är en gosse, skulle komma att slå igen.Sedan vittnena fattat sina säten, tillhålles denneatt träda till stolen, förberedes å antalet plagg, hanhar att vänta, ävensom å höjdstyrkan av desamma– har jag själv sedan gammalt ett par olika ögon­märken ingraderade å panelen – manas att tagaställning, med baspartiet upplyftat och extrimite­terna väl omfattande stolsbenen, samt varnas förupptrotsighet, varefter akten kan börja.Dock skulle jag vilja inflika ett giv akt å att ejlåta det hela löpa av stapeln i någon psykologisktupphetsad eller extatisk stämning utan under lugnoch besinning, – plägar jag städse för min delförst förvissa mig om barnets sinnesbeskaffenhetgenom att känna det å pulsen, och, därest dennavisar sig klappa ett eller annat slag utöver det nor­mala eller jag hos mig själv konstaterar en ökadCelcius, hellre tillsvidare blåsa av och ställa disci­plinen å framtiden.Ja, var detta några av mina personliga normer.Låta naturligt nog vissa undantager sig tänkas, be­roende å fallets art: har jag sålunda t. ex. i ettpar svårare slika, där det gällt sig om ett rätt osed­vanligt elakartat och storväxt barn med åtskilligapsykoanalogiskt inklämda defekter, trotsande bådeföräldramöten och intelligensmätningar, ansett migböra förlägga disciplinen till det offentliga, å skol­hustrappan, att verkställas under polisskydd; ochkan man å andra sidan ställas inför mera ömman­de fall, där man finner sig böra statera en efter­skänkning resp. måhända låta lotten avgöra ellerbarnet välja mellan aga och att bedja om ursäkt.Äger det då någorlunda kurage, plägar det i regelsäga: det förstnämnda!, och anser jag det höratill en lärares största glädjeämnen att till en sådanlärjunge kunna få genmäla: Rätt så min gosse,eller – om han är en flicka – mitt kära barn,slipper du då jämväl denna!I dessa dagar står, enligt vad jag låtit mig ryk­tas, skolagningen mera brännande å läsordningenän kanske någonsin, och utgör den, vill jag livligtinstämma, förvisso ett problem, som ej nog kanlösas. Glädjande skulle vara, om undertecknads iall blygsel framlagda synpunkter härvid i någonmån kunde få tjäna såsom orientiska och vägle­dande, – skulle hans mångåriga utövning av den­samma då ej ha varit helt förgäves och skulle, vå­gar jag tillägga, måhända åtskilligt å gebisset, somkan synas en och annan kollega en smula oklartoch dunkelt, komma att reda ut sig, ja, skall kan­ske en dag även han kunna glädje sig åt en olofs­sedel, liknande den jag härförleden hade tillfreds­ställelsen å begäran erhålla av härvarande eforius,hr Grönköpings kyrkoherde, efter ett hans visita­tionsavlägg i skolan:»Påfallande var», skriver hr kyrkoherden efterett förbigående mindre uppehälle vid barnenskunskapsmått, »påfallande var däremot vilket out­tröttligt intresse hr Hagwald nedlade å disciplinen.Ägnade han den första lektionen så gott som ute­slutande åt densamma, och återkom han jämväl un­der de följande gång efter annan till barnens tuktoch ordning, dessemellan talande helt hjärtligt ochbevekande för att väcka dem till insikt. Alltsom allt ett högst otvetydligt prov, ochkan hr H., därest han efter sin långa tjänstebanahärstädes skulle falla i tankar å att söka sig en be­fattning annorstädes hän, ej nog uppriktigt tillsamma anbefallas.»Huru ordna en julbjudning?avfru borgmästarinnan Sjökvist, f. Sparvhöök.Att bjudningar är något bland det angenämaste,som över huvud taget bjudes, därom torde vi välalla stå endräktiga. Skulle verkligen någon lyss­nare vara av en annan grundåskådning, ja, då tor­de han med förlov göra klokast uti att för i aftonskruva ifrån öronen och lägga antennerna avsides– skulle han i det följande ändock ingenting kunnauppfatta, utan måste vad jag har att säga för ho­nom klinga ungefär som ett av våra främmandespråk.Finnes det emellertid ingen bjudning så ange­näm, det den ej med en smula förberedelse frånvärdfolkets sida kan bliva ännu angenämare, ochdetta alldeles särskilt i julens tid, då vi husmödraricke utan stolthet kunna tävla med våra fylldaskafferier, – behöver jag väl endast i förbigåen­de lätt vidröra de sockersaltade skinkorna, hållafram de präktiga fläskläggarna eller låta det gam­la hederliga grishuvudet med sitt äpple i svalgettala för sig själv, för att det säkert skall vattnasi öronen å litet var.Då man haft uppmärksamheten tillfråga under­tecknad, om jag icke i egenskap av dubbel borg­mästarinna och husmodersordförande i ett stads­samhälle av – nåväl, skryt å sido – rätt så do­minerande centrum för sin omnejd, här för någonstund ville taga tungan från bladet i och för enliten muntlig demonstration utav huru en jul­bjudning lämpligast bör arrangeras till, för att bli­va så stämningsmätt som möjligt, har jag ej an­sett mig kunna svara annat än bejokande. Villjag mer än gärna söka efter bästa förmåga dragamitt ringa hår till stacken.Låt oss alltså tänka oss in i en dylik bjudningoch speciellt, såsom jag och min make för min delpläga lägga den, i form av en middagsdinénågot efter själva helgen.För att då begynna från början, med själva sät­tet för gästernas inviterande, skulle jag vilja till­råda: använd kortsystem, eller, för att ut­trycka mig å franska: säg det à la carte!, samt iså god tid, det korten komma festföremålen till­handa å själva julaftonen, som en glädjande jul­klapp, – plägar det åtminstone härstädes, om manmedbjuder hr postmästaren, vara tämligen lätt attfå dem distribuerade, så mycken post som brev­bärarena vid julen skola ut med i alla fall. Kanju själva ordaleken sedan vara helt kort ochkonfys, t. ex. ett blott att härmed fru och herr vioch vi då och då vilja se eder å ett enkelt middags­bord med dans, ev. åtföljt av någon liten vink omherrarnas dressyr, såsom frack! eller redin­got! – faller densamma vad damerna beträffarju merendels av sig själv – samt slutligen längstned ett O. s. v. (Omgående svar väntas),varpå hörnet vikes. Och så ännu ett råd: bjudhelst på en gång tillsammans så många som möj­ligt, – komma vi därmed ifrån hela den vanligamen så tråkiga lottdragningen om vilka som måstetas med i egenskap av våra närmaste vänner ochresp. vilka som möjligen skulle kunna kommasifrån till nästa bjudning, liksom överhuvud tagetäven densamma; och behöver det hela näppeligeni alla fall ställa sig särskilt dyrt så här pass eftersjälva juldagarna, då de flesta pläga ha hunnitbliva tämligen belåtna å julmaten.Nå, bliver antalet gäster ju även en utrymmes­fråga, och är jag mer än nog självmedveten om atticke alla mina ärade lyssnare till sitt förfogandekunna äga en Rådhussal med plats för uppåt ettpar dussin matgäster kring stora magistratsbordet,men vill det förefalla mig som om även under ettmera genomsnittligt och borgerligt värdskap enjulmiddag mycket väl borde kunna pressas upp tillåtminstone den tredubbla, om sittplatserna veder­börligen hopträngas och bordet något drages ut itamburen eller in i sängkammaren.Men låt oss nu, med ett litet hopp, försätta ossbland själva anrättningarna! Tänka vi oss våragäster redan ankomna och nog så spända gå om­kring och byta utopier om vad bjudas skall.För att från början förläna festen en någotkontinentalare prägel än vad enbart den nordiskamenuen förmår, skulle jag vilja föreslå att självaupptakten göres inne i salongen med en liten s. k.cocktail, eller skål viella franka, parisarnas raffi­nerade och dock relativt överkomliga favoritvin, ev.ledsagat med något hälsningsanförande av husvär­den, därest så kan prövas skäligt, resp. eljes ettblott kort välbekomme!, varefter han å ett teckenav sin maka bjuder den åldrigast närvarande damensin arm eller – om hon till äventyr färdas i rull­stol – skjuter denna framför sig, medan värdin­nan förd av en något yngre kavaljer följer i spårenoch sedan par efter par i rang och ordning ut tillmiddagsbordet, som står där dignande i julens olikacrepper och löpare, magiskt belysta av julgranenskoulörta glödlampor, och varpå alla intaga säte. Enganska vacker julsed har jag i förbigående funnitvara att använda särskilda s. k. placeringskort,dem man låter en tjänarinna gå och placera å desittandes porslin, att av var och en tagas med tillhemmet såsom minne samt under måltiden hävasupprest mot spetsglaset.Bör jag här, apropos att jag råkade nämna ordetalkohol, kanske deklarera det jag för min del ejser något skäl, varför å en julbjudning en måttligpärla akvavie skulle behöva krypas under stolenmed – delar jag den rent personligen tvärtom vidett sådant tillfälle gärna med min make, och fin­ner jag ej heller något direkt osympatiskt eller för­stämmande i att någon av gästerna som är musik­utövare, sätter sig till framför flygelpianot och in­ternerar någon oskyldig sällskapsvisa, såsom denom Helan som går och går, eller hur den nu lyder.Har jag naturligtvis därmed å intet sätt velat kas­ta min skugga över dem bland gästerna, som av po­litiska skäl befinnas dragna åt absolutismen – harjag fastmera just av hänsyn till dem tagit som re­gel att måltiden igenom uteslutande servera hr ex­ellensen Ekmans-dricka, ehuruväl något förskurenmed ett par tre lika delar gammal god porter, frånden svunna högerministärens regi, jämte någotskedblad portvin, plägar den å så sätt rätt välfalla även övriga gäster å läppen och i sin månbidraga att utjämna de inbördes partiskrankorna.Men nu till consummén! Utan en sådan junämligen ingen diné överhuvud tagen – bleve dåmera en supé – men, vill jag tillägga: utan attvi toge oss ett dopp i grytan ingen äkta juldiné.Hör jag väl här någon lyssnare utropa, att hudå, skall man nu också in med ett dylikt svart ochplumpt kärl å festbordet! Är ej då bättre mednågot annat, såsom att doppa i karott? Härtillvill jag svara: Nej, låt oss visa pietism för detsom är gammalt och föråldrat! Gör i stället så­som jag fick lära mig av min moder, å det gamlaSparvhöökska fidiekomisset: fäst rikligt medkruspapper kring öronen och vira creppremsor omfötterna, och ingen människa kan se att det skallföreställa en gryta. Så har varit min kutym i åra­tal, och är det först de allra senaste jularnas tillytterlighet svällande rådhusbjudningar med tjog­tals magistrats- och kommunalfamiljer, som kun­nat förmå mig att, å min makes begäran, någotruckla å principen och i stället låta dem doppa istora valurnan.Följer så fisken, den där i likhet med soppannäppeligen å en juldiné kan bliva till något annatän en lutfisk – det nordiska julbordets gamle pu­blikfavorit väl sedan hedenhög, i slott som kåta.Såsom ett litet modernt och pikant inslag skullejag emellertid här även vilja framkasta s. k. skölj­koppar, med en citron- eller apelsinskiva, att an­vändas efter benandet, dock måhända samtidigtkompletterade med en liten fingervisning om derasuppgift – händer eljes stundom, det mindre ve­tande gäster i konversationens livlighet skålaupp dem sinsemellan, för att icke förtiga, hurujag ett par jular å rad varit med om att en denmest äldsta och vördnadsvärda dam, den jag så­som värdinna gjorde uppmärksam å misstaget, idet jag i hennes hörlur sökte betona, det skålenallenast vore avsedd för en helt enkel sköljning avhänderna, i stället placerat tänderna i densamma.Dylikt är, hur nära det än må ligga till hands,knappast ägnat att verka så pikant som snararedistraherande å bordsstämningen.På fisken kunna vi kanske lämpligen gå en smu­la in å julgröten, den jag och min make person­ligen pläga sticka in som en liten mellanbordsrätt,gärna garnerad med kanel i något frestande zig­zagmönster samt, naturligtvis, med julens obliga­toriska böna tronande i mitten, – utgör det ju alltidett visst stämningsmoment att se, vem som kan varahågad att taga densamma och svälja ned den mednågot grötrim.Bliver så tid för värdinnan att sörja över självahuvudrätten, m. a. o. att inringa resp. tillklappatjänarinnan med det kolossala skinkhuvudet ochtillhörande avecker i form av korvar i skilda rikt­ningar, syltaladåber och kroppkakor etc., – skulledet föra mig för långt att ge upp allt, – och tor­de, tänker jag, i och med dessa även kvällens olikatalare börja visa tecken till inspiration å att önskauppträda. En värdfolket åliggande uppgift av rättömtålig delikatess är att härvidlag tillse, det ej be­gås någon mannamån utan att verkligen samtligafå tillfälle att komma till tals, – har jag person­ligen bevistat mer än en bjudning, där någon herrei oförmågan att hinna sticka emellan och få geluft åt sitt anförande slutligen blivit så irriterad,det han rent kunnat bryta upp och gå hem. Såbör det icke vara. Den vanliga grundlagen bjudersom bekant, och med all rätt, det början göres avdem, som äro bärare av k. Wasaorden, men ärdärmed ju intet sagt om fortsättningen, åtminstoneej i ett samhälle som vårt, där man numera tordefå leta rätt väl efter någon som ej är riddersmanav en kraschan. Ha vi härstädes fördenskulllancerat principen, att det helt enkelt talas i denordning det sittes utmed bordet, eller m. a. o. allteftersom vi äro taxerade, – behöver det hela vissticke bliva mindre omväxlande fördenskull, oftanog som det ju händer, det flera talare kunna hahelt skilda anföranden, eller i varje fall så olikautföranden.Torde vi därunder så småningom hinna framtill efterrättsdesserten, den jag och min make van­ligen pläga giva formen av en imponerande jul­tårta, vederbörligen krönt med någon i sockergla­syr snirklad tillönskan om god och fridfull helgoch gärna kantad med en ramp av julens vackrafredssymbolier, de olika nationernas pappersflag­gor (så när som, givetvis, å de ententevänsfientli­ga, dem man sannerligen må kunna bespara sig),samt nedsköljd med ett glas god glögg och, till yt­terligare krydda, för herrarnas vidkommande endoftande cigarrcigarrett, för damernas en liten pi­kant Lady Small.Ja, är så det bordsliga huvudkapitlet expedierat,och höres, tänker jag mig, inifrån den angränsan­de salongen fonografen stämma upp en känsligjulskiva, manande till allmän resning för att un­der något timvarv tråda Terpsichore, dansensgudinna, å oskyldig fot. Samtidigt plägar under­tecknad låta bära in buffén med sina apelsiner, ci­troner och kraknötter samt julgranskonfekter ochandra stilleben, för att de, som kantänka ej ärojazzanta resp. kanske ej heller bemästra någon avde klassiska danserna – ägna vi oss nämligen här­städes i juletid lika gärna åt den gamla hederligaschavotten som vi taga oss en liten uppfriskandegalopp och Näckens polka – skall hava något attknapra å under tiden och, naturligtvis mer ängärna, även den där personligen svänger om i fest­marseljäsens virvlar må i förbifarten kunna gripasig en vindruva eller gräpfrukt.Når emellertid dansen småningom sitt kummel,och blir det å tiden, det värden klappar av den tillsamkvämets fortsättning å sittande fot. Pläga vihär då merendels fördela oss gruppgänges, de äld­re herrarna för att i ena hörnet av salongen vid enbägare julgrogg få draga sig ett spader ess ochsina historietter, fruarna kanske för att kring di­vanbordet dryfta vad som just rör sig i gardero­ben och å bokhandelsdisken, resp. ägna en blick åtstereoskopets skiftande kosmoramor och pittores­ker samt gå igenom husets fotografialba, beträf­fande vilka senare jag inom parentes finner detvara klokt och passabelt av värdfolket att å för­hand tillse, det de för kvällen närvarande gästernasegna porträtter fått en någorlunda förmånlig pla­cering, så att ej t. ex. de första sidorna falla uppmed några helt andra personligheter, törhända rentantipatiska.Ungdomarna åter, tänker jag mig, församlasnedslagna å golvet kring den flammiga korsvirkes­brasan eller kaminen att steka äpplen och päronsamt tyda gåtor och hieroglyfer, läsa dikter ochleka pantlånelekar eller sittbock i knäet å varann,kort sagt fördriva tiden så som endast ungdomenförmår, tyvärr.Ja, skrider å så sätt den ena timman fortare änden nästa, undan för undan, kanske rent av tilldess urens visare begynna böja av uppåt midnatts­tolvan, då det enligt mitt anseende är en god ochvacker julsed att, såsom min make, föreslå ett parminuters allmän tystnad till gemensamt invakandeav den nya dagen, varunder gästerna i regel brukakomma att tänka å att det kan ligga skäl i att bry­ta upp och framföra sitt avskedstack. Skulle avnågon anledning så ej bliva fallet, brukar jag förmin del göra så, att min man väcker förslag omdet alla innan man upplöses måtte förena sig i ettavsjungande av unisonsången. Bäras under tidendamernas hattar och pampuscher in av tjänarna,och är snart så hela festen blott ett angenämt min­ne och ett sådant som – vågar jag tillönska ävenmina ärade lyssnare – skall visa sig ansträngnin­garna värt: plägar åtminstone hos oss våra gästerseftermäle bliva, det det hela varit vida angenäma­re än de hade väntat samt att, när de själva kommaatt återgälda med en behörig s. k. skyldighetsbjud­ning, den kommer att forma sig åtskilligt an­språkslösare, och blir det långt mera att taga detsom man har det.Poeten genom tidernaEtt populärvetenskapligt genomsnittavhr Alfr. VestlundDet hände sig häromdagen i ett större svensktvaruhus, som sedan några år räknar en av våranu levande yngre lyriki såsom chef för sin herr­ekiperings- och tricotageavdelning, att då han ef­ter expidierandet av en dam och överräckandetav paketerna reciterade en dikt utav en mondänförfattare – vars namn i detta sammanhang måvara egalt och min blygsamhet ej bjuder mig attnämna – hon bröt av honom med en engtusias­tisk tacksägelse och ett ungefärligt utrop av att:ja, är det något beundransvärt med poesiens för­måga att berusa och lyfta sinnet utöver de nykt­ra prosaromanerna! Än en gång tack och adjö!Nåväl, förmådde han själv ej komma med nå­gon direkt protest, skulle en dylik inneburit ennågot egendomlig tacksamhet å hans sida, motden lyckliga stjärna, under vilken han personligenblivit född, eller planeten Lyran (skönjbar mellanSvanen i Ö. och Herrkules i V.), – kunde han en­dast helt objektivt böja sig och, i det han följdehenne genom svängdörren, söka fästa hennes upp­märksamhet å en teori, som under mer än ett in­spiratoriskt ögonblick trängt sig på honom, näm­ligen att lyrismen av idag, huru yppig och, nåväl,berusande den blomma må, likväl ej saknar sinapålrötter i förflugen tid, dem vi ej helt kunna av­skära, alldeles som man för att låna t. ex. enskulpturbild, låt oss säga av en diktare, ej kanundgå att jämväl taga den grova sockeln med, förså vitt han ej mer eller mindre skall komma atthänga i luften, – att m. a. o. vi poeter av idag ochi morgon trots allt hava åtskilligt att betacka svun­na epokers primitivare versdiktare för, de där, måså tyckas ofta famlande och trevande, gått oss iförväg och plöjt väg med lyran, kanske ej sällan ien anletets möda varom vi knappt kunna bilda ossen begreppsföreställning och utan ens det erkän­nande som ligger i ett skälfullt honorar.Blott så långt hans genmäle, – skulle han mitti brinnande högsäsong och å flyktig fot hava förtsalltför långt utom ramen för sin vardagliga gär­ning med en fullständigare utveckling av sin livs­åskådning.Då det emellertid vill förefalla undertecknad,som om den engtusiastiska damen ifråga företräd­de en ganska vanlig inställsamhet till vår tids ly­rism och man rätt allmänt synes sväva i en betänk­lig lucka med avseende å förfädrens försök i denpoetiska branschen, har jag känt det som en renplikt och enkel gärd av rättvisa att för någonstund söka kasta en knippa ljus över poeten ge­nom tiderna samt de förhållanden under vilka hansträvat att omforma prosan till poesi, och skall jag,för att mitt genomsnitt ej skall verka alltför aka­demiskt tröttande, söka fatta mig populärveten­skapligast möjligt.Låt oss alltså, för att från början gå på grundmed vår uppgift, tillsammans och med ett jätte­språng bakut genom tiden försätta oss i det ur­grå Odenhös, då exempelvis en sådan somgamle Havamal vandrade omkring, klappande påå vikingarnas stendöser med sin runstav och spör­jande, om det äskades något i, såsom det hette,drapaväg.Näppeligen torde den där som i våra dagar haftförmånen att, genom relationer eller eljes, få kas­ta en inblick å en modern diktare under denneskonstutövning, därest hon eller han genom någothistoriens plötsliga backslag finge bliva presengte­rad jämväl för en av dessa första pioner av lyran,kunna annat än studsa tillbaka av den kraftigakontrastverkan.Här ett behagfullt mediterande, kanske i entidsenlig funktionsfåtölj eller annan bekvämlighetöver den sinnrika skrivmaskinen, sångmöns bästavän och väl nyare tidens näst hängslena, bicykelnoch åskledaren mest geniala upptäckt, ett mjuktoch plastiskt smekande över tangentklaviaturen,alltefter som inspirationen flödar på, – där återett tungt och mödosamt oavlåtligt huggande i sten,runa för runa och å huk, med flinten i blåfrusnahänder, medan snön piper in mellan kullerstenar­na och kanske vargulven skäller å gården. Ochatt blott tänka sig eventualismen av en plötsligfelslagning, en s. k. licenia poetica – här medstörsta lätthet bragd ur koncepterna förmedelstblott en serie överskylande x, y, z, medan detdär återigen, för en Havamal, var att i vredes­mod slunga hela bautastenen och hämta en ny; föratt icke sätta oss in i den gapande skillnaden å attsedan få dikten distribuerad, – kan jag i dennadag lämna upp den, personligen eller genom ettspringbud, å närmaste veckoblad i och för mass­spridning i kanske 100:tals kopior, mot en relativtklingande valuta pr rad, under det han satt nö­dig hugga om den i rös efter rös, måhända endastmot ett horn mjöd eller två och möjligen en heims­kringla, för såvida han icke valde att personligenbära med sig stenhällen eller kunde förmå folk attföra den vidare såsom budkavle. – Nej, skulle jagför min nutida del med visshet ingalunda, om detgällde, vara hågad tillmötesgå honom med någotbyte.Och hurudan blev väl då å denna tid själva dik­ten eller drapan, rent estetiskt synad? Nå, gällahärvidlag enligt undertecknads iakttagelser sam­ma normer som historien tvärsigenom och till dendag som är. Har jag å mig själv flertaliga gån­ger gjort den poetiska erfarenheten, som jag för­modligen delar med de allra flesta kollegor avnämnvärd dylik, det det råder ett lika hemligt somiögonenfallande samband mellan å ena sidan inspi­rationen, å andra hållet den rent personliga kläde­dressen, väl icke så att hela poesien skulle bero ådenna, – skulle då snart nog sagt vemhelst förmåskriva lyrik, alldeles såsom med prosan –, menväl såtillvida som en viss poetisk dräkt erbjuderen eljes boren bärare av densamma en än ytter­ligare stimulans och hävstång inåt en viss gengre.Har det således, enligt mina dagboksantecknin­gar, aldrig om ens någonsin hänt det jag för egendel, klädd, låt oss säga i fullständig smoking ochvit halsduk, sådan jag just nu står inför k. Radio­systemets härvarande sockertopp, känt mig upp­fordrad att giva utlopp åt t. ex. ett lantligt natur­svärmeri eller en enkel fiskarbarkarol, utan harpoemet med rent naturbehov, jamb efter jamb, tor­nat upp sig till något mera högstämt och hymn­artat epos, av nationell resning, som emellertiddäremot aldrig sett dagen, när som jag i ställetsatt mig till över maskinen iklädd t. ex. blott enhelt vardaglig S. K. segelsällskapskavaj eller enmelerad veckändesportsdräkt med sin till mera fri­gjorda och hurtiga tonfall inbjudande passform, eniakttagelse som jag finner det högst egendomligtdet mig veterligen ingen av herrar kritikprofes­sorer och docentanmälare gjort till sin, – måsteenda förklarligheten vara, det de antingen självaej alls äro skapande lyriki eller ej personligen rörasig annat än inom en ganska begränsad garderob,än mindre i någon fullt sorterad konfektionsavdel­ning.Men låt oss återvända till våra stenåldersfäder!Gingo ju dessa, både enligt påfunna helgristningarav dem själva och Clas Teodor Odhner samt drGrimberg, mangrant klädda i vilda djurhudar ochludna förskinn, när de icke rent tillfälligtvis, vidnågon inträffande värmebölja, buro lättare s. k.bärsärkar, och är det lika logiskt som frappant hu­rusom denna omständighet återverkat å hela deraspoesi. Så icke blott vad angår motivvalet, sommestadels kom att koncentrera sig just å diverseludnare eller eljes skräckinjagande djurformatio­ner, – sådana som fänriksulven och den fruk­tansvärda draken Ormen långe elias Midgårdssno­ken, Varg i Vedum och den åttabenade Heimdallsamt kon Ölhumla, för att blott gripa några i flyk­ten, – ligger det jämväl i själva versbygget ochhela tonfallet något egenartigt rått och likasomsträvt och obarkat, kort sagt, saknas både rim ochegentligt metermått, ett förhållande som visserli­gen kommer eddorna att klinga väl onjutbara imodernt utvecklade öron för att vi skola taga upptiden med några recitat men att verka som enkomtillkomna för att bestyrka undertecknads teori.Ett om möjligt än stadigare pålägg bjudes ossemellertid, därest vi gå vidare till järnåldernoch slå halt inför dess skaldetecknare. Skinnenäro nu utav och för länge sedan lagda i hög elleromgarvade till pergament, och har poeten i likhetmed prosastilistikerna och folket sådant det är ge­ment slutit in sig i den tunga och obändiga plåt­rustningen med ty åtföljande förändringar i livs­förseln. Är det nu ej längre att såsom vand­rande gårdfaribard göra sin ambulans från hemtill härd och hugga eddor utan mera att föra enstillasittande vandel såsom stående bordspoet vidnågon riddares taffel, möjligen tillfälligtvis blan­da sig i en s. k. turnyr och i rent lyriskt studie­intresse äntra uppför ett stolts jungfrutorn samtsätta det hela i pränt, mot några plåtar.I och med metallbeklädnaden undergår det poe­tiska maneret en betecknande metamorfosföränd­ring: bliver hela strukturen väsentligen stelare ochtyngre, metermåttet genomgående s. k. knitt- ellerblankvers. Tyvärr, måste man anmärka, blir hu­vudintrycket dock närmast ett rent slammer, vilketemellertid icke förty skulle komma att opåtalt fort­gå nära nog hela Riddar- eller Medelåldern ige­nom och rent av anses som högsta adelsmärke, –är det rätt belysande, att då en Erik XIV Johan,resolutivt brytande mot den gängsna smaken, lätkläda sig i sammet och dámask samt anslog envekare luta för sin drottning Karin lagd å silkes­stickat knä, han blev betraktad såsom halvt gripenav vad vi nu för tiden skulle kalla en psykoanalys,eller direkt sinnesförvirring, – jag syftar å hanseljes alls icke oävna barkarol »Den blomsterpryd­da gondolen gled», känd och gnolad av litet var.Ånej, var han väl varken kostymligt eller poe­tiskt så rubbad som fasthellre, synes han mig, atthälsa såsom en föregångslöpare till det snart ut­brytande storhetsvarvets adelsdiktare, dedär i sina pompiga renässansdräkter av bandageroch plymager, av kråser och gehänger samt älg­skinnskyller och ordensstjärnor, samlade underkrigen, knappt lyckades finna ord nog skönfärga­de och frasiga för att ge uttryck åt vad de buropå och få dikten nog överlastad och måleresk, så­som blott för att mana fram en baron Stiernhielm,det bekanta hexametersystemets uppfinnare ochförsångare vid drottning Kristinas balettspektaklersamt primusmotor i hennes berömda karusell, enrad biverkande baroner att förtiga.Ett par egendomliga avstickare utgöra emeller­tid Johan Runius d. ä. och Lasse Lucifer d. y.,vilka, båda födda att kväljas fjärran från hovetsnöjen, helt voro hänvisade till mera borgerliga så­dana, såsom barndop och bröllop samt gravsöl, iså gott som stående långa svarta gångkläder ochvantar – tillade sig den senare ock i ensammastunder ej ogärna pietetet »den olycklige», – medåtföljande avspegling i deras kväden; gick det slut­ligen så långt, det dessa t. o. m. rent figurligtoemotståndligen formade sig till motsvarandemuggar, hjärtan och pokaler, ej sällan fyllda avett resignerat vemod, varslande om det nog ej hel­ler arvodet beräknades bliva det fetast möjliga, va­re sig det sedan bestod i själva naturatrakteringeneller, i bästa fall och för en mycket stor pokal,kunde förvandlas i den tidens speceridalrar.Huru mycket glättigare träda ej då den föl­jande barockokoens eller idylliska ti­dens s. k. herdekvädare oss till mötes med sinaljusa och ulliga allonsperuker och långa fårliknandekräklor till spatserkäppar i händerna, predispone­rande dem att liksom blott för tidsfördriv och enrolig halvtimma dikta samman ett leende her­daminne, om behagfullt betande lamm och herdin­nor, om Atis och Camomilla och allt vad de lystratill för namn, – en lycklig pastoratslyrik, som må­hända föll sig än naturligare genom att dess roc­koketta utövare ej sällan å sin rent civila födkroksutto som kyrkoherdar.Dock, funnos jämväl undantager, voro ej allalika välbeställda och -beklädda, och så särdeles ejden nära nog riksbekante och ännu i våra dagarbohèmeomspunne Karl M. Bellman.Hart otroliga äro historietterna om denne bon­vivantikers minst sagt nonchalereska uppträdande,och detta t. o. m. inom hovets hank och vägg, därhan å något egendomligt sätt lyckats finna en öp­pen dörr, och vet jag mig faktiskt ej hava sett ettenda konterfejporträtt av honom, där han ej sit­ter i blotta skjortärmarna, sålunda rentav införfotografen, ja, tycks det oftast ha varit både sioch som så även med västen, en nonchalans, somicke blott torde varit skälet vadan han, hur tole­rant och frihetsvänlig konung Gustav III än var,ej lyckades förvärva någon representablare beställ­ning, och allra minst något kyrkoherdesäte, utanvart dömd till kvarstad i tullen, men även kastaren betänklig reflexionsspegel å hela hans poetiskagärning: ett par, skryt åsido, rätt tunna volymersånger, tydligtvis hopkomna helt improvisoriskteller i ren vårdslöshet och väl knappast avseddaannat än att jämväl så föredragas, som ett slagslösknäppta varietet- eller gluntsånger till luta ellerharmonika.Tråda här minsann ej några romantiskt ideali­serade herdar och herdinnor, sådana man helst ve­lat tänka sig dem, Terpsikore med fromulligalamm å gröna esplanader, utan tumla sig rena var­dagsprofiler av de mest borgerliga namn, en Fred­man och Mollblad, en Ulla Winberg och FredrikaBremer, i gröngräset, så gott som alltid klädda somman säger å hafs samt ej sällan med både butel­jer och matrester kringkastade huller om buller åcampingplatsen; och lyckas vår poet näppeligen givaen värdigare bild av normalt restaurantliv när hanesomoftast förflytter sina modeller till något ho­tell, – rinna å det mesta koalitionerna ut i all­sköns oordningar och krakel.Nej, kan jag så ofta någon visar mig Karl Bell­mans fotografi ej bärga mig för tanken, det hanunder andra förhållanden skulle kunnat varit enhelt annan, ja, t. o. m. tyckt mig skönja det hanej själv suttit så alldeles medvetslös därom, av devanligen neddragna ögonlocken att sluta. Hän­der det också, om man sätter sig att bläddra i hanss. k. episteltexter, det man helt oväntat i någonrad kan studsa upp för en pärla av oneklig poesi,och har han trots allt lyckats åstadkomma en rim­flätning, som jag måste erkänna ibland kunnatstämma med min egen.Men, som sagt, och såsom en annan diktare for­mulerat det, jag vill minnas V. Rydberg, ett bur­språk jag redan som pilt rätt ofta hörde min morrecitera:»Vårdslöshet i ting om än så ringa,kan dig ofta stora skador bringa.»,en sannig som, för att lämna Bellman bakom oss,törhända än mera en hans samtidiga, för om möj­ligt ännu större ovårdslighet och rent obotlig klä­dedräkt ryktade l’art poulard eller låtgå-låtgåpoet,Bengt Linder, fick erfara, den där slutligen undertyngden av densamma, möjligen ytterligare ökadav en genom ödets lott ofantlig näsa, i sin åldershöst gav den luft i ett av de bittraste klagorop vällitteraturhistorien känner, eller»Från Niagaras fall till Nova Semljas dalarvarhelst en usling finns, är han min vän och bror»,en parafras, som till följd av den plötslighet medvilken den skall hava runnit på honom, blivit kal­lad den Linderska knäppen.Dock, tiden hastar, och detta ej blott litteratur­historien framigenom utan, vad värre är, jämvälför oss i afton, m. a. o. finner jag att vi i vårtgenomsnitt här tyvärr nödgas göra halt. Jag sä­ger tyvärr, ty skulle förvisso eljes varit intressantoch, särdeles efter de senaste bekantskaperna,uppfriskande att exempelvis något dröja inför enannan poet, av rakt omvänd resning, den där kläddi en oklanderlig husmodersdräkt samt nystruketköksförkläde med vidhängande nyckelknippa onek­ligen inbjuder oss till respekt, – jag tänker å An­na Sofia Lenngren, en sierska över vars bild jagskulle vilja i guldstäv rista mottot: »Ordning ärtrevnadens moder, och hennes rätta plats hemmet»,ett maxim hon aldrig nog tröttnade att förfäkta(behöva vi blott slå upp dikten »Till min dotterHilma, om jag hade någon») och som gjort hen­ne till en mönsterhushållets smorda poetissa såsomkanske få, ja, förlänat henne hedersomnämnandet»Nyckelharpan i Norden».»Uti prästgårn slamrades med mortlar, (manriktigt hör, hur det mortlar och bakas)bråttom sprungo alla tjänstehjon.Flickorna svängde om i helgdagskjortlar,och å spisen satt en gödd kalkon.»Så där bör det låta, om nu överhuvudtaget kvin­nor skola dikta.Skulle det, därest urets flykt så tillåtit, väl lika­ledes varit orättvist mot de s. k. nyromanti­kerna eller fosforskribenterna att ickenågot närmare granska en Atterbergs och Stagne­lui alster, för mången dunkla och egendomligasom deras klädedräkt, mellan sömmarna och urdensamma söka få fram en nyckel till, tänker jag,både ett verk som »Marskalkens sömnlösa nätter»och den bladbekrönta Näckens polka, i själva ver­ket ej så paradoxa som man tror.Och hade jag slutligen gärna skolat velat förett ögonblick föra mina avlyssnare in i den s. k.götiska föreningen eller Lingförbun­det att något bekantas med de kraftfulla poet­gestalter som här, under stiftaren Per AlbinLings ledning och iklädda de blott allra nödvändi­gaste, gymnastiskt gingo inför för att liva upp degamle götars mannakraft och vigör, – en ErikGustav Geijer och en Jesajas Tegnér, sådan hanän i dag möter oss förevigad å k. Norrbro och f. ö.själv tolkat det i strofen: »Jag stod på strandenunder kungaborgen», samt att påvisa hurusom dehärunder kommo att sätta sina märken i poesingenom återinförandet av sådana gamla kämpa­namn som Gylfe och Hjalle, Skidbladner, Ham­marspik m. fl. i förening med ampra stridsskrif­ter till de svenska lantvärnen, till dess att små­ningom Geijer tröttnade å rörelsen samt börjadefalla av och Tegnér för sin del axlade biskopskå­pan och även han alltmera kom ifrån götiken.Måste som sagt det anförda vara nog, och tor­de det måhända i övrigt befinnas tillfyllest föratt åtminstone väcka ett hm om poetens kroniskautvecklingskurva: ur skinn- och järnålderns gråavagga och därifrån – till en början sakta, lika­som krypande, småningom åter alltmera frigjortoch s. a. s. språngvis, alltefter olika klädedräkt –fram över de scenbräder, som beteckna poesienshistoria intill våra dagar, med sina utomor­dentligt avancerade moder och, för rätte mannen,mångskiftande lyriska möjligheter.Å vad sätt och i vilken mån dessa hittills friatsin, se där ett kapitel, som det tillkommer en meraopartisk och utomstående bedömare än underteck­nad att utreda, kanske först hundrade år härefter,inför en helt annan sockertopp och i helt andrakläder än mina. Dessa förändras och vi poetermed dem, är så evolutionens gång och intet attgöra däråt.»Den modeste vare det nog härvidlagatt med å historiens stege få ståoch att bildlikt få varda det toppsteg en dag,som kommande led skrida vidare på.»