 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
August Strindbergs Samlade VerkNationalupplagaKAMRATERNAMARODÖRERAugust Strindbergs Samlade Verk· 28 ·KAMRATERNAMARODÖRERTexten redigerad och kommenterad avGunnar OllénNorstedtsDenna nationalupplagaav August Strindbergs Samlade Verk utgesav Stockholms universitet genom dess litteraturvetenskapliga institution medstöd av humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet och statens kulturråd.Ansvaret för utgivningen ligger hos en av Stockholms universitet tillsatt ledningsgruppoch en av denna utsedd redaktionskommitté.Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata kommentarvolymer;den kompletteras av mikrokort som återger Strindbergs handskrifter m.m. och av enkonkordans på mikrokort till texten. Strindbergs texter samt konkordanser ochordindex till dessa är tillgängliga för forskningsändamål i datorläsbarform på Instutitionen för språkvetenskaplig databehandling,Språkdata, vid Göteborgs universitet.RedaktionskommittéBo Ralph (ordförande), Stig Algott, Bo Bennich-Björkman,Lars Dahlbäck, Gunnel Engwall, Sigurd Fries, Björn Meidal,James Spens (biträdande huvudredaktör)HuvudredaktörLars Dahlbäck© Stockholms universitetStockholm 1988Formgivning av Karl-Erik ForsbergPrinted in Sweden by Almqvist & Wiksell Tryckeri, Uppsala 1988ISBN 91-1-871892-2I såväl Kamraterna som i dess äldre version, Marodörer, spelar debatterna och intrigernainför 1880-talets största konstevenemang i Paris, Salongen, en framträdande roll. Påföregående sida återges en teckning, kallad »Före Salongen», ur Richard Kaufmanns bokFrån ’Verldens hufvudstad’, svensk övers. 1887.KAMRATERNAKOMEDI I FYRA AKTERPERSONER:AXEL, målare. 
BERTHA, hans hustru, målarinna. 
ABEL, väninna. 
WILLMER, litterat. 
ÖSTERMARK, doktor. 
FRU HALL, dennes frånskilda hustru. 
FRÖKNARNE HALL, hennes döttrar i senare förbindelse. 
STARCK, löjtnant. 
FRU STARCK.SCENERI FÖR ALLA AKTERNA.En målare-ateljé i Paris, på nedre bottnen, med glasdörrartill en trädgård. I fonden stort fönster, dörr till tamburen.Studier, vävnader, vapen, kostymer och gipsdetaljer på väggar­ne.Till höger dörr till herrns rum. 
Till vänster dörr till fruns rum. 
Mitt på golvet något åt vänster en estrad för modeller. Tillhöger ett staffli med tillbehör. 
En kanapé. En stor kamin med genomskinliga glimmer­luckor, varigenom kolelden synes. 
I taket en hänglampa. 
FÖRSTA AKTEN. 
Första scenen.AXEL och DOKTORN. 
AXELsitter och målar. 
Och du också i Paris?DOKTORNHär samlas ju allt som i jordens medelpunkt; och du ärgift? Och lycklig?AXELÅhja, så där. Ja jag är rätt lycklig. – Det förstås ...DOKTORNVad förstås?AXELHör du, du är änkling, och har sålunda varit gift. Hurvar det att vara gift?DOKTORNMycket bra ... för henne!AXELOch för dig?DOKTORNSi och så! Men ser du, man får lov att jämka, och vijämkade alltid, i det längsta.AXELVad vill det säga att jämka?DOKTORNDet vill säga: att jag gav efter!AXELDu?DOKTORNJa, du skulle inte tro det om en karl som mig!AXELNej, det hade jag inte tänkt mig! – Hör du, du tror intepå kvinnan du?DOKTORNNej, du! Det gör jag inte! Men jag älskar henne.AXELPå ditt sätt, ja!DOKTORNJa mitt, ja! Hur är ditt då?AXELVi ha arrangerat oss som kamrater, ser du, och vänska­pen är högre och varaktigare än kärleken!DOKTORNHm! – Nå Bertha målar också? Bra?AXELSå där!DOKTORNVi voro goda vänner förr hon och jag, det vill säga, vigrälade alltid lite. – Här kommer främmande. – Tyst! Detär Carl med fru!AXELupp. 
Och Bertha som inte är hemma! Sacristi! 
Andra scenen. 
DE FÖRRE. Löjtnant CARL STARCK med FRU STARCK, in. 
AXELNå, välkomna! Här ha vi ju stämt möte från alla värl­dens kanter. God dag fru Starck; ni ser ju rask ut efterresan.FRU STARCKTack, käre Axel, det har varit en verklig lustresa föross! Men var har du Bertha?CARLJa, var är unga frun!AXELHon är på ateljén; men hon väntas hem varje ögon­blick! Vill ni inte sitta ner!DOKTORNhälsar de nykomne. 
CARLKnappast vet du. Vi bara skulle titta upp i förbigåendeoch se huru ni levde. Men vi äro ju bjudna till er omlördag på första maj!AXELJa visst! Ni har alltså fått kortet?FRU STARCKJa det fick vi i Hamburg redan! – Nå vad gör Bertha nuför tiden!AXELJo, hon målar, hon som jag. Vi vänta just modellen åthenne! Så kanske – jag inte kan be er sitta! Om jag skavara uppriktig!CARLTror du vi är blyga då?FRU STARCKDen är väl inte ... avklädd heller?AXELJo visst!CARLEn karl? Fy fan! – Nej, det ville jag inte låta min hustruvara med om. Ensam med en naken karl?AXELDu är fördomsfull ännu Carl!CARLJa vet du ...FRU STARCKFy!DOKTORNJa det säger jag med!AXELInte vill jag precis påstå att det är alldeles i min smak,men så länge jag måste ha kvinnlig modell så ...FRU STARCKDet är en annan sak ...AXELEn annan!FRU STARCKJa det är en annan sak; fastän den liknar den andra, ärden icke den samma. 
Det knackar. 
AXELDär är han!FRU STARCKDå gå vi! Farväl alltså och au revoir! Hälsa Bertha såhjärtligt från mig!AXELFarväl då, efter ni är så rädda av er. Och au revoir!CARL OCH DOKTORNFarväl Axel!CARLtill Axel. 
Du stannar väl här inne åtminstone?AXELNej! Varför det?CARLgår, ruskande på huvet. 
Usch! 
Tredje scenen. 
AXEL ensam, målar. Det knackar. 
AXELStig in!MODELLENin. 
AXELSå, är ni här igen! Ännu har frun inte kommit.MODELLENMen klockan är snart tolv, och jag måste bort på annathåll.AXELSå, så! Ja, det var förargligt, men, hm, det har väl varitnågot förhinder på ateljén. Hur mycket är jag skyldig?MODELLENDet är fem francs som vanligt!AXELbetalar. 
Se här! Ni kan ju stanna en stund i alla fall.MODELLENJa, om jag behövs!AXELJo, vill ni vara så god och sitta ner ett ögonblick!MODELLENgår bakom skärmen. 
Fjärde scenen. 
AXEL ensam. Ritar och visslar. Strax därefter BERTHA. 
AXELNå goddag kära du, är du hemma äntligen?BERTHAÄntligen!AXELJa, modellen väntar!BERTHArörelse. 
Nej! nej! Har han varit här igen?AXELDu hade beställt honom till klockan elva.BERTHAJag? Nej! Sa’ han det?AXELJa, men jag hörde att du beställde honom i går!BERTHADet är möjligt, men i alla fall, professorn lät oss inte gå;du vet, det är ju sista timmarne, och man är orolig. Du ärväl inte ond på mig, Axel?AXELOnd? Nej. Men det här är andra gången, och han tarfem francs, i alla fall, för ingenting!BERTHAKan jag hjälpa det nu att professorn håller oss kvar.Varför ska’ du gräla på mig igen? Aldrig ...AXELHar jag grälat på dig?BERTHAVad för slag? Har du inte ...AXELJo, jo, jo, jag har grälat på dig! Förlåt mig ... förlåt migatt jag trodde det var ditt fel!BERTHASå är det bra då! – Men, vad betalte du honom med?AXELJo det är sant, jag fick igen de tjugo francs som Gagalånat av mig.BERTHAtar fram en hushållsbok. 
Jaså, du har fått igen dem. Kom så ska’ jag skriva indem! För ordningens skull. Det är dina pengar, så du görnaturligtvis vad du vill med dem, men efter som jag skallsköta finanserna, som du vill, så ... -Skriver.- »Femtonfrancs in; fem francs ut, modell». Så där.AXELNej hör du; det var tjugo francs in!BERTHAJa, men här är bara femton!AXELJa men det var tjugo francs in.BERTHAJa men det är bara femton in, här, på bordet. Kan duneka det?AXELNej, nej, jag nekar inte. Det ligger femton francs påbordet! Det ligger ...BERTHAVarför grälar du då?AXELHar jag ...? – Karlen väntar!BERTHAJaså! Ställ i ordning är du snäll!AXELarrangerar estraden; ropar åt skärmen. 
Är ni avklädd än?MODELLENbakom skärmen. 
Strax, min herre!BERTHAstänger dörren; lägger ved i kaminen. 
Så! Nu får du gå ut!AXELdröjande. 
Bertha!BERTHAJa!AXELÄr det alldeles nödvändigt detta, med naken modell?BERTHADet är alldeles nödvändigt!AXELHm! Jaså!BERTHADet ämnet ha vi väl grälat till slut!AXELSant! Men det är otäckt i alla fall. -Går till höger. 
BERTHAtar penslar och palett; ropar åt skärmen till. 
Är ni färdig?MODELLENJag är färdig!BERTHAKom då!Paus. 
Kom!Det knackar. 
Vem är där? Jag har modell!WILLMERutanför. 
Willmer! Med nyheter från salongen!BERTHAFrån salongen! -Till modellen.- Kläd på er! vi få uppskju­ta seansen! – Axel! Willmer är här med nyheter frånsalongen! 
Axel in; WILLMER; Modellen går oförmärkt under följande scen. 
Femte scenen. 
DE FÖRRE, WILLMER. 
WILLMERGod dag, go vänner! I morgon börjar juryn sina arbe­ten. – Se här Bertha har du pastellerna! -Plockar fram paketur fickorna. 
BERTHATack snälla Gaga; hur mycket kostade de? De voro väldyra?WILLMERÅh, inte vidare!BERTHAJaså, de börja i morgon redan. Hör du Axel!AXELJa, min vän!BERTHAVill du vara mycket snäll! Mycket!AXELJag vill alltid vara snäll mot dig, min vän!BERTHAVill du? Hör nu, du känner ju Roubey?AXELJa, jag träffade honom i Wien, och vi blevo som mankallar goda vänner.BERTHADu vet att han sitter i juryn.AXELÄn sedan?BERTHAJa, nu blir du ond. Jag vet det!AXELJaså du vet det! Gör mig inte ond då!BERTHAsmeker honom. 
Du vill inte offra något för din hustru! Inte!AXELGå och tigga? Nej, det vill jag inte!BERTHAInte för dig, för du kommer nog in ändå, men för dinhustru?AXELBed mig inte!BERTHAJag skulle egentligen aldrig be dig om något!AXELJo, om saker som jag kan utföra utan att offra ...BERTHADin manliga stolthet!AXELLåt gå för det ordet.BERTHAMen jag skulle offra min kvinnliga stolthet om jagkunde hjälpa dig.AXELNi har ingen stolthet!BERTHAAxel!AXELSe så, förlåt, förlåt!BERTHADu är bestämt avundsjuk på mig! Du skulle säkert icketycka om att jag kom in på salongen.AXELDet skulle vara min högsta glädje om du kom in, tromig om det Bertha.BERTHASkulle du även bli glad om jag kom in, och du refusera­des?AXELJag måste känna efter! -Lägger handen på vänstra sidan.- 
Det skulle bestämt kännas obehagligt! Bestämt! Bådedärför att jag målar bättre än du, och därför ...BERTHAgår några slag på golvet. 
Säg ut du, därför att jag är fruntimmer!AXELJa, även därför! Det är underligt, men det kännes somom ni skulle göra intrång, komma och marodera där vi haslagits medan ni satt vid spisen! Förlåt mig Bertha att jagtalar så, men så komma tankarna.BERTHASer du att du är lika som alla andra herrar, precis!AXELSom alla andra! Jag hoppas väl det!BERTHAOch du har blivit så överlägsen på sista tiden! Så vardu inte förr!AXELDet är väl därför att jag är överlägsen! Gör något sominte vi gjort förut!BERTHAVa! Vad säger du? Skäms du inte!WILLMERSe så, se så, god vänner! Nej, men kära vänner! Berthalugna dig! -Han ger henne en blick, som hon söker tyda. 
BERTHAkastar om. 
Axel, låt oss vara vänner! Och hör på mig ett ögon­blick! Tycker du att min ställning i ditt hus – för det ärditt – är behaglig! Du ger mig mitt uppehälle, du betalarmina lektioner hos Julian, under det du själv icke får rådatt ta någon undervisning. Tror du att jag kan se hur dusitter och släpar ut dig och din talang med dessa ritningaroch bara får måla på lediga stunder. Har du haft råd atttaga modeller ens, under det du betalar mina med drygafem francs i timmen. Du vet icke själv huru god, huruädel, huru uppoffrande du är, men du vet också icke hurujag lider av att se dig släpa så för mig. Ack, Axel, du kanicke känna hur jag skall ha det i min ställning. Vad är jagför dig? I vad egenskap är jag i ditt hus? Åh, jag blygs närjag tänker på det!AXELVa, va, va! Är du inte min hustru?BERTHAJo, men ...AXELNå, nå?BERTHAMen, du underhåller mig!AXELNå, ska man inte göra det?BERTHAJo, förr, i gamla äktenskap var det så, men vi skulle inteha det så! Vi skulle ju vara kamrater!AXELVad är det för prat, ska inte mannen underhålla sinhustru?BERTHAJag vill inte det! Och du Axel, du måste hjälpa mig. Jagär icke din likställige, när vi ha det så här, men jag kundebli det, om du ville förödmjuka dig en gång, en endagång! Inte är du ensam om att gå till en juryman och fällaett gott ord för en annan. Om det vore för dig själv, detvore en annan sak, men för mig. För mig! Nu ber jag digså vackert jag kan. Lyft upp mig ur min förnedring, tilldin sida, och jag skall tacka dig, jag skall aldrig plåga digmer med att påminna om min ställning, aldrig Axel!AXELBe mig inte, du vet ju huru svag jag är!BERTHAomfamnar honom. 
Jo jag ska be dig, be dig tills du uppfyller min bön! Seså, se inte så stolt ut nu, utan var mänsklig! Så! -Kysserhonom. 
AXELtill Willmer. 
Hör du Gaga, tycker du inte att fruntimmerna äro enarysliga tyranner?WILLMERplågad. 
Jo i synnerhet när de äro undergivna!BERTHASe så, är det vackert väder igen! Du går ju Axel, intesant. Så; på med svarta rocken nu, och kom sedan hemtill middan, så ta vi ut tillsammans och äta.AXELHur vet du att Roubey tar emot nu?BERTHATror du inte jag har tagit reda på det?AXELJa, men du är ju en intrigante, Bertha!BERTHAtar fram en svart bonjour ur skåpet. 
Nå det måste man vara, annars kommer man ingen­stans. Se här är svarta rocken! Så!AXELJa, men det är förskräckligt. Vad ska jag säga karlen?BERTHAHm! Du kan väl hitta på något på vägen. Säg att, att,att din hustru – nej – att du väntar en kristning ...AXELFy Bertha!BERTHANå säg, att du kan skaffa honom en orden!AXELNej du skrämmer mig, Bertha!BERTHASäg vad du vill då! Kom nu ska jag frisera dig, så du serpresentabel ut. Känner du hans hustru?AXELInte alls!BERTHAborstar hans hår med lugg. 
Då ska du låta presentera dig för henne. Hon lär hamycket stort inflytande, men hon tycker inte om fruntim­mer.AXELVad gör du nu med mitt hår?BERTHAJag friserar dig så som herrarne nu bruka.AXELJa, men jag vill inte det!BERTHASeså! Nu är du fin! Lyd nu mig bara! -Hon går tillchiffonjén och tar fram ett etui, i vilket ligger ryska Annæorden, somhon vill sätta i knapphålet. 
AXELNej Bertha, nu går du icke längre! Jag bär aldrig orden!BERTHAMen du har tagit emot den!AXELJa, ty jag kunde icke återsända den, men jag bär denaldrig.BERTHATillhör du något politiskt parti som är nog frisinnat attvilja undertrycka den individuella friheten att mottagautmärkelser?AXELNej, det gör jag inte, men jag tillhör en kamratkretssom lovat varandra att icke bära meriten på rocken.BERTHAMen som ha mottagit salongsmedaljer!AXELVilka icke bäras på rocken!BERTHAVad säger du om det Gaga!WILLMERSå länge det finns utmärkelser, så gör man sig enotjänst med att gå brännmärkt, och exemplet lär ingenfölja. Tag bort dem, gärna för mig, men jag kan inte tabort dem från de andra.AXELJa, men när kamraterna som äro mera förtjänta än jaggå utan, så nedsätter jag dem med att bära tecknet.BERTHAMen när det inte syns under paletån, så vet ingen det,och du har icke brännmärkt någon.WILLMERDet har Bertha rätt i. Du bär din orden under rocken,så bär du den icke på rocken.AXELJesuiter! När man givit er ett finger, så tar ni snart helaarmen. 
Sjätte scenen. 
DE FÖRRE, ABEL in; klädd i päls och skinnmössa. 
BERTHASe där ha vi Abel! Kom nu och slit denna tvist.ABELGod dag Bertha, god dag Axel. Hur mår du Gaga? Vadgäller frågan?BERTHAAxel vill icke bära sin orden, därför att han ej törs försina kamrater.ABELNaturligtvis gå kamraterna före hustrun, det är ju ennaturlag bland de många. -Sätter sig vid ett bord, tar upp sitttobakspaket och rullar cigaretter. 
BERTHAfäster bandet i Axels knapphål och lägger stjärnan i etuiet. 
Han kan gagna mig, utan att skada någon, men jagfruktar han hellre vill skada mig!AXELBertha, Bertha! Men ni gör ju mig alldeles galen. Inteanser jag det vara något brott att bära det där bandet,och inte har jag avlagt någon ed att ej göra det, men dethar ingått i våra föreställningar att det är fegt icke vågagå fram sin väg utan.BERTHAOmanligt, förstås! Men du går ju ej din väg den härgången, du går min!ABELDu har en representativ skuld, Axel, till den kvinna,som offrat dig sitt liv!AXELJag känner på mig att det ni säger är falskt, men jag haricke haft tid och kraft att tänka ut svaret, ty det finns ettsvar! Det är som om ni skulle kasta nät omkring migmedan jag sitter fördjupad i mitt arbete. Jag känner hurnätet lägger sig om mig, men min fot trasslar in sig närjag vill sparka undan det. Vänta ni, bara jag får ha minahänder fria, så tar jag upp min kniv och skär sönder eragarn. – Vad var det vi talte om! Jo, jag skulle göra envisit. Så! Ta hit mina handskar och min paletå! FarvälBertha! Farväl! – Det är sant! Var bor Roubey.WILLMER, ABEL, BERTHApå en gång. 
Sextiofem rue des Martyrs!AXELDet är strax här bredvid!BERTHAAlldeles i hörnet! Tack Axel, att du går! Nå känns offretså tungt?AXELJag känner ingenting annat än att jag är trött av ertprat och att det ska bli skönt att komma ut. Farväl! 
Sjunde scenen. 
WILLMER, ABEL, BERTHA. 
ABELDet är synd om Axel! Det är synd om honom! Ni vetinte av att han är refuserad!BERTHAOch jag då?ABELDet är inte avgjort om dig än; efter som du skrevs påditt eget namn med fransk stavning kommer du förstpå O.BERTHADet finns alltså hopp ännu för mig!ABELJa för dig, men inte för Axel!WILLMERNu ska vi få se!BERTHAHur vet du att han är refuserad då?ABELHm, jag träffade en »hors concours», som visste det.Och jag var smått rädd att få bevittna en scen när jagkom hitin; men han har sålunda inte fått underrättelsenän!BERTHANej, inte vad jag vet! Men, Abel, är du nu riktigt säkerpå att Axel träffar madame Roubey och icke monsieur.ABELVad skulle han med monsieur att göra, den har juingenting att säga, då däremot madame är ordförande imålarinnornas skyddsförening.BERTHAAlltså: jag är icke refuserad – ännu!ABELNej, som du hör, och Axels visit kommer att göra gott.Han har en rysk orden, och Ryssland är mycket populärti Paris. Men det är synd om Axel i alla fall.BERTHASynd! Varför det! Alla kunna ju inte få rum på salong­ens väggar. Det är så många fruntimmer som bli refusera­de, så att en herre också kan tåla vid att få känna på’t.Men kommer jag nu in, då få vi nog höra huru han harmålat min tavla, huru han har lärt mig, huru han harbetalt mina lektioner. Men det kommer jag inte att fästamig vid, för det är inte sant.WILLMERNu ska vi få se på det ovanliga!BERTHANej jag tror, antaget att jag icke blir refuserad, att vikomma att få se något mycket vanligt. Men jag är ändårädd för den stunden. Något säger mig att det icke blirbra emellan Axel och mig mer.ABELOch det var just då det skulle bli bra, när ni blevlikställiga.WILLMERJag tycker er ställning skall bli mycket klarare, och dinmycket behagligare när du får sälja och kan försörja digsjälv.BERTHADen skulle bli! Vi få väl se! Vi få väl se! 
Åttonde scenen. 
DE FÖRRE, PIGAN med ett grönt brev. 
BERTHAEtt grönt brev, till Axel! Där är det! Där är det! Han ärrefuserad! Ja, men det är ju förfärligt; detta är ändock entröst för mig, om det går mig illa!ABELMen om det går dig bra?BERTHApaus. 
ABELDet svarar du inte på?BERTHANej, det svarar jag inte på.ABELDärför att då är jämvikten rubbad, emedan du är över!BERTHAÖver! En hustru över sin man, sin man! Åh!WILLMERDet är icke för tidigt att ett exempel statueras.ABELDu var på frukosten i dag? Var det roligt?BERTHAÅhja.WILLMERNå när ska du anmäla min bok Abel?ABELJag håller just på med den!WILLMEROch det blir vackert?ABELMycket vackert! – Nå Bertha, hur och när skall dulämna fram brevet?BERTHADet är just vad jag går och tänker på. Har han inteträffat madame Roubey, och har han inte uträttat ären­det, så lär han ej göra det sedan han fått detta slaget.ABELreser sig. 
Jag tror inte Axel är så oädel att han skulle tagarevansch på dig.BERTHAOädel? Ädel! Vad är det för slag! Varför gick han nyssnär jag skickade honom? Jo, därför att jag var hans hustru.För en annan skulle han aldrig ha gått!ABELSkulle du ha tyckt om i fall han gjort det för en annan?BERTHAFarväl med er, nu få ni gå, innan han kommer tillbaka!ABELJust min tanke! Farväl Bertha!BERTHAJa nu får ni bestämt gå! Adjö med er! 
Nionde scenen. 
DE FÖRRE. PIGAN anmäler FRU HALL. 
BERTHASe så, vem kan det nu vara?ABEL, WILLMERAdjö Bertha! 
De gå. 
Tionde scenen. 
BERTHA. FRU HALL utstyrd, men slarvigt klädd, och medäventyrligt utseende. 
FRU HALLJag vet inte om jag har den äran att vara känd! Det ärju fru Alberg född Ålund?BERTHAJa, det är jag, var så god och sitt!FRU HALLMitt namn är Hall! Åh min Gud, jag är så trött, jag hargått i så mycket trappor, håhåjaja! Jag tror jag svimmar.BERTHAVarmed kan jag vara er till tjänst?FRU HALLFru Alberg känner en Doktor Östermark; icke sant.BERTHAJa, det är en gammal vän till mig!FRU HALLEn gammal vän, ja! Ja! Se lilla fru Alberg, jag var giftmed honom förr, men vi skildes. Jag är en frånskildhustru.BERTHAÅh! Det har han aldrig sagt mig!FRU HALLNå, sådant talar man inte om.BERTHAHan har sagt åt mig att han var änkling.FRU HALLNå, ni var en ung flicka då, och han är väl inte såangelägen om att det blir bekant.BERTHAOch jag som alltid trodde att doktor Östermark var enhederlig man.FRU HALLJo det var just den rätta det. Det är en riktigt fin herreska jag säga!BERTHANå, men varför talar ni om detta för mig?FRU HALLJo, vänta fru Alberg lilla, vänta ska ni få höra. Ni ärledamot av föreningen? Inte sant?BERTHAJo, det är jag!FRU HALLSe där! Vänta nu bara!BERTHAHade ni barn!FRU HALLTvå barn; två döttrar, fru Ålund!BERTHADet var en annan sak! Och han lämnade er på barbacke?FRU HALLVänta nu bara! Han kastade åt mig en fattig summaom året, som inte räckte till hyran en gång! Och nu närflickorna äro vuxna och ska ut i livet, nu skriver han atthan är ruinerad, så att han icke kan skicka mer änhälften. Är det inte fint? Nu just, när flickorna äro vuxnaoch ska ut i livet!BERTHADet måste vi ta itu med. Han kommer hit om någradagar. Vet ni, min fru, att ni har lagen på er sida och attdomstolen kan tvinga honom att betala! Och han skalltvingas! Hör ni det! Jaså, man går och skaffar barn tillvärlden och släpper dem sedan handlöst med den stack­ars övergivna modren! Åh, han ska få se på annat! Vill nige mig er adress?FRU HALLlämnar ett visitkort. 
Goda fru Alberg! Ni blir väl icke ledsen på mig, om jagber er om en liten tjänst?BERTHANi kan lita på mig fullkomligt. Jag ska genast skriva tillsekreteraren ...FRU HALLAck ja, ni är så oändligt god, men innan sekreterarensvarat, har jag och mina fattiga barn kanske blivit kastadepå gatan. Goda fru Ålund, ni kan väl inte låna mig, enobetydlighet, vänta nu bara! en småsak, på en tjugofrancs.BERTHANej, min fru, jag har inga pengar. Det är min man somförsörjer mig tillsvidare, och jag får nog veta av det. Detär bittert att äta nådebröd när man är ung, men detkanske kan komma andra dagar för mig också!FRU HALLAck kära, goda fru Alberg, ni får inte neka mig, då ärjag en förlorad mänska. Hjälp mig för himlens skull!BERTHAÄr er nöd stor och allvarsam?FRU HALLOch det frågar ni!BERTHANi ska få dessa pengar till låns! -Hon går till chiffonjén.- 
Tjugo, fyrtio, sextio, åttio! Fattas tjugo. Var har jag gjortav dem? Hm! Frukosten! -Skriver i hushållsboken.- Färg: tju­go; diverse: tjugo. – Se där!FRU HALLTack goda fru Ålund, tack kära frun!BERTHASe så, nu har jag icke tid med er längre i dag. Farväloch lita på mig!FRU HALLosäker. 
Vänta lite bara!BERTHANej, nu måste ni gå!FRU HALLVänta lite! Vad var det jag skulle säga? – – – Ja det vardetsamma! –Går. 
Elfte scenen. 
BERTHA ensam. Strax därpå AXEL. Bertha stoppar det grönabrevet i sin ficka när hon hör honom komma. 
BERTHARedan gjort! Nå träffade du henn – honom.AXELJag träffade icke honom, men henne. Och det var såmycket bättre det. Jag gratulerar dig Bertha! Din tavla ärredan antagen!BERTHAÅh! Nej, vad säger du! Och din?AXELDen är inte avgjord än, men då går den också med allsäkerhet.BERTHAÄr du så viss på det?AXELNaturligtvis ...BERTHAÅh jag är antagen! Så roligt, så roligt. Nå men gratule­ra mig då!AXELHar jag inte gjort det? Jag tyckte precis att jag sa jaggratulerar dig! För övrigt, man skall icke sälja skinnetförrän man skjutit björn. Att komma in på salongen äringenting. Det är en slump! Det kan bero på vad bokstavens namn börjar med. Du kom på O efter som du stavadepå franska och när bokstaveringen började med M så gårdet alltid lättare.BERTHAJaså, du vill säga att det var därför att mitt namnbörjade med O som jag kom in.AXELInte precis bara därför!BERTHANå, om du blir refuserad, så är det väl därför att dittnamn börjar med A.AXELInte precis bara det, men även det, till en del!BERTHAHör du, jag tycker icke du är så ädel som du går ochgäller för. Du är avundsjuk.AXELVarför skulle jag vara det, när jag ej vet huru det gåttför mig ännu.BERTHAMen när du får veta det!AXELVa!BERTHAtar fram brevet. 
AXELtar sig i vänstra sidan och sätter sig på en stol. 
Va! – – – -Bemannar sig.- Det var ett slag, som jag ickeväntat. Det var högst obehagligt!BERTHANå så lugna dig. Om ett år kan du vara uppe igen.AXELNej, jag kommer aldrig opp mer!BERTHANå, så får väl jag hjälpa dig nu!AXELDu ser skadeglad ut, Bertha. Åh jag känner att detbörjar växa ett stort hat mot dig här inne.BERTHAJag ser glad ut, kanske, därför att jag haft en framgång,men när man är bunden vid en människa som ej kanglädjas åt ens lycka, då har man svårt att känna medli­dande med hennes olycka.AXELJag vet ej hur det är, men det förefaller mig som om viblivit fiender nu. Kampen om ställningen har kommitemellan oss, därför kunna vi aldrig vara vänner mer.BERTHAKan icke ditt rättvisa sinne böja sig, då du ser att dendugligare segrade i kampen.AXELDu var icke den dugligare!BERTHAJuryn måtte ha tyckt det ändå!AXELJuryn? Men du vet väl att du målar sämre än jag!BERTHAÄr det så visst det!AXELJa, nog är det visst. Men för övrigt, du arbetade undergynnsammare omständigheter än jag. Du hade icke rit­arbete, du fick gå på ateljé, du hade modeller, och du varfruntimmer!BERTHAJo, nu får jag höra det, att jag levat på dig ...AXELOss emellan, ja, men världen får icke veta det, om du ejgår och talar om det själv.BERTHAÅh det har världen redan fått veta. Men säg mig, varförlider du ej av att en kamrat, en manlig kamrat, gått inmed mindre meriter.AXELJag måste tänka efter. Ser du vi ha aldrig tagit er medkritik utan på känn, och därför har jag aldrig tänkt övervår ställning mot varandra. Nu när skon klämmer till,förefaller det mig som om vi icke vore kamrater, efter somjag kan erfara det som om ni ej hade här att göra. Enkamrat är en mer eller mindre lojal konkurrent, vi ärofiender. Ni ha legat bakom buskarne medan vi gjordedrabbningarne, och nu när vi dukat bordet, slår ni er nedsom hemma hos er!BERTHAÅh fy! Ha vi fått vara med i striden någonsin?AXELNi ha alltid fått, men ni ha icke velat, eller icke kunnat.På vårt område där du bryter in, skulle tekniken gåigenom hela sin utveckling och fulländas av oss, innan nikommo fram. Och nu köper ni seklernas arbete för tiofrancs i timmen på en ateljé och för pengar som vi medvårt arbete förvärvat.BERTHANu är du åtminstone inte ädel, Axel!AXELNär var jag ädel? Jo när jag lät dig trampa ner mig somen gammal sko ... men nu är du över mig, nu står jag inteut att vara ädel längre. Vet du att denna motgång ävenändrar vår ekonomiska ställning! Jag kan icke tänka påatt måla mer, utan måste avstå från mitt livs dröm, ochfår lov att bli ritare på allvar.BERTHADet behöver du inte; när jag får sälja, försörjer jag migsjälv.AXELFör övrigt ... Vad är det för slags förening vi ingått?Äktenskapet skulle vara byggt på gemensamma intressen,vårt är byggt på stridiga.BERTHADet där får du grubbla på ensam; nu går jag ut och ätermiddag; går du med?AXELNej, jag vill vara ensam med min sorg.BERTHAOch jag måste ha sällskap till min glädje. – – – Det ärsant, vi ha ju utlyst sammankomst till i afton här hos dig!Det går väl inte an nu, när du har fått sorg.AXELDet är inte roligt, men det måste väl ske. Låt demkomma.BERTHAklär sig för att gå ut. 
Men du måste bli med, eljes skulle det se ut som om duvore feg.AXELJag skall bli med er, var lugn! – Men ge mig lite pengarinnan du går.BERTHADet är slut i kassan.AXELSlut?BERTHAJa, pengar ta slut också.AXELKan du låna mig tio francs?BERTHAtar upp portmonnäen. 
Tio francs. Jaha! Om jag har! Här ska du få! – Kom­mer du inte med? Säg! Man ska tycka det ser underligt ut!AXELOch spela det besegrade lejonet för triumfvagnen! Nejvet du. Jag behöver tid på mig att lära min roll tilleftermiddagens föreställning.BERTHAAdjö med dig då!AXELAdjö! Bertha! Får jag be dig om en sak!BERTHAVad då?AXELKom inte hem drucken! I dag skulle det vara meraobehagligt än annars!BERTHAVad rör det dig, hur jag kommer hem.AXELJo, jag känner mig solidarisk med dig såsom med ensläkting, efter som du bär samma namn som jag, ochdessutom är det ännu mig så vidrigt att se en rusigkvinna.BERTHAVarför är det vidrigare än att se en rusig man?AXELJa, varför? Kanske därför att ni inte tåla ses utanförställning.BERTHAAdjö med dig din gamla pratmakare! – Du går intemed? 
Går. 
AXELstiger upp, och tar av sig bonjouren för att byta rock. 
Nej! 
Ridå.ANDRA AKTEN. 
Samma dekoration som förra akten. Ett stort bord med stolaromkring mitt på golvet; på bordet skrivdon, papper, och ordförande­klubba. 
Första scenen. 
AXEL sitter och målar. ABEL bredvid på en stol rökande. 
AXELNå de ha slutat middan och håller på med kaffet nu?Dracks det mycket?ABELÅhja! Bertha skroderade och var obehaglig.AXELSäg mig en sak, Abel, är du min vän eller är du inte?ABELN-ja, det vet jag inte.AXELKan jag lita på dig?ABELNej det kan du inte.AXELVarför det då?ABELJag tycker det känns så.AXELHör du Abel, du som har ett manligt förstånd och somman kan resonera med, hör du, säg hur det känns att varafruntimmer! Är det så förskräckligt.ABELskämtsamt. 
Ja naturligtvis! Det känns som att vara neger.AXELDet var märkvärdigt. Hör Abel – Du vet att jag har enpassion att söka billighet och rättvisa.ABELJag vet att du är en svärmare – – och därför går det digaldrig väl.AXELMen dig går det väl – – för du känner ingenting?ABELJa.AXELAbel, har du verkligen aldrig något behov av att älska –en man?ABELSå dum du är!AXELHar du aldrig funnit någon?ABELNej. Det är så ont om män.AXELNå tycker du inte att jag är en man?ABELDu! – Nej!AXELDet inbillar jag mig.ABELÄr du en man! Du som arbetar åt en kvinna, och gårklädd som en kvinna.AXELJag, klädd som en kvinna!ABELDu har ju lugg och går barhalsad; medan hon harfadermördare och polkahår; akta dig; hon tar snart byxor­na av dig!AXELSå du pratar!ABELOch vilken ställning har du i ditt hus? Du tigger pengarav henne och hon ställer dig under förmyndare. Nej, duär ingen man! Men det var därför hon tog dig, när hennesaffärer voro derangerade.AXELDu hatar Bertha; vad har du fått emot henne!ABELJag vet inte, men jag har kanske också fått en släng avden där passionen för rättvisa?AXELHör du, tror du inte på din stora sak, du!ABELIbland! Ibland inte! Vad ska man kunna tro på nume­ra! Stundom förefaller det mig som om det gamla äkten­skapet var förmånligast. Som mödrar hade vi en aktadoch ärad ställning, då vi därmed uppfyllde vår medbor­garplikt; som husmödrar voro vi enväldiga, och att upp­fostra släktet var ju icke någon vanhederlig syssla. Ge migen konjak, Axel! Vi ha pratat så mycket.AXELtar fram konjak. 
Varför dricker du?ABELJag vet inte! Jag är visst unken. -Dricker.- Den som nufick se det ovanliga!AXELVad skulle det vara?ABELDet skulle vara en man som behärskade en kvinna!AXELNå om du fick se det?ABELSå skulle jag – vad heter det nu igen – älska honom!Tänk om det vore blague hela det här oväsendet! Tänk!AXELNej, nog är det en rörelse där, vad det nu är för en!ABELJa, här är så mycket rörelser framlänges och baklänges. – Och en dumhet kan också komma i rörelse bara man fårmajoritet för den!AXELOm det vore det, då ha ni gjort fanken så mycket bullerförgäves, för nu börjar det bli otäckt att leva snart.ABELVi bullra så ni bli yra i huvudet! Det är saken. – NåAxel, nu blir väl din ställning friare, sedan Bertha fåttsälja!AXELSälja! Har hon sålt?ABELVet du inte det? Den där lilla tavlan med äppelträdet!AXELNej det har hon inte talat om! När var det?ABELI förgår! Vet du inte det? Nå då tänker hon väl över­raska dig med pengarna.AXELMig? Hon sköter ju kassan själv!ABELSåå! Då blir det väl ... tyst hon kommer nu! 
Andra scenen. 
DE FÖRRE. BERTHA. 
BERTHAtill Abel. 
Se god afton, är du här? Varför gick du din väg?ABELJag tyckte det var tråkigt!BERTHAJa, det är inte roligt att glädjas med andra.ABELNej!BERTHADu sitter här så flitigt och målar du Axel!AXELJa, jag sitter här och knåpar.BERTHAFår jag se! Det är bra det där, men den där vänstraarmen är för lång!AXELTror du?BERTHATror jag? Det kan jag väl se! Ta hit ... -Tar penseln frånhonom. 
AXELNej, låt bli! Skäms du inte!BERTHAVad säger du för slag!AXELond. 
Skäms, sa jag! -Stiger upp.- Ska du komma och lära migmåla?BERTHAVarför inte?AXELDärför att du har att lära av mig, men jag av dig,ingenting.BERTHAJag tycker herrn behandlar sin hustru aktningslöst.Man bör dock veta vad aktning man ...ABELNu är du gammalmodig Bertha! Vad är det för special­aktning mannen är skyldig kvinnan, när de skola varalikställiga?BERTHAJaså du finner det riktigt att en man är grov mot sinhustru?ABELJa, när hon är oförskämd mot honom!AXELDet är rätt! Riv ögonen ut på varandra!ABELÅhnej, därtill är saken väl ändå för obetydlig.AXELSäg inte det! – Hör du Bertha. Efter som vår ekonomihädanefter kommer att undergå förändringar, så vill jagveta husets ställning. Var snäll och låt mig se hushålls­boken!BERTHADet är en nobel hämnd därför att du blev refuserad!AXELVad för hämnd! I vad sammanhang står hushållsbokenmed mitt missöde på salongen? Ge mig nyckeln till chif­fonjén!BERTHAletar i fickan. 
Var så god! – Hm! Det var besynnerligt, jag tyckte nyssjag hade den!AXELSök!BERTHADu talar i sådan befallande ton! Jag tycker inte om detdär!AXELSök reda på nyckeln!BERTHAletar i rummet. 
Ja men det här är oförklarligt! – Den är borta! Jag kaninte finna den. Den måste vara bortkommen!AXELÄr du säker på att den icke finns?BERTHAFullkomligt säker!AXELringer i lufttelegrafen. 
 Paus. 
Tredje scenen. 
DE FÖRRE, PIGAN in. 
AXELGå efter en smed!PIGANEn smed!AXELEn smed som dyrkar opp ett lås!PIGANfår en blick av Bertha. 
Jag ska genast gå! 
Går. 
Fjärde scenen. 
DE FÖRRE utom PIGAN. 
AXELbyter om rock; tar bort ordensbandet och kastar det på bordet. 
Ursäkta mina damer!BERTHAmjukt. 
Genera dig inte! Ska du gå ut?AXELJag ska gå ut!BERTHAStannar du inte på sammankomsten?AXELNej, det gör jag inte!BERTHAJa men det skall man finna mycket ohövligt!AXELDet får man! Jag har angelägnare saker för mig än atthöra på ert vrövel.BERTHAorolig. 
Vart tänker du gå?AXELDet behöver jag inte redogöra för, när jag inte frågardig vart du går!BERTHADu glömmer väl icke bort att vi ha bjudit karnevals­främmande till oss i morgon afton.AXELFrämmande? Det är sant. I morgon afton. Hm!BERTHADet går inte an att inställa det, då ju Östermark ochCarl ha kommit i dag och jag har bett dem vara med.AXELSå mycket bättre!BERTHAKom nu hem i god tid så att du hinner prova dinkostym.AXELMin kostym! Ja det var sant. Jag ska spela fruntimmer. 
Femte scenen. 
DE FÖRRE, PIGAN. 
PIGANSmeden hade inte tid nu, men han kommer om ett partimmar.AXELHar han inte tid! – Så! – Kanske nyckeln kommer tillrätta ändå! Nu måste jag gå i alla fall. Adjö!BERTHAmjukt. 
Adjö med dig då! Kom inte sent hem!ABELnickar åt Axel till avsked. 
AXELDet vet jag inte hur jag kommer att göra. Adjö! 
Går. 
Sjätte scenen. 
ABEL och BERTHA. 
ABELSå morsk din herre var!BERTHASå oförskämd! Vet du jag skulle ha lust att böja honom,så djupt att han skulle komma krypande efter mig.ABELJa, han tycks inte ha fått nog av det där nypet medsalongen. – Bertha, säg mig: har du älskat den där narrennågonsin?BERTHAÄlskat? – Jag tyckte rätt mycket om honom för han varsnäll. Men han är dum och ... när han vrenskar sig såkänner jag att jag skulle kunna hata honom. Tänk det harredan kommit ut att han har målat min tavla.ABELHar det gått så långt, då måste du göra något eklatant.BERTHAOm jag bara visste hur?ABELJag brukar vara påhittig. Jo, låt mig se! Hör du! Om duskulle hämta hans refuserade tavla i morgon afton, ochlåta den komma hem när de främmande samlats.BERTHANej, det ser ut som om jag ville triumfera. Det är förgrymt.ABELNå, om jag låter göra det! Eller Gaga, det är bättre.Den skickas efter av portvakten i Axels namn. Den ska juändå hem, och det är ingen hemlighet att han fått dentillbaka.BERTHANej vet du ...ABELVa? Han sprider ut falska rykten, och du har väl rättatt försvara dig!BERTHAJag ville bra gärna att det skedde, men jag vill inte hanågon befattning med saken. Jag vill kunna stå ren ochsvära på att jag är oskyldig.ABELDet ska du få! Jag sköter om saken.BERTHAVad tror du han ville med hushållsboken? Han haraldrig begärt den förr! Är det några intriger han har försig?ABELJoo! Det är nog något sådant. Han vill se efter om duuppfört på inkomsterna dina tre hundra francs du fick förtavlan.BERTHAVilken tavla?ABELSom du sålde åt madame Roubey.BERTHAHur vet du det?ABELDet har hela världen reda på!BERTHAOch Axel med?ABELJa det råkade jag tala om, därför att jag trodde hanvisste det. Det var rysligt oklokt av dig att inte sägahonom det med detsamma.BERTHARör det honom, om jag säljer!ABELÅhja, på visst sätt! Nog gör det väl det!BERTHAJa, då kommer jag att säga att jag inte ville göra honomändå mera ledsen, efter som han redan haft den sorgen attjag kom in på salongen.ABELSträngt taget har han inte med dina inkomster att göra,efter som ni ha äktenskapsförord, och du har all anled­ning vara stram mot honom, om inte för annat så för attstatuera ett exempel. Stå på dig, du, när han kommermed sina predikningar i kväll!BERTHAÅh jag vet nog hur jag ska sköta honom. Men – enannan sak. Hur ska vi behandla Östermarkska affären?ABELÖstermark, ja, det är min stora ovän. Låt mig ta handom honom! Vi ha en räkning ouppgjord sen gammalt,han och jag. Var lugn du! Honom ska vi nog få bukt med,ty vi ha lagen på vår sida.BERTHAVad ämnar du göra?ABELVi ska konfrontera parterna, som det heter.BERTHAVad betyder det?ABELBjud hit fru Hall och båda hennes döttrar, så få vi sehur han kommer att se ut.BERTHANej, ingen skandal i mitt hus!ABELVarför inte det? Kan du neka dig en sådan trumf. Ärdet krig, så ska man döda sina fiender, och inte såra dembara. Och nu är det krig. Alltså!BERTHAJa men en far och hans hustru och döttrar som han intesett på aderton år.ABELNå så ska han få se dem nu.BERTHADu är förfärlig Abel!ABELJag är litet starkare än du. Äktenskapet måtte ha mju­kat upp dig! Lever ni som gifta, va?BERTHASå dum du är!ABELDu har retat Axel; du har trampat honom, men hankan bita dig i hälen ännu. Alltså!BERTHATror du han vågar göra något?ABELJag tror du får en scen när han kommer hem!BERTHAÅh, jag ska nog ge igen!ABELKan du det bara! Det där med chiffonjényckeln vardumt. Så dumt!BERTHAKanske det var dumt. Men han blir nog snäll igen, närhan varit ute och luftat av sig. Jag känner honom. 
Sjunde scenen. 
DE FÖRRE, PIGAN in med ett knyte. 
PIGANDet är ett bud här med en kostym till herrn!BERTHAJaså! Ge hit! Det är bra!PIGANMen det är väl till frun, efter som det är fruntimmers­kläder.BERTHANej det är nog rätt! Det är till herrn.PIGANNej kors, ska nu herrn gå i kjolar också!BERTHAVarför inte det, när vi gå i kjolar. Adjö med dig! -Pigangår. 
Hon öppnar knytet och tar fram en spansk kvinnodräkt. 
ABELJa, men det är bra påhittat. Åh det är skönt att fåhämnas sina dumheter. 
Åttonde scenen. 
DE FÖRRE, WILLMER med ett bud som bär paketer. 
WILLMERklädd i svart frack med vita uppslag; blomma i knapphålet; knäbyxor;röd halsduk; och veckade manschetter. 
God afton, ä ni ensamma! Se här har du ljusen, och härä buteljerna. En chartreuse och två vermouth; här är tvåpaket tobak och det andra.BERTHANå men nu var du en snäll gosse, Gaga!WILLMEROch här är räkningen kvitterad.BERTHAÄr hon kvitterad! Då har du lagt ut igen!WILLMERJa det hinner vi nog göra upp. Men skynda er nu, förgumman är väl snart här.BERTHAVill du vara snäll och slå upp buteljerna medan jagsätter i ljusen.WILLMERDet vill jag visst det! 
BERTHA öppnar ljuspaketen vid bordet; WILLMER står bredvidoch tar buteljerna ur deras papper. 
ABELDet där ser riktigt familjelikt ut. Du skulle allt ha bliviten bra liten man du Gaga.WILLMERlägger sin hand om Berthas hals och kysser henne i nacken. 
BERTHAvänder sig om och slår honom en örfil. 
Skäms du inte pojkvas! Vad tar han sig till för slag?ABELTål du det Gaga, så tål du kniven.WILLMERursinnig. 
Pojkvas? Vet du inte vem jag är! Vet du inte att jag ären författare av rang!BERTHADu som skriver sån där smörja!WILLMERDet var inte smörja när jag skrev för er.BERTHADu skrev upp det vi pratade, det var alltsammans!WILLMERAkta dig Bertha; du vet att jag kan störta dig.BERTHAJaså du hotar, din lilla racka. Ska vi ta och basa oppgossen, Abel!ABELBertha, tänk på vad du säger!WILLMERJaså, jag har varit en racka och legat på ert släp; menjag kan bitas också!BERTHAFår jag se på dina tänder!WILLMERNej, du ska få känna på dem!BERTHAJaså! Kom då! Kom!ABELSe så, lugnen er nu, innan ni ångrar er!WILLMERtill Bertha. 
Vet du vad man har rätt att säga om ett gift fruntim­mer, som mottager presenter av en ungherre.BERTHAPresenter!WILLMERI två år har du mottagit mina presenter.BERTHAPresenter! Du skulle ha stryk ditt falska kryp, som hargått och hängt i kjolarna. Tror du inte att jag kan rå pådig!WILLMERmed en axelryckning. 
Jo, det är möjligt.BERTHADu vågar kasta skugga på en kvinnas heder.WILLMERHeder! Hm! Du har icke heder av att jag fått köpa endel hushållssaker som du skrivit upp på din man.BERTHAGå ut ur mitt hus, usling!WILLMERDitt hus! Med kamrater räknar man inte så noga, menmed fiender ska man räkna hårstrån! Och du ska få räknamig med – äventyrerska, lita på det! -Går. 
Nionde scenen. 
BERTHA. ABEL. 
ABELDu kommer att stupa på din dumhet, Bertha! Att låtaen vän gå ifrån sig som fiende, det är farliga saker.BERTHAAh, låt honom komma! Han vågade kyssa mig! hanvågade erinra mig att jag var en kvinna.ABELVet du det tror jag alltid en man kommer att erinra sig!Du har lekt med elden.BERTHAElden! Ser man aldrig en man och en kvinna kunnaleva som kamrater utan att det ska bli eld.ABELNej, vet du, så länge det finns två kön, så lär det allt blibrinna av!BERTHAJa, men det ska tas bort!ABELJa – det ska ... Försök! 
Tionde scenen. 
DE FÖRRE. PIGAN. 
PIGANhåller igen sitt skratt. 
Det är en fru därute, som kallar sig ... Richard ...Richard Wahlström!BERTHAgår mot dörren. 
Åh, Richard är här!ABELNå då få vi öppna sammankomsten! – Nu gäller det omvi kan reda din härva, Bertha!BERTHAReda’n eller klippa av den!ABELEller fastna i den! 
Ridå.TREDJE AKTEN. 
Samma dekoration som förra. Taklampan tänd. Månsken utanförpå ateljéfönstret. Kaminen är eldad.Första scenen. 
BERTHA och PIGAN. 
BERTHA klädd i en morgonrock av spetsar, syr på den spanskafruntimmerskostymen; PIGAN plisserar ett fräs.BERTHADet är inte roligt att sitta uppe och vänta sin man.PIGANTror frun att herrn har roligare att sitta och vänta påfrun. Det här är första gången han är ute ensam ...BERTHANå vad gör han, när han sitter ensam hemma då?PIGANHan sitter och penslar på trästockar!BERTHATrästockar!PIGANJa, han har stora högar med trä, som han målar på.BERTHAHm! Säg mig Ida, en sak. Har herrn aldrig varit när­gången mot dig!PIGANAldrig! Nej det är en ordentlig herre!BERTHAÄr det säkert det!PIGANTror frun, jag är en sådan ...BERTHAVad är klockan nu?PIGANHon är väl bortåt halv tolv.BERTHASå! Då kan du gå och lägga dig.PIGANBlir frun inte mörkrädd bland alla de här benrangelen!BERTHAJag, mörkrädd! – Tyst nu gick det i porten! Så, godnattmed dig!PIGANGod natt frun! Sov gott! -Går. 
Andra scenen. 
BERTHA ensam: lägger bort arbetet; kastar sig på kanapén; ordnarspetsarne på morgonrocken. Därpå springer hon upp: skruvar nerlampan till hälften, återtar posituren på soffan och låtsas sova. Enpaus: därpå kommer AXEL in. 
AXELÄr någon här? – Är Bertha här?BERTHAtyst. 
AXELgår fram till henne. 
Sover du?BERTHAmjukt. 
Ah! Är det du min vän! God afton! Jag låg och slumra­de av, och jag drömde så illa ...AXELDet ljuger du, för jag såg genom gårdsfönstret när duintog den där ställningen på soffan.BERTHArusar upp. 
AXELlugnt. 
Inga förförelsescener i nattrockar! Inga melodramer!Var sansad och hör på vad jag har att säga dig! -Sätter sigpå en stol mitt på golvet. 
BERTHAVad har du att säga mig?AXELEn hel mängd saker; men jag skall börja med slutet: vimåste upplösa det här konkubinatet.BERTHAVad? -Kastar sig baklänges på soffan.- Åh, min Gud vad fårjag icke uppleva.AXELGör inte hysteri, för då slår jag vattenkaraffin på dinaspetsar!BERTHADetta är hämnden därför att jag besegrade dig, i en fritävlan.AXELDet står inte alls i sammanhang med den saken!BERTHADu har aldrig älskat mig!AXELJo, jag har älskat dig, det var mitt enda motiv till attgifta mig med dig; men varför gifte du dig med mig?Därför att du hade dåliga affärer, och bleksot!BERTHADet är lycka att ingen hör oss!AXELDet vore ingen olycka om någon hörde oss. Jag harbehandlat dig som en kamrat, med obegränsat förtroen­de, och jag har även gjort små offer som du känner. – Harsme’n varit här?BERTHANej, han kom aldrig!AXELDet behövs inte heller. Jag har läst dina räkenskaper.BERTHAJaså du går och snokar i mina böcker.AXELHushållsboken är gemensam! Du har fört upp falskautgiftsposter, och underlåtit införa inkomster.BERTHAJa se, vi få inte lära oss bokföring i skolorna.AXELInte vi heller! Och vad uppfostran beträffar har du fåttmycket bättre sådan än jag: du har gått på seminarium,men jag har bara gått i en folkskola.BERTHADet är inte böckerna som uppfostra ...AXELNej det är mödrarna! Men det är eget att de inte kunnalära döttrarne att bli hederliga ...BERTHAHederliga! Jag undrar om inte de flesta brottslingarneträffas bland männen?AXELDe flesta straffade, skall du säga, men bakom nittionioprocent brottsliga män kan man med domaren fråga: Varär kvinnan? – Men – för att återvända till dig. – Du harljugit för mig hela vägen igenom, och till sist bedragitmig. Där står till exempel tjugo francs färg i stället förtjugo francs frukost hos Marguery.BERTHADet är inte sant; den kosta bara tolv francs.AXELAlltså stoppat i fickan åtta! – Så har du inte tagit upptre hundra francs för din sålda tavla.BERTHA»Vad kvinnan genom eget arbete förvärvar, därövermå hon ock råda». Står det i vår lag!AXELDet var ingen paradox alltså? Ingen monomani!BERTHANej det måtte inte ha varit det!AXELNå, vi ska inte vara småaktiga, du råder över ditt, ochhar rått över mitt på ett oförsvarligt sätt. Tycker du inteändå – kamrater emellan – att du borde ha talat om förmig att du sålt.BERTHADet angick dig inte.AXELDet angick mig inte! Nå då återstår bara att jag läggerin ansökan om skilsmässa.BERTHASkilsmässa! Tror du att jag tänker gå med skammensom en frånskild hustru! Tror du jag låter köra bort migur mitt hem, som en piga, den man skickar bort med sinkoffert!AXELJag skulle kunna låta kasta ut dig på gatan, om jagville, men jag skall gå humant till väga och yrka skilsmäs­sa på grund av oenighet!BERTHADu som talar så, du har aldrig älskat mig!AXELSvara mig: varför tror du jag tiggde om din hand?BERTHADärför att du ville att jag skulle älska dig.AXELO heliga, okränkbara, vördade fånighet! – Jag skullekunna anklaga dig för förfalskning, ty du har gjort skuldhos Willmer och påfört mig beloppen.BERTHAAh, det lilla krypet har varit framme.AXELJag skildes nyss från honom efter att ha betalt honomtrehundrafemtio francs som du var skyldig honom. Men viska inte vara småaktiga i penningsakerna. Vi ha värreaffärer ändå att uppgöra. Du har låtit denna slyngeldelvis betala mitt hushåll, och därigenom har du totaltförstört mitt anseende. Vad har du gjort med pengarne?BERTHADet är lögn allt vad du säger!AXELDu har förstört dem på fester?BERTHANej jag har sparat dem; och det vet du inte vad det är,slösare!AXELAck, du sparsamma själ! Den där nattrocken kostar tvåhundra francs och min kostar tjugofem.BERTHAHar du något mer att säga?AXELInte mer än att du får vara betänkt på att försörja digsjälv hädanefter. Jag vill icke längre rita trästockar ochlåta dig spara hop förtjänsten.BERTHAJaså, du tror att du så lätt kommer ifrån de skyldig­heter du iklädde dig när du narrade mig att bli din hustru.Det ska du få se!AXELNu när jag fått upp ögonen börja förflutna händelser fåen annan färg. Det förefaller mig nästan som om duframkallade det där frieriet; det förefaller mig nästan somom jag då och då varit utsatt för vad ni kallar en förförel­se; det synes mig numera som om jag råkat i händerna påen äventyrerska som ville locka av mig plånboken på etthôtel garni; det tycks mig nästan som om jag levat i laster,sedan jag förenades med dig. -Stiger upp.- Nu när du stårså där med ryggen åt mig och jag ser din nacke med detkorta håret, är det ja det är precis som om – husch!som om du var Judith och skänkt mig din kropp för att fåta huvudet av mig. Se där ligger dräkten som jag skullebära, som du ville förnedra mig med! Ja, för du kände attdet var en förnedring att bära dessa vida veck, som skulledölja för att reta, detta nerskurna liv som på korsettenstallrikar skulle bjuda ut varan. Nej! Där har du dinkärlekslön igen, nu kastar jag min boja! -Kastar vigselringen. 
BERTHAser på honom med förundran. 
AXELstryker upp håret. 
Du vågade inte se att jag hade högre panna än du, ochdärför lät jag håret dölja den, för att inte förödmjuka digoch skrämma dig! Men ser du, nu ska jag förödmjuka dig,och efter du inte ville nöja dig med att vara min jämlike,när jag sänkte mig, så ska du få vara mig underlägsen,som du är!BERTHAAllt detta, all denna nobla hämnd, därför att du varmig underlägsen!AXELJag var dig överlägsen även då jag målade din tavla!BERTHAHar du målat min tavla. Säg om det, och jag slår dig!AXELDu som föraktar den råa styrkan, är alltid den första attvädja till den! Slå du!BERTHATror du inte jag rår! -Hon går emot honom. 
AXELtar henne om båda handlovarne med en hand och håller fast dem. 
Nej det tror jag inte! Är du övertygad nu, att jag även ärden fysiskt överlägsne! Böj dig, eller bryter jag dig!BERTHAVågar du slå mig?AXELVarför inte? Jag vet inte mer än ett skäl varför jag inteskulle slå dig.BERTHAOch det?AXELAtt du är otillräknelig.BERTHAsöker göra sig lös. 
Ah, släpp mig!AXELNär du bett om förlåtelse! Så, på knä med dig! -Hanbryter ner henne med ena handen.- Se nu opp till mig, nerifrån!Där är din plats, som du själv valt!BERTHAger sig. 
Axel, Axel! Jag känner inte igen dig, mer! Är det dusom svor att älska mig, du som bad att få bära mig, att fålyfta mig.AXELDet är jag! Jag var stark då och trodde mig äga kraft attgöra det, men du, du klippte min styrkas hår, medan jaglade mitt trötta huvud i ditt knä, du sög mitt bästa blodunder sömnen – och ändå räckte det till att kuva dig. Stignu upp och låt oss sluta deklamera. Vi ha affärer att talaom!BERTHAupp; sätter sig på soffan och gråter. 
AXELVarför gråter du?BERTHAJag vet inte! Därför att jag är svag kanske! -Bertha stumtspel hela tiden; markerande övergången. 
AXELSer du, din styrka, det var jag! När jag tog igen mitt, såhade du intet kvar. Du var som en gummiboll som jagblåste upp; när jag släppte dig, föll du ihop som en tomsäck.BERTHAutan att se upp. 
Jag vet icke om det är som du säger, men sedan vi blevoosams, har min styrka gått av mig! Axel, vill du tro mig,jag har aldrig erfarit för dig vad jag nu känner!AXELSå, vad känner du då?BERTHADet kan jag inte säga! Jag vet inte om det är att ...älska, men –AXELVad menar du med älska! Är det inte som en stillalängtan att få äta mig levande en gång till. Du börjarälska mig! Varför icke förr, då jag var god emot dig!Godhet är dumhet, låtom oss vara elaka! Inte sant!BERTHAJa, var hellre lite elak, men var icke svag. -Upp.- Axel,förlåt mig, men övergiv mig inte. Älska mig! O, älska mig!AXELDet är för sent! I går, i morse skulle jag ha fallit för dig,så som du nu står för mig, men nu är det för sent!BERTHAVarför är det för sent nu?AXELDärför att jag i afton har brutit alla band, även detsista!BERTHAtar hans händer. 
Vad menar du?AXELJag har varit dig otrogen!BERTHAfar tillsammans. 
Ah!AXELDet var det enda sättet att slita mig lös!BERTHAhämtar sig. 
Vem var hon?AXELEn kvinna ... -Paus.BERTHAHur såg hon ut?AXELSom en kvinna! Med långt hår, hög barm, etcetera! Duska skona dig!BERTHATror du jag är svartsjuk, på – en sådan.AXELEn sådan, två sådana, många sådana!BERTHAhämtar andan. 
Och i morgon äro våra vänner inbjudna. Vill du göraskandal och inställa bjudningen?AXELNej, jag vill inte vara låg i min hämnd! I morgon hållavi bjudningen, och i övermorgon skiljas våra vägar!BERTHAJa nu måste våra vägar skiljas! – God natt! -Går tillvänstra dörren. 
AXELGod natt! -Går till högra dörren. 
BERTHAstannar. 
Axel!AXELJa!BERTHAJa, det var ingenting! – Jo, vänta! -Går emot honom medknäppta händer.- ... Älska mig, Axel! Älska mig!AXELVill du dela med en annan?BERTHApaus. 
Ja! Blott du älskar mig!AXELNej, det kan jag inte. Du drar mig icke mer till dig somförr!BERTHAÄlska mig, av nåd! Jag är uppriktig nu, tror jag, ty eljesskulle jag aldrig förödmjuka mig så, så som jag gör, infören man.AXELOm jag också hade medlidande med dig, kan jag ickebefalla fram någon kärlek. Det är slut, det är dött!BERTHAJag tigger om en mans kärlek, jag en kvinna, och hanskjuter mig ifrån sig!AXELVarför inte! Vi kan också en gång få lov att säga nej,fastän vi icke äro så kinkiga.BERTHAEn kvinna som bjuder ut sig åt en man och får nej!AXELKänn på huru millioner ha känt det, när de på knätiggt om den nåden att få ge vad den andra tar emot!Känn det för hela ditt kön och tala sedan om hur detkändes!BERTHAreser sig. 
God natt! Alltså i övermorgon!AXELOch du vill ha festen i morgon, fortfarande?BERTHAJa, jag vill ha festen i morgon!AXELGott! Alltså – i övermorgon! 
De gå åt var sitt håll som förut. 
Ridå.FJÄRDE AKTEN. 
Samma dekoration som förra. Men glasdörrarne till trädgårdenöppna. Solen skiner utanför och ateljén är starkt upplyst. Sidodörrarnetill rummen stå uppslagna. I trädgården synes ett serveringsbord medglas och buteljer m.m.AXEL är klädd i svart bonjour utan orden; med uppstående krageoch långhalsduk, samt har håret uppstruket. BERTHA: i mörk klän­ning, urskuren i fyrkant, med fichu och krås. Hon har en blomma påvänstra axeln. CARL: civil med orden. Fröknarne HALL extravagantoch dyrbart klädda. 
Första scenen. 
BERTHA in från trädgården. Blek och med blå skuggor omkringögonen. ABEL in från fonddörren. De omfamnas och kyssas. 
BERTHAGod dag, välkommen! Du kommer sent!ABELGod dag.BERTHAOch Gaga lovade komma!ABELAlldeles avgjort. Han var ångerfull och bad om förlåtel­se.BERTHArättar på kråset. 
ABELVad är det med dig i dag? Det är någonting.BERTHAHur så? Vad?ABELDu är inte lik dig! Du har ... Bertha! Du har ...BERTHAPrata inte!ABELDu har färg; du har glans i ögonen! Vad? Skulle? Ochså blek? Bertha!BERTHAJag måste gå ut till mina gäster.ABELSäg, är Carl här och Östermark?BERTHABåda två äro ute i trädgården.ABELOch flickorna Hall, och frun?BERTHAFrun kommer senare, men flickorna äro här, inne i mittrum.ABELDet här blir väl också bara pannkaka.BERTHANej inte det här, du! 
Andra scenen. 
DE FÖRRE, WILLMER med en blombukett. Går fram tillBERTHA, kysser hennes hand och lämnar buketten. 
WILLMERFörlåt! För min kärleks skull!BERTHANej, inte därför, men – det är detsamma! Jag vet inte –men i dag vill jag inte ha några ovänner! 
Tredje scenen. 
DE FÖRRE. AXEL. 
BERTHA OCH WILLMER förlägna. 
AXELtill Bertha, utan att låtsa om Willmer.Förlåt! ... Om jag störde!BERTHAInte alls!AXELJag ville bara fråga om du har beställt supé?BERTHAJa visst. Efter din önskan!AXELJa jag bara ville veta det!ABELSå högtidliga ni se ut!GAGA går ut i trädgården. 
ABELHör! Gaga! -Skyndar efter honom. 
Fjärde scenen. 
BERTHA och AXEL. 
AXELVad har du beställt till supén?BERTHAser på honom och ler. 
Hummer och poulet.AXELosäker. 
Vad ler du åt?BERTHAÅt dina tankar.AXELVad tänker jag då?BERTHADu tänker på – åhnej jag vet det naturligtvis inte –såvida det inte skulle vara på den första supén vi hadesom förlovade på Djurgården, den vårkvällen då du hadefriat ...AXELDu hade friat ...BERTHAAxel! – Och nu är det den sista; sista gången. Det varen kort sommar!AXELVäl kort; men solen kommer nog igen.BERTHAJa för dig som har solsken i var gata.AXELVad hindrar dig att söka värme vid samma brasa.BERTHASå kanske vi råkas igen, menar du, en afton vid lykt­sken?AXELDet menade jag inte ... men à la bonne heure! Det bliråtminstone ett fritt förhållande.BERTHAJa mycket fritt; i synnerhet för dig.AXELFör dig också. Men behagligare för mig.BERTHADet är en nobel tanke.AXELSeså – – inte riva upp det gamla! Vi talade om supén!Och vi få inte glömma våra gäster! Så! -Går in i sitt rum. 
BERTHAOm supén! Ja naturligtvis! Det var den vi skulle talatom. -Går in i sitt rum, upprörd. 
Femte scenen. 
FRÖKNARNE HALL in från trädgården. Sedan DOKTORÖSTERMARK. 
FRÖKEN AMELIEDet är tråkigt här!FRÖKEN THERÈSEOdrägligt tycker jag. Och värdfolket är inte just artiga.FRÖKEN AMELIEFrun är mig särdeles obehaglig. En så’n där med pol­kahår!FRÖKEN THERÈSEJa men det lär komma en löjtnant ...FRÖKEN AMELIENå det var bra, för de här artisterna äro sådana fri­handlare. Tyst, där ha vi bestämt en diplomat ... han serså distingerad ut. -De sätta sig på kanapén. 
DOKTORNfrån trädgården, betraktar dem genom sin pincené. 
Jag har den äran mina damer. Hm! Man träffar såmycket landsmäninnor här. Fröknarne äro också artister?Måla kan jag tro?FRÖKEN AMELIENej vi måla inte!DOKTORNÅh lite ändå! Här i Paris bruka alla damer måla – sig.FRÖKEN THERÈSEDet behöva inte vi.DOKTORNFröknarne spela då?FRÖKEN AMELIESpela?DOKTORNJa jag menar inte spela kort! Men spela lite göra alladamer.FRÖKEN AMELIENi har visst nyss kommit från landet, min herre.DOKTORNAlldeles nyss, min fröken. Kan jag vara er till någontjänst?FRÖKEN THERÈSEFörlåt, vi vet inte med vem vi ha den äran?DOKTORNFröknarne komma visst nyligen från Stockholm. Här ilandet törs man tala vid varandra utan att begära borgen.FRÖKEN AMELIEVi ha inte begärt någon borgen.DOKTORNVad begär ni då? Att få er nyfikenhet tillfredsställd. Nå,jag är en gammal husläkare och heter Andersson. Kanskejag nu kan få veta fröknarnes namn – – Karaktären be­höver jag inte.FRÖKEN THERÈSEVi heta fröknarne Hall, om det kan intressera doktorn.DOKTORNHall? Hm! Jag har bestämt hört det namnet förr. För­låt, förlåter ni en fråga? En något lantlig fråga?FRÖKEN AMELIEGenera er inte!DOKTORNLever fröknarnes far?FRÖKEN AMELIENej, han är död!DOKTORNJaså! Ja nu har jag gått så långt att det bara är att gåpå. Herr Hall ...FRÖKEN THERÈSEVår far var intendent vid Brandförsäkringsverket i Gö­teborg.DOKTORNJaså! Då ber jag om ursäkt! – Det är roligt i Paris?FRÖKEN AMELIEMycket! – Therèse har du sett var jag lagt min schal?Här drar så kallt. -Reser sig. 
FRÖKEN THERÈSETroligen lämnade du den i trädgårdspaviljongen ...-Reser sig. 
DOKTORNstiger upp. 
Nej, gå inte ut. Får jag inte lov skall jag skaffa reda påden. – Nej, sitt stilla nu! Sitt bara stilla. -Går ut i trädgården. 
Sjätte scenen. 
FRÖKNARNE HALL. FRU HALL från vänster tämligen välbe­skänkt, med flammigt röda kinder och snubblande mål. 
FRÖKEN AMELIESe där är mamma! Och sådan igen! Gud vad skulle honhär att göra! – Vad skulle du här att göra, mamma?FRU HALLTyst ni! Jag kan vara här likaväl som ni!FRÖKEN THERÈSEVarför har du druckit nu igen? Tänk om det kommernågon?FRU HALLInte har jag druckit! Så du pratar!FRÖKEN AMELIEVi bli olyckliga om doktorn kommer igen och får se dig.Kom låt oss gå in här, kan du få ett glas vatten.FRU HALLDet är vackert att behandla sin mor på det sättet, ochsäga att hon har druckit, säga det åt sin egen mor.FRÖKEN THERÈSEPrata inte, utan gå genast in! -Leder henne in till höger. 
FRU HALLmotsträvigt. 
Att behandla sin mor på ett sådant sätt. Har ni dåingen aktning för er mor?FRÖKEN AMELIEDet är inte mycket det. Raska på nu! -De gå in till höger. 
Sjunde scenen. 
AXEL och CARL från trädgården. 
CARLNå du ser duktig ut, min kära Axel, och har ett man­ligare utseende än förr.AXELJa jag har emanciperat mig!CARLDet skulle du ha gjort med detsamma som jag.AXELSom du!CARLSom jag. Jag intog genast min ställning som familjenschef och överhuvud, till vilken plats jag fann mig kalladbåde på grund av mitt överlägsna förstånd och naturligfallenhet.AXELVad tyckte din hustru om det?CARLVet du det glömde jag att fråga henne! Men att dömaefter utseendet så fann hon det alldeles på sin plats. Deska ha riktiga karlar bara, så blir det folk tillochmed avfruntimmer!AXELMen makten skulle väl delas åtminstone.CARLMakt kan inte delas! Antingen lyda eller befalla. An­tingen du eller jag! Jag föredrog jag för du, och hon fickfinna sig.AXELJaja! – Men hon hade ju pengar!CARLInte alls! Hon förde inte mer i boet än en matsked avsilver. Men hon begärde paktum på den; och det fick hon.Hon var principmänniska, ser du! – Men hon är snäll, såsnäll, ser du, men så är jag också snäll mot henne. Det ärroligt att vara gift tycker jag, va? Och så lagar hon sårysligt god mat! 
Åttonde scenen. 
DE FÖRRE. FRÖKNARNE HALL från höger. 
AXELFår jag lov att presentera! Löjtnant Starck, fröknarneHall.CARLDet var roligt att få göra fröknarnes ... -igenkänningsmin-bekantskap. 
FRÖKNARNE HALL förlägna; niga och gå ut i trädgården. 
CARLHur ha dessa damer kommit hit?AXELHur så! Det är väninnor till min hustru, och det ärförsta gången de äro här. Känner du dem?CARLJo, något!AXELVad vill du säga?CARLHm! Jag träffade dem i Petersburg en natt!AXELEn natt!CARLJa!AXELÄr det inte ett misstag!CARLNeej! Det är inte något misstag. Det var mycket bekan­ta damer i Petersburg!AXELOch Bertha släpper in dem här i mitt hus! 
Nionde scenen. 
DE FÖRRE. BERTHA inrusande. 
BERTHAVad betyder detta! Ha ni skymfat flickorna?AXELNej ... men ...BERTHADe komma ut härifrån gråtande och förklara att de ickekunna stanna i dessa herrars sällskap! Vad har hänt?AXELKänner du dessa damer?BERTHADet är mina väninnor! Är det nog? Eller hur?AXELInte fullt nog!BERTHAInte fullt. Nå, men om ... 
Tionde scenen. 
DE FÖRRE. DOKTOR ÖSTERMARK in från trädgården. 
DOKTORNVad vill det här säga nu? Vad har ni gjort åt de småflickorna, som sprang sin väg! Jag ville hjälpa dem påmed kapporna, men de slog ifrån sig bara, och hadetårarne i ögonen.CARLJag måste fråga: är det Berthas väninnor?BERTHAJa, så är det! Men om icke mitt beskydd är tillräckligt,så kanske doktor Östermark ville taga dem under sitt,efter som han har en viss skyldighet till det.CARLHär är ett misstag begånget. Du menar att jag som haftförbindelse med dessa damer skulle uppträda som derasriddare.BERTHAVad för slags förbindelse?CARLEn tillfällig, sådan man har med sådana damer!BERTHASådana damer! Det ljuger du!CARLJag brukar inte ljuga!DOKTORNMen jag förstår inte: vad har jag med dessa damer attskaffa?BERTHADu ville helst icke ha något att skaffa med dina övergiv­na barn!DOKTORNDet var inte mina barn. Jag förstår inte det här!BERTHADet var dina två döttrar med din frånskilda hustru.DOKTORNEfter som du anser dig ha rätt att vara närgången ochgöra mina familjeförhållanden till föremål för offentliggranskning, så ska jag svara dig offentligt! Du tyckes hatagit reda på att jag icke är änkling, utan en frånskild.Gott! För tjugo år sedan upplöstes mitt äktenskap, somvar barnlöst. Sedan har jag ingått en ny förbindelse ochhar i densamma ett barn, som nyss fyllt fem år. Dessa tvåvuxna flickor äro sålunda icke mina barn. Nu har du redapå det!BERTHAMen din hustru kastade du ut i världen ...DOKTORNNej, så var det inte heller. Hon gick sin väg ellerraglade om du så vill, och så fick hon halva mina inkom­ster ända tills jag fick veta att hon – – nog sagt. Kunde duha ett begrepp om vad det kostat mig i arbete och försa­kelser att underhålla två hushåll, skulle du besparat migdenna obehagliga stund, men det kan inte en sådan somdu komma sig för att tänka ut. Mera behöver du inte veta,helst hela denna sak inte angår dig!BERTHADet skulle roa mig veta varför din första hustru gickifrån dig!DOKTORNJag tror inte det skulle roa dig höra att hon var stygg,småsinnad, lumpen, och att jag var för god emot henne!Tänk nu, du ömhjärtade, finkänsliga Bertha, tänk om detverkligen hade varit mina döttrar, dessa dina och Carlsgemensamma väninnor; tänk huru mitt gamla hjärtaskulle ha glatt sig åt att efter aderton år se igen dessa barnsom jag burit på mina armar under sjukdomens långanatt. Och tänk om hon, min första kärlek, min hustru,med vilken livet första gången blev liv, hade mottagit dinbjudning och kommit. Vilken tacksam femte akt i denmelodram du ville bjuda oss på, vilken nobel hämnd påen oskyldig. Tack min gamla vän, tack skall du ha fördenna återbetalning av den vänskap jag visat dig.BERTHAÅterbetalning! Ja, jag vet att jag är skyldig dig ...arvoden ...AXEL. CARL. DOKTORNÅh! Åh!BERTHAJag vet det! Jag vet det mycket väl!AXEL. CARL. DOKTORNNej, fy! Fy!DOKTORNNej, nu går jag min väg! Horrör! Jo du är en av rättasorten! Ursäkta mig Axel, men jag kan inte hjälpa det!BERTHADet är en man den där, som låter sin hustru skymfas!AXELJag ingriper inte i dina rättigheter varken till att skymfaeller skymfas!Musik i trädgården; gitarr och italiensk sång. 
Sångarne ha kommit, kanske herrskapet behagar stigaut för att få litet harmoni ovanpå detta! 
Elfte scenen. 
Alla ut i trädgården. DOKTORN ensam. Musiken från trädgården tränger dämpad in i rummet. Doktorn går och betraktar teckningarne på högra väggen hän emotdörren till Axels rum; FRU HALL träder ut, går med osäkra steg frami rummet; stannar och sätter sig på en stol. Doktorn, som icke igen­känner henne, bugar sig.FRU HALLVad är det för musik därute?DOKTORNDet är italienare, min fru!FRU HALLJaså; det är väl de där jag hörde i Monte Carlo!DOKTORNÅh det kanske finns flera italienare!FRU HALLJag tror det är själva Östermark! – Ja, det fanns ingensom var så snar i svaren som han.DOKTORNfixerar henne. 
Ah! – Tänk, att det finns saker ... som ... äro mindrefruktansvärda än fruktan! Det är du Carolina! Och dettaär det ögonblick jag i aderton år flytt, drömt om, sökt,fruktat, önskat; önskat för att få känna slaget, och sedanicke ha något mera att frukta! -Han tar upp en liten flaska ochfuktar tungan med några droppar.- Var inte rädd, det är integift; i så här liten dosis. Det är för hjärtat, ser du!FRU HALLAck det hjärtat. Ja! Du hade så mycket av det du!DOKTORNDet är eget att två gamla mänskor inte kunna råkasvart adertonde år utan att komma i gräl.FRU HALLDet var alltid du, som grälade!DOKTORNEnsam? Va! – Ska vi sluta nu? – Jag måste försöka sepå dig. -Tar en stol och sätter sig mitt emot henne.- Utan attdarra!FRU HALLJag har blivit gammal!DOKTORNMan blir så; man har läst om det, hört det, sett det,känt det själv, men ändå är det hemskt! Jag är ocksågammal!FRU HALLOch du är lycklig med ditt nya – liv?DOKTORNUppriktigt sagt: det är enahanda; annat, men tämligenlika.FRU HALLDet gamla kanske var bättre?DOKTORNNej det var inte bättre, efter som det var likadant, mendet är frågan om det icke skulle ha varit bättre nu, blottoch just därför att det var det gamla. Man blommar baraen gång och så går man i frö; det som kommer sen är baralite efterslåtter.Och du? hur lever du?FRU HALLförnärmad. 
Hur jag lever?DOKTORNFörstå mig rätt! Är du nöjd med – ditt liv, jag menar –ack! att det ska vara så krångligt när man talar medfruntimmer. –FRU HALLNöjd? Hm!DOKTORNJa, du var aldrig nöjd! Men när man är ung så vill manha allting prima, och så får man tertia när man är gam­mal. Nå! Du har sagt åt fru Alberg här att dina flickorvoro mina barn!FRU HALLHar jag! Det är osanning.DOKTORNLjuger fortfarande! – Förr, när jag var oförståndig, ladejag dig det till last; men nu vet jag att det är ett naturfel.Du tror själv på vad du ljuger, och ser du det är betänk­ligt! Men det hör inte hit! Tänker du gå, eller vill du attjag ska gå?FRU HALLreser sig. 
Jag ska gå! -Faller ner på stolen och trevar omkring sig. 
DOKTORNVad! Drucken? Tänk att det känns obehagligt,förfärligt obehagligt, åh! Fy, jag tror att jag blir gråtfär­dig! – Carolina! Nej det här håller jag inte ut!FRU HALLJag är sjuk!DOKTORNJa man blir sjuk, när man dricker för mycket! Men!Detta var svårare än jag tänkt. Jag har dödat små oföddabarn för att rädda modren, och jag har känt dem skälva idödskamp, jag har sågat i levande muskler och settmärgen krypa ut som smör ur friska ben, men aldrig harnågot gjort mig så ont, sedan den dagen du gick. Då vardet som om du gått bort med min ena lunga, så att jagbara kunde flämta med den andra! – Åh, nu tror jag attjag kvävs!FRU HALLHjälp mig ut härifrån! Det är så bråkigt här! Och jagvet inte vad vi skulle här att göra. Ge mig din hand!DOKTORNleder henne till fonddörren. 
Den gången var det jag, som bad om din hand; och denvilade tungt över mig, den lilla fina handen. Den slog migen gång i ansiktet, den fina vita handen; och jag kyssteden ändå. – Åh! Nu är den vissen och slår inte mer ... AhDolce Napoli! Livsglädje, vart tog du vägen? Gick din vägsom hon där! Som var min ungdomsbrud!FRU HALLi tamburdörren. 
Var är min kappa?DOKTORNstänger dörren. 
I tamburen, förmodligen. – Det är rysligt! -Tänder encigarr.- Oh Dolce Napoli! Jag undrar om det är så ljuvt iden där kolerasjuka fiskarhamnen! Blague! förmodligen!Blague! Blague! Brudar, kärlek, Neapel, livsglädje, an­tikverat, modernt, liberalt, konservativt, ideal, real, na­tural, blague, blague!! Hela vägen! 
Tolfte scenen. 
DOKTORN, AXEL, ABEL, WILLMER, CARL, FRU STARCK. 
FRU STARCKVart tar doktorn vägen?DOKTORNFörlåt, det var bara ett litet qui pro quo. Här hadesmugit sig in två främlingar, som vi måste identifiera.FRU STARCKFlickorna!CARLJa, det har du inte med att göra! Jag vet inte; här kännssom »fienden i luften»!FRU STARCKAck du ser alltid fiender, du, kära Carl.CARLNej, jag ser dem inte, men jag känner dem!FRU STARCKNå kom till din vän då, så ska hon försvara dig.CARLAck, du är alltid snäll du mot mig.FRU STARCKVarför skulle jag inte vara det, när du menar så välmed mig! 
Trettonde scenen. 
DE FÖRRE. Fonddörrarne slås upp och två karlar bära in entavla. PIGAN. 
AXELVad är det för slag!PIGANPortvakten sa, att den skulle bäras in i ateljén, för hankunde inte ha den hos sig.AXELVad är det här för dumheter. Bär ut tavlan!PIGANFrun har ju skickat efter sin tavla själv.BERTHADet är inte sant! För övrigt är det inte min tavla. Det ärherrns! Ställ den där!Pigan och karlarne gå. 
Kanske det inte är din, Axel? Få vi se!AXELställer sig för tavlan. 
BERTHAGå undan lite, så få vi se!AXELgår undan. 
Det är ett misstag!BERTHAskriker. 
Vad! Vad är det! Det är ett misstag! Vad vill det säga!Det är min tavla, men, det är Axels nummer. Ah! -Honfaller. 
Fjortonde scenen. 
DE FÖRRE. DOKTORN och CARL bära in BERTHA i hennesrum till vänster. Fruntimmerna följa. 
ABELHon dör!FRU STARCKHjälp Gud, vad är detta! Stackars liten! Doktor Öster­mark, gör då någonting! Säg någonting! Och Axel somstår alldeles handfallen. 
AXEL och WILLMER ensamma. 
AXELDet har du gjort!WILLMERHar jag?AXELtar honom i örat. 
Du, men inte alltsammans! Här ska du få din del. -Leder honom till dörren, som han öppnar med ena foten; med denandra sparkar han ut Willmer.- Ut! –WILLMERDet ska du få igen!AXELDet väntar jag mig! 
Femtonde scenen. 
AXEL, DOKTOR ÖSTERMARK, CARL. 
DOKTORNVad var detta med tavlan?AXELDet skulle föreställa svavelsyra!CARLSäg nu! Är du refuserad eller hon?AXELJag är refuserad på hennes tavla! Jag ville hjälpa hennefram, som en god kamrat, och därför bytte jag om num­ren.DOKTORNJa, men här är något annat också! Hon säger att du inteälskar henne mer.AXELDet har hon rätt i. Så är det, och i morgon skiljas vi.DOKTORN OCH CARLSkiljas?AXELJa! Där det inte finns några band att slita, så lossnardet av sig själv. Det här var inte något äktenskap, det varbara samboning eller något ändå sämre!DOKTORNHär är dålig luft! Kom, låt oss gå!AXELJa, jag vill ut – ut härifrån. -De gå mot fonden. 
Sextonde scenen. 
DE FÖRRE. ABEL. 
ABELVad? Ska herrarne gå?AXELFörvånar det dig?ABELFår jag tala med dig!AXELTala!ABELVill du inte gå in till Bertha?AXELNej!ABELVad har du gjort åt henne?AXELJag har böjt henne!ABELJag kan se det, för hon var blå om handlederna. Se påmig! – Det trodde jag dig aldrig om. Nå segrare, triumferanu!AXELEn oviss seger, som jag inte önskar för övrigt!ABELÄr du så säker på det? -Böjer sig hän emot honom och sägerdämpat.- Bertha älskar dig sedan – – – sedan du böjdehenne.AXELDet vet jag. Men jag älskar inte henne längre.ABELVill du inte gå in till henne.AXELNej, det är slut -tar Doktorns arm- kom!ABELFår jag inte hälsa till Bertha?AXELNej! Jo! Hälsa henne, att jag föraktar henne och avskyrhenne!ABELFarväl, min vän!AXELFarväl min fiende!ABELFiende?AXELKanske du är min vän?ABELJag vet inte! Båda delarne; ingendera! Jag är enbastard ...AXELDet är vi väl alla efter som vi äro kroaserade av manoch kvinna! Kanske du har älskat mig på ditt vis, eftersom du ville skilja mig och Bertha.ABELrullar en cigarett. 
Älskat! – Jag undrar hur det skulle vara att älska? Nej,jag kan inte älska; jag måtte vara lytt – – för det gladdemig att se på er, tills den lyttes avund stack mig i brand. –Kanske du har älskat mig?AXELNej på min ära! Du var för mig en trevlig kamrat, sområkade vara klädd som kvinna; du gjorde aldrig intryck avatt tillhöra ett annat kön; och kärleken, ser du, kan ochfår endast existera mellan individer av olika kön ...ABELKönskärleken, ja!AXELFinns det någon annan då?ABELJag vet inte! – Men det är bestämt synd om mig! Ochdetta hat, detta förfärliga hat! Kanske det skulle gå bort,om ni inte vore så rädda för att älska oss, om ni inte voreså – hur ska jag säga nu – sedliga, heter det visst!AXELNå men var då i Herrans namn litet älskvärdare, ochstyr inte ut er, så att man måste tänka på strafflagen närman ser er.ABELTycker du att jag är så ryslig då?AXELJa vet du, det får du ursäkta! men du är förfärlig! 
Sjuttonde scenen. 
DE FÖRRE. BERTHA. 
BERTHAtill Axel. 
Ämnar du gå?AXELJa, nyss ämnade jag, men nu stannar jag!BERTHAmjukt. 
Vad? Du ...AXELJag stannar i mitt hem!BERTHAI vårt ... hem!AXELNej i mitt! I min ateljé, i mina möbler!BERTHAOch jag?AXELDu får göra hur du behagar, men du ska veta vad duriskerar! – Ser du, jag har inlagt ansökan om ett årsskillnad i säng och säte. Stannar du, det vill säga söker dumig under denna tid, så har du att välja på fängelsestraffeller att anses som min mätress! Har du nu lust attstanna?BERTHAAh! – Är det lagen?AXELDet är lagen!BERTHADu kör ut mig således?AXELNej, lagen!BERTHAOch du tror jag är nöjd med det?AXELDet tror jag inte, för du blir inte nöjd förrän du fått livetur mig.BERTHAAxel! Så du talar! Om du visste hur jag ... älskar dig!AXELDet finner jag inte orimligt, men jag älskar inte digmer!BERTHAupp. 
Därför att du älskar henne där!AXELNej det gör jag visst inte! Har aldrig gjort det, ochkommer aldrig att göra! Vilken otrolig inbilskhet! Liksomdet inte skulle finnas flera kvinnor och mera tilldragandeän ni!BERTHAMen hon älskar dig!AXELDet kan vara möjligt; jag tror till och med att hon harantytt något sådant, ja jag vill minnas hon sa’ det rent ut;hur var det nu?BERTHAslår om. 
Du är verkligen den oförskämdaste människa, jag nån­sin råkat!AXELJo, jag skulle tro det!BERTHAtar på kappa och hatt. 
Och nu tänker du lämna mig på gatan? Är det dittallvar?AXELPå gatan, eller var du behagar?BERTHArasande. 
Tror du, att en kvinna låter behandla sig på det sättet?AXELDu bad mig en gång glömma att du var kvinna. Nåväl!Jag har glömt det!BERTHAMen vet du, att du har skyldigheter mot den som varitdin hustru.AXELBetala alltså, för gott kamratskap? Va? Livränte-anstalt!BERTHAJa!AXELHär har du en månads förskott! -Lägger ett par sedlar påbordet. 
BERTHAtar pengarne och räknar dem. 
Du har ändå någon heder i dig!ABELFarväl, Bertha, nu går jag!BERTHAVänta nu, så följer du mig!ABELNej, nu följer jag dig inte längre.BERTHAVa? Varför det?ABELNej, jag skäms!BERTHAförvånad. 
Skäms?ABELJa, jag skäms! Farväl! -Går. 
BERTHAJag förstår inte! – Farväl Axel! Tack för detta! Äro vivänner? -Håller hans hand. 
AXELÅtminstone är inte jag det! – Släpp min hand, annarstror jag att du vill förföra mig igen!BERTHAgår mot dörren. 
AXELmed en suck av lättnad. 
Trevliga kamrater! Åh!PIGANin från trädgårdsporten. 
Mamsell väntar herrn!AXELJaså! Jag är strax ledig!BERTHAÄr det den nya kamraten?AXELNej det är ingen kamrat; det är älskarinnan!BERTHAOch blivande hustrun!AXELKanske! Ty kamraterna vill jag ha på kafét, men hem­ma vill jag ha min hustru! -Rörelse som för att gå.- Ursäkta!BERTHAFarväl då! Träffas vi aldrig mer!AXELJo bevars! – Men på kafét! Farväl! 
Ridå. 
MARODÖRER 
KOMEDI I FEM AKTERROLLER:BERTHA ÅLUND. Jacka, skjortbröst, uppstående kragar,manshalsduk, kort hår. 23 år, mörk. 
ELIN ABEL. Kortklippt hår; klädd som Bertha, men kappanen »kuskrock», 20 år, cendré. 
DOKTOR ÖSTERMARK. 50 år. Gråsprängda polisonger ochmustascher. Pincené. Något kal; korpulent. 
HERR WILLMER. Författare. Lugg, skägglös, urringad krageoch halsband med medaljong; liten och späd. 
AXEL ALBERG. Målare. Cendré, mustascher och hakskägg;engelsk reskostym, kavaj med veck och slejfer; ickedekorerad. 
CARL STARCK. Löjtnant vid artilleriet. Helt svart skägg;grovväxt; släpuniform med orden. 
FRU STARCK. Liten, fet; godlynt, om några och trettio år.FRU HALL. 
FRÖKNARNA HALL. 
IDA, i tjänst hos Bertha. 
FÖRSTA AKTEN. 
En svensk matsal. Väggarne med tapeter av tryckt papper och där­under vit panel. Dörrfodren vitmålade och dörrarne à deux battantsbrungula med mässingslås. I fonden en stor flat kakelugn med nisch;luckorna av mässing. I taket en glaskrona av äldre form.Till vänster: i första planet en skänk; i andra planet dörr till våningen.Till höger: i första planet en salssoffa; i andra, dörr till tamburen ochköket.I fonden: ett brädspelsbord på varje sida om kakelugnen med spegel­lampetter ovanför.Mitt på golvet ett runt dukat matbord. Rottingstolar överallt därplats finnes vid väggarne.Ett målarstaffli med palett och färgschatull till höger i förgrunden,vid tamburdörren en klädhängare. Ovanför soffan ett salsur. 
Första scenen. 
BERTHA ÅLUND och ELIN ABEL sitta till bords och sluta justdesserten när ridån går upp. 
BERTHAringer på bordsklockan. 
IDAin genom tamburdörren. 
BERTHATa in kaffet!IDAHar herrskapet slutat, då?BERTHAJa, ta in kaffet!IDASka jag inte duka av först?BERTHAvresigt. 
Det får du göra sen! Ta in kaffet! Nu, med detsamma!IDAgår. 
BERTHAtill Abel. 
De ä rysliga! Va?ABELTala inte om dem!BERTHAÅh, mitt huvud, mitt huvud! Det är förfärligt! Och såkan jag inte arbeta heller. Jag har inte tagit i en pensel pååtta dagar.ABELDu skulle resa ut.BERTHAJa, jag skulle, jag! Men ...ABELreser sig och tar sin kappa från klädhängarn; ur fickorna plockar honupp: ett tobakspaket, cigarettpapper, munstycke, tändstickor och enkniv; varpå hon återtar sin plats och rullar en cigarett. 
BERTHAplockar brödsmulor på bordsduken. 
Med min mors död upphörde pensionen efter min far,och nu står jag på bar backe. Vad i Herrans namn ska jagta mig till? Måla? Det är ju fem hundra målare, och allastipendier tas ju av herrarne antingen de nu kan bättreeller sämre än vi.IDAbär in kaffebricka med konjaksbutelj och glas. Bertha serverar. 
ABELJa, det är svåra tider vi leva i.BERTHAJa, det ska Gud veta! Och vart det ska ta vägen! – Sättin en brasa i kakelugnen, Ida!IDADet finns ingen ved hemma, fröken!BERTHASlut igen?IDAJa, inte rår jag för det; ved brinner opp när man tänderpå den!BERTHASå näsvis Ida har blivit på en tid!IDAJa, hur kan det komma sig till?BERTHAGå ut, så jag slipper se henne!IDAgår. 
BERTHAFryser du, så tag på dig kappan.ABELTack, min vän, det är just vad jag tänker göra! – Nå,men Ålund, vi måste fundera ut något sätt för dig; det härkan inte gå längre. 
Paus. 
ABELVet du av att Carl och Axel ha kommit hem frånkriget?BERTHAJag har hört det!ABELOch Carl har blivit löjtnant och Axel är engagerad somtecknare till en tysk illustrerad tidning med fyra tusenmark om året.BERTHANej, vad säger du?ABELOch båda äro dekorerade. Vad heter han nu? NichanIftikar, nej, Medijdchi var det!BERTHAJa, men det var roligt – för deras skull. Jag tyckte braom dem båda två, för det var hyggliga gossar förr. Nu hade väl blivit som alla andra karlar, så där duktiga av sig.ABELAxel var alltid så vek, men hade mera verklig aktningför kvinnan än Carl.BERTHAJa, han var en utmärkt älskvärd natur. Carl hade nogsina förtjänster också, men han kunde aldrig låta bli attbehandla oss som fruntimmer. –ABELtänder en cigarett. 
Ja, han hade det felet. – Axel skulle bli en bra äktaman ...BERTHAÅt mig, menar du?ABELHm! Åt vem som helst, i synnerhet åt dig, som icke kanmed karlar.BERTHANej, jag tål icke sådana där karlaktiga karlar.IDAin. 
Herr Willmer! 
Andra scenen. 
DE FÖRRA. Herr WILLMER. Fruntimren bli sittande. 
BERTHAhälsar bakåt. 
God dag, Gaga lilla, det var snällt du kom!WILLMERtar av sig rocken. 
God dag, go’ vänner, jag kommer väl inte och stör,men jag måste se er en stund.BERTHADu är alltid snäll, du ...WILLMERfram, kysser Berthas hand. 
God dag, min kära vän, hur är det med dig i dag?BERTHADåligt, rent ut sagt.WILLMEROch du, lilla Abel?ABELJo tack! Hur är det med dig?WILLMERÅh, jag är så nervös så att jag dallrar i hela kroppen!Här har du, Ålund. -Lämnar fram ett färgschatull. 
BERTHANej, se ett sådant vackert schatull! Vad kostar det?WILLMERTjugutvå kronor bara!BERTHAVill du säga åt Ida om ett glas?WILLMERi tamburdörren. 
Ida! Ge mig ett konjaksglas. -Till Abel.- Och här har dutobaken. -Lägger opp tre paket på bordet. 
ABELNej en sådan mängd tobak. Vad kostar den?WILLMERmöter Ida i tamburdörren och får sitt glas, som han fyller. 
En och femti paketet.BERTHAVill du göra mig en cigarett, Gaga lilla, du som alltid ärsnäll?WILLMERMed största nöje, det vet du. Nå, har du målat något idag?BERTHANej, inte alls, kära du!ABELHar du skrivit något i dag, Gaga?WILLMERTvå sidor; bara två sidor, men jag tror aldrig jag kansluta mitt arbete här. Jag måste bestämt resa ut?BERTHASå där ja, ska du också resa ifrån oss.WILLMERJa, vad ska jag göra, vad ska jag göra. Jag får ingen rohär hemma, det är så mycket saker ... Hör nu, jag tyckerni har bra kallt här. Jag fryser om fötterna.BERTHATycker du det? Kanske vi ska elda?WILLMERNej, för all del, inte för min skull, inte för min ... för alldel!BERTHAJa, inte för vår skull. Men fryser du, så tag på dig minschal. Den ligger på soffkarmen, om du vill ta den.WILLMERTack, kära du, så mycket; om jag får, så säger jag intenej.Tar schalen över axlarna. 
BERTHAJaså, du tänker resa! ... Du är lycklig du.WILLMERNå, jag har träffat Axel och Carl! Har ni sett dem?BERTHA, ABELNej! Nå?WILLMERJo, bevars! Ja, om man så vill, lika sig! Dålig ton, råttspråk, naturligtvis.BERTHAOch Axel?WILLMERAxel var sig lik, så där tämligen, det vill säga. Han varfin alltid, det var något distingerat, något visst något ...ABELOch nu?WILLMERHan föreföll mig något manligare man kallar –BERTHAKallar du det manligt att vara ...WILLMERVad?BERTHAÖverlägsen.WILLMERHar jag sagt att han var ...BERTHANej, men du menade det ...WILLMERAntaget att jag menade det, så ber jag dig få uppmärk­sammat, att jag tillade »som man kallar».BERTHAJa, men det är icke manligt. Du är mycket manligareän alla de där stora grobianerna, som bara i oss sekvinnan.ABELGaga är en bra gosse och skulle bli en bra man. – Gemig en stryksticka!WILLMERBertha skall inte ta i så där häftigt ...BERTHADu får inte säga Bertha, du ska säga mitt familjenamn.Jag vill inte bli påmind om att jag är en kvinna för dig.Jag är din vän, och när jag säger Willmer åt dig, skall dusäga Ålund åt mig.WILLMERJa, men du säger Gaga åt mig ...BERTHAJa, det är ett smeknamn bara, men disputera då inte såförtvivlat, jag blir galen i huvet!WILLMERFörlåt, men var inte ond på mig. Du vet att jag icke kanleva om jag icke får vara ibland er. Om jag inte får se enkvinna på dagen så blir jag sjuk. Jag älskar dig, det vetdu, jag älskar er allihop, hela ert kön ...BERTHATyst, din tok! 
Det ringer. 
IDAin. 
Doktor Östermark!WILLMERDå går jag!BERTHANej, stanna!ABELVem har skickat bud på den?BERTHADet har jag; men gå inte. Han är inte så farlig som hanlåter, och jag kan ge honom igen. Han är ju min granneoch gamla vän! 
Tredje scenen.DE FÖRRE. DOKTOR ÖSTERMARK. 
DOKTORNGod dag, små flickor, hur har ni det? -Fram till Willmer,som sitter med ryggen åt dörren, och tar honom på huvudet.- Vad ärdet här för en liten unge, den har jag inte sett förut?BERTHApresenterar. 
Herr Willmer, författaren ...DOKTORNNej, vad säger du, är det en herre? Jag ber om ursäkt,jag tog honom för ett fruntimmer.BERTHAOch därför skulle du vara ohövlig?DOKTORNInte var det ohövligt att klappa honom så här vackertpå huvet. Jaså, det är en liten herre. – Nå, god dag du,Abel, du har inte hälsat på mig!ABELGod dag, Östermark!DOKTORNKanske fruntimmerna vilja stiga ut ett ögonblick, nejherrarne ...BERTHAGå in i sängkammaren ett ögonblick, Abel ...WILLMERJag ska gå ut i ett ärende och kommer strax igen, omjag får.BERTHAAck! gör du det, så köp mig ett par färgtuber. Två rosa­lack, och en mangan. Vill du det?WILLMERSå gärna!BERTHATack, det var snällt!WILLMER OCH ABELgå. 
Adjö så länge. Adjö, herr doktor.DOKTORNAdjö, små flickor, eller gossar – vad ni ä för ena. 
Fjärde scenen.DOKTORN och BERTHA. 
DOKTORNsätter sig i soffan. 
Nåå?BERTHANåå?DOKTORNTala om nu, så ska vi vara allvarsamma!BERTHAbrydd. 
Nej, jag kan inte.DOKTORNVarför skickar du efter mig då?BERTHAJag trodde det var lättare än det var.DOKTORNSer du!BERTHAÄ’ vi där igen nu?DOKTORNJa, nu ä’ vi där! Men du skall slippa tala; jag ska fråga.Huvudvärk, dålig sömn, ingen aptit; olust vid arbetet,nerver, kink, leda vid alltsammans. Det är outhärdligt.Va?BERTHADet är olidligt! Ja!DOKTORNSer du!BERTHAÄ’ vi där igen nu?DOKTORNNu ä’ vi där igen! Då vänder vi! Du ska gifta dig!BERTHAAldrig!DOKTORNAjö då!BERTHANej vänta! – Är det kvinnans enda bestämmelse attgifta sig?DOKTORNTillsvidare, ja!BERTHADet är en låg bestämmelse!DOKTORNNej, under nuvarande förhållanden icke!BERTHAAtt bli en mans hustru?DOKTORNInte värre än att han blir hustruns man. Men du bliräven administrator i familjen, du blir uppfostrarinna åtmedborgare, du blir chef för ett ekonomiskt etablisse­mang, bristfälligt visserligen, men för närvarande detenda möjliga.BERTHASom är hans! Jag vill ha mitt eget!DOKTORNDet närvarande samhället är byggt på familjen, vill duupplösa den så upplöser du samhället. Vill du det?BERTHANej, jag vill inte upplösa samhället!DOKTORNNej, det kan jag tro; du vill ha republik, men behållamonarkien! Men det går icke an, kära du!BERTHAJag vill ha rättvisa; jag vill icke att min man ensamskall råda över mitt och sitt!DOKTORNDet gör han inte, min snälla vän, det gör han inte. Hanråder inte över sitt en gång.BERTHAVad vågar du säga mig? Om jag vore gift och fick säljaen tavla, så skulle han bestämma över mina pengar!DOKTORNNej, det är inte så! Tillägget till Giftermålsbalkensnionde kapitel, om äktenskapsförord, lyder efter 1874 såhär: »Vad gift kvinna genom arbete förvärvar, därövermå hon själv råda!» Ja, det är så!BERTHADet ljuger du?DOKTORNÅh skäms!BERTHASkäms? Det är för att jag är kvinna som du vågar sägasådant.DOKTORNNej, om du vore en man som vågade säga »du ljuger»,så skulle jag basa honom, men nu är du kvinna, och jag ärnog gammalmodig att icke betrakta kvinnan likställigmed mannen.BERTHAIcke likställig, nej, det vet vi nog.DOKTORNIcke jämförlig, då! Det är inkommensurabla storheter,ser du!BERTHAOch du påstår att kvinnan råder över vad hon för­värvar?DOKTORNJag meddelar dig det i form av en faktisk upplysning.BERTHAVarför skulle då Gift Qvinnas eganderätt arbeta försakens genomdrivande?DOKTORNFråga dem!BERTHAser på honom med stor förvåning. 
Du är den oförskämdaste karl jag har hört!DOKTORNJa, det är jag också!BERTHADu är makalös! Vet du jag beundrar dig.DOKTORNSer du! Du kanske skulle vilja gifta dig med mig?BERTHAMed dig? -Skrattar. 
DOKTORNDet skulle göra dig gott att få en sådan man. Jag skulleklippa vingarne på dig. Åh nej, vi skulle vara så snälla.Ser du, Bertha lilla, jag är änkling, som du vet, och ändåskulle jag vilja gifta om mig!BERTHAÄndå! Du är för tokig! Nå hur var det att vara gift?DOKTORNÅh, för henne var det nog bra, men för mig var det sioch så.BERTHANå, när ni va av olika mening?DOKTORNJa, så jämkade vi; ser du mitt barn, man måste jämka.BERTHAVad vill jämka säga?DOKTORNAtt jag gav efter, naturligtvis!BERTHADet tror jag vackert!DOKTORNNej, man skulle inte tro det om en sådan karl som mig,men det är sant, tyvärr.BERTHADu, under toffeln!DOKTORNJag!BERTHAÅh! -Skrattar.- Nej, men jag har inte frågat dig om duville ha ett glas!DOKTORNNej, tack, mitt barn! För resten måste jag gå nu! Vad ärklockan? Halv fem! Allvarsamt, Bertha! Jag har ingentingannat att säga dig! Ingenting! Men ett råd. Om du gifterdig, så tag en riktig karl, inte en sån där som – vad kallani honom – Putte eller Bébé?BERTHAEn karl som du!DOKTORNNej, som jag varit! Nu är jag gammal, kära du ochduger inte till någonting mer ...BERTHAHör nu ... Du är väl inte ond på mig?DOKTORNJag, åhnej! En gammal vän tål mycket, ser du. Men duär väl inte ledsen på mig, Bertha?BERTHANej, bara du inte rör vid vad som är heligt för mig.DOKTORNHeligt? Var och en kanoniserar sitt, kära du. Men dutror väl ändå att det var rätt det där med Giftermålsbal­ken?BERTHANej, det tror jag visst inte förr än jag får se det.DOKTORNDet var väl själva ... märkvärdigt att du inte tror enkarl på hans ord!BERTHAEn karl!DOKTORNJa, ja. Du kan ju tro fruntimmerna också, gubevars,men var försiktig. Jag ska min själ komma igen och visadig lagboken innan solen går ned. Ajö med dig nu, ochvar förståndig, var förståndig!BERTHADu tror inte på kvinnan, du? Jag vet det.DOKTORNJag tror inte på mannen, jag tror inte på Gud, varförskulle jag tro på er, falska varelser. Ajö med dig, min vän!Jag kommer tillbaka med lagboken. 
Femte scenen.BERTHA. ABEL. 
ABELHar han gått nu?BERTHAJa; hörde du något?ABELJa, när ni skrek. Det är ju en kvinnohatare!BERTHANej, det vill jag inte påstå. Han hatar ingen människa,men inte är han vår vän.ABELVarför ger du honom inte avsked då?BERTHANej, därför att jag, oaktat allt, finner ett visst behag ihans öppna sätt, och dessutom ... men det är detsamma.ABELVad?BERTHAJag är fattig! Jag har inte råd att ha någon annanläkare! 
Sjätte scenen.DE FÖRRE. WILLMER. 
BERTHASe där är Gaga igen!WILLMERHär är jag, och här är färgen! Det kommer främmande!BERTHATack min vän, lägg dem där i schatullet.WILLMERDet kommer främmande! Jag såg Carl och Axel nere igatan, och de tycktes komma hit!BERTHAVad säger du! -I tamburdörren.- Ida! Tag ut kaffebrickan.IDAin, tar ut kaffet och städar på bordet. 
ABELNu går jag! Ajö med dig, Bertha!BERTHANej, stanna, jag ber dig! Du får inte gå nu! Hör du det!ABELJo, jag måste. Jag tycker inte om Carl; han är lika råsom Östermark.BERTHAOch du vill lämna mig ensam med alla herrarne. Dufår inte gå!ABELFör din skull då! – Så, nu ä’ de här! 
Det ringer. 
Sjunde scenen.DE FÖRRE. CARL. AXEL. 
BERTHAemot dem. 
Välkomna, god’ vänner, tillbaka! Hur mår ni?CARLGod dag, lilla Bertha! Tack, vi må alldeles förträffligt.Och du?AXELGod dag, Bertha. Det var längesen vi såg varann.BERTHATänk att ni ä’ hemma igen med livet! Aldrig trodde jagvi skulle få se er mer! Herrskapet ä’ ju bekanta?CARLJo! Fröken Abel, Herr Willmer! Vi ha sett varann förr!AXELJag har den äran ...BERTHANå, men sitt ner nu, ni kan behöva vila er efter ensådan färd. Var det inte förfärligt att se mänskor på detsättet skövlas?AXELDet var oerhört fasligt.BERTHAOch vad säger du då, Carl?CARLJag? Jag tyckte det var skönt att se mänskorna visa sigsådana de äro!BERTHAFy då!CARLDet var inte fy det att få tala ur skägget en gång. Ögaför öga och tand för tand!BERTHAHu, så du talar!CARLÅh, ni ä’ inte så hjärtnupna när det gäller att begå ettlitet oskyldigt mord.AXELCarl är förfärlig med sina paradoxer! Och han säger sigvara modern.CARLJa, är inte det naturligt att man tillintetgör sina fienderi kampen om ställningen och tillvaron. Och är inte detgammalt att vända högra örat till, när man får ett slag pådet vänstra. Det vill säga: det tror jag ingen har gjortnånsin.AXELOm vi skulle tala om något annat, nu.BERTHAJa, det tycker jag med! 
Placering:AXEL och BERTHA. CARL, ABEL och WILLMER. 
AXELtill Bertha. 
Du har gjort en smärtsam förlust sedan vi sågo varannsist.BERTHAJa ja, och min ställning har förändrats sedan dess ...AXELDu har icke glada dagar, jag vet det, stackars Bertha.Hur tänker du nu för framtiden?BERTHAVad hjälper det att tänka ... -Samtal med låg röst. 
CARLtill Abel och Willmer. 
Och så lät jag brösta av kanonerna. Bulgarerna kröpopå magen ner i dalen och skulle överraska våra förposter.Fyr! sa’ jag! Huitsch! lät det och så låg de som en hoprapphöns och sprattla med fenorna.ABELHa rapphönsen fenor?CARLJa, vet inte fröken det?WILLMERNå, kändes det inte obehagligt att se så många livspillda?CARLNej, det var högst behagligt!WILLMERNå, men när kulorna veno om löjtnantens öron?CARLJa, då böjde jag mig ner.WILLMERRädd, naturligtvis?CARLNaturligtvis, men det fick man inte visa. Konstapeln,som stod vid luntan, ville vända ryggen till, men då slogjag honom i ansiktet med piskan, klatsch!BERTHAlyssnar. 
WILLMEREn sådan råhet!ABELDet är ju fasligt. Slog löjtnanten honom i ansiktet ...CARLMitt emellan ögonen! Och det var för honom som att fåen sup. Han kvickna till genast och vände helt om.WILLMEROch detta i nittonde århundradet, då man tror att denråa styrkans tid var förbi.CARLDe svage hoppades det, ty nu ha de kommit överst,emot alla naturliga och konstiga lagar.WILLMEROch löjtnanten predikar den starkares rätt?CARLJag predikar ingenting, men jag har observerat att vileva i en dekadans-tid, där det obetydliga kallas sannstorhet, där det talanglösa är prisat som ärlighet, detruttna som själva hälsan och dåliga nerver som gotthjärta, – men vänta ni, här blir annat.WILLMERVad ska det då bli?CARLPå förfall följer omstörtning. Vad vet jag och vad rördet mig! 
AXEL och BERTHA. 
AXELOch nu tänker du fara till Paris?BERTHAJag tänker så mycket, men om det kan komma tillstånd?AXELDu måste finna utvägar. Här hemma kan du intestanna!BERTHAJag vet nog det.Samtalet fortsättes med låg röst. 
 CARL. ABEL. WILLMER.CARLVarför har fröken klippt håret kort?ABELAv samma skäl som löjtnanten.CARLÅh, det kan jag aldrig tro. Jag har kort hår för att jaginte skall bli tagen för fruntimmer, men det har väl ickeni?ABELVarför skall det vara skillnad på könen när det egentli­gen inte finns någon.CARLNej, hör, hör Axel! Det lär inte finnas någon skillnad påkönen numera. Ja, men jag vet att det finns ändå! Får jagsäga vad det är?WILLMERJag tycker att löjtnanten är något frispråkig.ABELLåt honom säga det!CARLFår jag verkligen säga det? Får jag det? Nej, jag törsinte, ni skulle bara bli onda på mig. Men kanske ni harrätt? Det begås verkligen så mycket misstag nu för tiden!ABELLöjtnanten är kvinnohatare!CARLgapskrattar. 
Nej, hör du Axel! Är jag en kvinnohatare? Minns du iBelgrad?AXELDu pratar så mycket nonsens!CARLHör nu, fröken skall gifta sig!ABELNej, det ska jag inte!CARLVarför det då? Har fröken några speciella skäl?ABELSka alla kvinnor gifta sig då?CARLJa allihop, stora och små! På ett eller annat sätt.ABELVarför gå så många ogifta då?CARLDärför att de ä’ så nosiga! Om ni vore snälla, så skulleni få män allesammans.ABELJa, men det föds flera kvinnor än män.CARLDet är inte sant. Det föds lika många, men det pinasihjäl flera män än kvinnor!BERTHAJag tycker ni kunde välja andra samtalsämnen!CARLNej, det vet jag inte. Det här är det intressantaste avalla, varför skulle inte vi, det vill säga jag, få tala om det,när ni få det? Nå Bertha, tänker inte du gifta dig?BERTHANej, jag tänker inte bli någon mans barnaföderska.CARLDu kan ju föda egna barn.BERTHANej, jag vill inte föda några barn alls!CARLVem ska då göra det? Ännu har ingen man lyckatskomma dit, men det blir väl snart en ny evolution ...BERTHAJag skulle gifta mig, om det fanns en man, som villeglömma att jag var en kvinna, och som ville ge migmänskliga rättigheter.CARLDu är inte nöjd med de gudomliga du redan har? Menakta dig för en man som glömde att du var kvinna!AXELVarför det? Om han blott alltid erinrade sig att hon varhans vän.CARLVän! Har ni sett någon vänskap, som räckt längre änkärleken?BERTHAKärleken? Vad är det för slag?CARLÅh! Åh! Har du aldrig känt kärleken?BERTHANej!CARLÅh! Åh! Om jag kände din blivande man, skulle jagvarna honom! Ja, men då är du inte som andra männi­skor! – Har inte fröken Abel heller känt kärleken?ABELNej!CARLÅh, men det är skada. Det är någonting, må ni tro! Åh!BERTHADu har visst känt vad kärlek är!CARLJag! Jo, många gånger! Kärleken är evig – till femtio­fem år! Det är väl därför man först får ut sin livränta vidden åldern. 
Åttonde scenen.DE FÖRRE. IDA. 
IDADet är någon, som vill tala med fröken!BERTHAVem är det?IDAJo, det är, det vet jag inte! Vill fröken stiga ut kanske.BERTHAupprörd, går ut. 
Förlåt, att jag lämnar er ett ögonblick! 
Nionde scenen.DE FÖRRA utom BERTHA och IDA. 
CARLHerr ... Willmer skriver böcker?WILLMERJa, jag har givit ut några försök i bunden form.CARLVers? Fy fan! Jag skrev också vers, när jag var påKarlberg, men, hm, gubevars! Jag var kär!ABELPå ert sätt!CARLPå mitt sätt, ja, och jag får säga som gumman, att detgamla sättet det var ändå ... ursäkta jag tyckte att vi vaensamma!AXELCarl!CARLHär är jag! Men nu får jag lov att gå. Klockan ärmycket!AXELVänta så kommer Bertha strax.WILLMER och ABELresa sig. 
ABELGår du med, Gaga?WILLMERJa, jag går med dig! 
Tionde scenen.DE FÖRRE. BERTHA. 
BERTHAblek och upprörd. 
Ska ni gå redan?CARLJa, jag har lovat bort mig, men jag ska komma igen enannan dag! Adjö med dig, Bertha.BERTHAOch ni också? Ja, men Axel går väl inte! Sitt en stundhos mig!AXELJa, jag har ingenting vidare för mig, och om du ickeledsnat på mitt sällskap ...BERTHASå du säger! Vi ha ju inte sett varann på en evighet ...Adjö med dig, Carl! Adjö, Abel! Kom snart igen, Gaga!CARLVad heter karln? Gaga? Och hon heter Abel? Håll redapå det, den som kan! Adjö med dig, Bertha lilla, och blivrask nu! Adjö, Axel! Vi träffas i morgon.Tar upp en cigarr. Till Abel. 
Kan fröken låna mig litet eld!ABELtänder en stryksticka. 
Var så god!CARLblossar på cigarren under det Abel håller strykstickan. 
Usch, att gå och klippa av sig håret på det där viset,när man eljes ser så täck ut!BERTHArörelse. 
Vad säger Carl?CARLJag säger, att du har embellerat!BERTHAPratmakare!ALLAom varandra. 
Adjö, adjö! 
Elfte scenen.AXEL och BERTHA. Det börjar småningom skymma i rummet. 
BERTHANå, Axel, du har inte sett min målning än!AXELNej, det är sant!BERTHANå, det är inte mycket att se på!AXELDet är bra det där. Du har gjort framsteg, och jaggratulerar dig! Men varför har du valt ett sådant ämne?Vad kallar du tavlan?BERTHAJag kallar den helt enkelt »De Stumma»!AXELDet är en modern idé och den bör tilltala. Det ärmycket bra. – Har du sålt något på sista tiden?BERTHATycker du det! Inte få fruntimmerna sälja!AXELJa, det är rysligt orättvist, men det blir väl bättre snart!BERTHAMen säg nu, vad du tycker om färgen.AXELJoo! Jag tycker du skulle sätta i litet mera i huvud­figuren.BERTHAJa, men den har jag just hållit undan med avsikt för attkarakterisera hennes tillbakadragenhet.AXELHm, hm! Ja, då förfaller min anmärkning.BERTHANå, målar du någonting nu för tiden?AXELNej, gunås, jag har bara fått rita. Men nu ska jag ut ochse mig omkring och hoppas få göra något till Paris-salongen.BERTHAVill du inte sitta ner!AXELsätter sig i soffan. 
Tack så mycket! Tack!BERTHAbredvid. 
Paus.BERTHADet går en ängel genom rummet!AXELJa, man säger så!BERTHAVad tänker du på?AXELreser sig och går till kakelugnen, där han ställer sig med ryggen motdensamma. 
Ack, jag har så mycket i huvudet!BERTHADet skymmer, tror jag, och jag ska tända lampan.AXELJa, jag tror det mörknar redan. Dagarna ä’ så korta nupå nyåret!BERTHAgår in i våningen. 
AXELensam, ser efter henne och tummar sina mustascher. 
Paus. 
BERTHAtillbaka med lampan. 
Så där, nu få vi ljus! – Vill du inte tända din cigarr?AXELNej tack, nej tack!BERTHANå men nu ska du berätta något om kriget!AXELAck nej, be mig inte tala om kriget! Låt oss tala omnågot annat.BERTHADu är så nervös. Fryser du? Kanske jag ska säga till omen brasa. -Går till tamburdörren och ropar:- Ida! -Viskar medhenne och kommer igen. 
BERTHADu var inte nöjd med din resa!AXELÅhjo, men ...BERTHAOch du har ju fått ett bra engagemang, hör jag. Ochdekorerad också! Vad är det som fattas?AXELSom fattas mig? Hm? Som fattas? – Det bästa! Vad ärlivet ...IDAin med en vedbärare och gör eld i kakelugnen. 
BERTHANu ska vi sätta oss vid brasan bekvämt och språka omgamla tider! Kom och sitt här nu! 
Drar fram två stolar till kakelugnen. 
AXELJa det ska bli skönt, här är verkligen svalt!BERTHAVi ha suttit här och pratat så ivrigt, så att vi inte märktatt det är så kallt. Skynda på nu, Ida!IDAut. 
BERTHA och AXEL vid brasan. 
BERTHAÄr det inte skönt att sitta så här i lugnet igen?AXELJo, det är det visst! Din mor brukade alltid säga: närlampan brinner och brasan sprakar, då är hemmet vaddet bör vara.BERTHAJa, stackars mamma hade icke mycket glädje i sitt hem.Inte för att jag vill säga något ont om pappa, han var nogsnäll, men han var icke den man hon skulle ha haft.AXELHan var för beskedlig ... ja jag menar, han var ingen­ting ...BERTHAfixerar honom. 
Han var en god man i och för sig själv, men hanpassade inte henne. Det är inte alla kvinnor som tycka omsnälla karlar. Jag för min del skulle däremot aldrig kunnalida en så’n där som Carl till exempel.AXELCarl är mycket snäll, men inte tror jag han skullekunna göra en kvinna lycklig.BERTHAÄr han snäll? Det kan jag inte finna!AXELÅh, det är intet ont hos honom fast han är lite gammal­modig i sina åsikter om kvinnan.BERTHATror du på kvinnan, Axel?AXELJag tror att framtiden är hennes, ty hon är godare änmannen; hon är uppoffrande, hon är sann, och hon ärren.BERTHATack skall du ha för de orden!AXELJag tror att hennes samarbete skall föra mänsklighetenlångt framåt, längre än vi kunna ana, jag tror att omkvinnan fått ingripa i styrelsen, i samhället, i konsten, ilitteraturen, skulle världen nu ha sett annorlunda ut.BERTHAJa, varför har hon icke fått det? Varför?AXELDe är samhällets skuld!BERTHAOch mannens!AXELJa ja, mannens också!BERTHADock icke alla mäns! Det finns undantag!Paus. 
BERTHAÄr det inte skönt att sitta vid brasan?AXELJo, jo!BERTHAVarför reste du egentligen ut i kriget, du som avskyrkrig?AXELreser sig. 
Därför att jag ville dö!BERTHAVarför ville du dö? Du?AXELDärför att jag – älskade en kvinna!BERTHANå, ska man dö för det!AXELNej, inte för det, men för att man icke är älskad till­baka.BERTHADet skall man väl ta reda på först.AXELÅh, det kan man nog se.BERTHAMan kan fråga också!AXELNej, sådant frågar man inte. Det är bara i romanernaman säger: älskar du mig?BERTHAAntag att du älskade någon, skulle du inte fråga henneförst innan du beslöt att dö.AXELDet skulle jag aldrig våga!BERTHADärför att du är rädd för ett avslag!AXELJa visst! Och jag tror aldrig jag skulle överleva det!BERTHAJa, men hon kan ju inte fria till dig! Du är så tokig, så!Men jag tror att lampan slocknar! Det var just vackert!-Stiger upp och skruvar på lampan. 
AXELbemannar sig. 
Bertha, leker du med mig?BERTHALeker? Jag?AXELJag förstår dig ej! Vem är du, sfinx? Är du en djävuleller en ängel?BERTHAJag är ingendera. Jag är bara en vanlig kvinna.AXELJag har sökt dig, och jag har flytt dig, jag hatar dig,men jag älskar dig!BERTHA»Jag älskar dig!» Där är du mitt inne i romanen! Men,ingen romantik med mig, jag ber! Tala allvarsamt!AXELJag talar ur mitt hjärtas djup, av fullaste, heligasteallvar när jag frågar dig: vill du bli min maka?BERTHAJag vill tänka på det.AXELNej, du får inte tänka; man skall icke resonera över sinakänslor!BERTHADet är ingen känsloaffär, att binda sig för ett helt liv.AXELÄlskar du mig ej då? Tror du ej på min kärlek?BERTHAJo, jo; men kom ihåg att lagen ger dig rättigheter övermig; och min konst offrar jag aldrig för att bli en mansslavinna.AXELpå knä. 
Det är ju jag, som begär att få bli din slav; du skall ickeöverge din konst, du skall tvärtom odla den och jag skallhjälpa dig, jag skall stödja dig!BERTHAStig upp från golvet! Du är en god man och den endajag skulle våga träda i äktenskap med. Se här min hand,om du lovar att aldrig se i mig annat än din vän, och attdu aldrig behandlar mig som en kvinna!AXELvill fatta hennes hand. 
BERTHAdrar sig tillbaka. 
Om du lovar, och om du vill ge världen ett exempel påen enda man, som har offrat sig för en kvinna!AXELJag lovar ...BERTHADu lovar nu, men skall du hålla det sedan, när du fårlida smälek och höra att du står under toffeln, att du inteär karl för din hatt? Ge mig ett bevis på att du vågar lidanågot obehag för min skull. Tag detta armband! Bär detsom ett tecken till vår förening och som ett bevis att duälskar mig, ty älska, det är att offra!AXELtar armbandet, kysser det och sätter det om handloven. 
Begär du icke annat av mig än att jag skall bära dinljuva boja. Det är en underpant ... ett bevis ...Tolfte scenen.DE FÖRRE. DOKTOR ÖSTERMARK. Lampan har halvslocknat. 
DOKTORNmed en bok, utan att se Axel. 
Förlåt! Är du i mörkret? Se här är lagen emellertid.Giftermålsbalkens nionde kapitel, första paragraf, kongli­ga förordningen av den elfte december adertonhundra­sjuttiofyra! Tyst nu, tyst nu!BERTHAKom inte med några dumma böcker, ser du inte ...DOKTORNvisar henne boken. 
Det är inte dumt det här för dig. »Kan hustrun genomeget arbete något förvärva, däröver må hon ock råda!»BERTHAJag vill inte höra något! Ser du inte! ...DOKTORNtar henne i armen. 
Du ska!AXELVad är detta för slag? Vad är det frågan om?DOKTORNAxel! Är du här i mörkret, jag såg inte dig! Nej, menmin kära Bertha!BERTHAlåtsar förvirring. 
Vad för något? Att jag ...DOKTORNEn ung flicka är inte ensam med en herre i sitt rumsedan mörkret fallit.AXELVad vill du säga med det? Vad vågar du insinuera?DOKTORNJag vill säga, att en man bör vara rädd om en kvinnasrykte.BERTHAblygt. 
Ja, vi ha varit obetänksamma, men, -växlar blickar medAxel- en kvinnas rykte kan repareras ...AXELKan det? Vill du, Bertha?BERTHAAxel och jag äro trolovade!DOKTORNNå, nå! Vad hör jag! – Nå så mycket bättre! Då får jagett vittne som är intresserat i saken. Läs här, du! Läshögt! Hur står det?BERTHAdrar Axel i armen. 
Bry dig inte om hans advokatyr!AXELVad rör oss de där paragraferna ...DOKTORNNej men hör då i Herrans namn! Visst rör det er, juster!BERTHAVi vill inte, så kan vi ju få slippa höra hans paradoxer!DOKTORNJo du, du har sagt att jag ljög.BERTHAtittar i boken. 
Äh, det är tryckfel!DOKTORNutom sig. 
O Gud i himlen, rädda mitt förnuft! Det är tryckfel!Nej, då ger jag mig! Axel, gift dig inte med den kvinnan,hon kommer att ta livet av dig!AXELDet är bra det, så slipper jag göra det själv!DOKTORNHan också! Åh! Akta dig Axel, hon kommer att slå dig!AXELDet kommer att göra mig gott det!DOKTORNJa, men detta är förfärligt! Men efter det inte kanhjälpas, så lycka till, mina barn, och föröken eder ochuppfyllen jorden. Allvarsamt sagt: Det gör du rätt i,Bertha, att du gifter dig, det är mycket bättre än fuskamed den där målningen.BERTHAJag tänker inte överge min konst! Aldrig!DOKTORNSå! så! Vi få väl se!BERTHADet får du aldrig se, för vi resa genast till Paris! Ickesant, Axel?AXELförlägen. 
Jo, det är visst, och så gifta vi oss civilt efter fransk lag!DOKTORNDet är bra, det är bra! Kyss varann nu, så får jag se på.Det är roligt att se unga, lyckliga mänskor! Ack ja!AXELnärmar sig Bertha, men hon drar sig undan. 
DOKTORNNåå! Ni ä blyga! Så! Passa på nu då, så ska jag skruvaner lampan! 
Han skruvar ner lampan. 
AXEL OCH BERTHAomfamning. 
DOKTORNskruvar upp lampan igen. 
Ja, men det är vackert! – O ungdom, kärlek och dår­skap!BERTHAgör sig lös. 
Inga dårskaper, jag ber!AXELBara kärlek! Kärlek! 
Ridå. 
ANDRA AKTEN. 
En målarateljé i Paris; på nedra botten med glasdörrar till enträdgård. I fonden stort fönster och utgång; dörr till tamburen. Stu­ dier, vävnader, vapen, kostymer och gips-detaljer på väggarne. Till höger dörr till herrns rum. Till vänster dörr till fruns rum. Mitt på golvet något åt vänster en estrad för modeller. Till höger ett staffli med tillbehör. En kanapé. En stor kamin med genomskinliga glimmerluckor, var­ igenom kolelden synes. I taket hänglampa. 
Första scenen.AXEL ensam, sitter och ritar. Det knackar. 
AXELStig in!MODELLENin. 
AXELSå, är ni här igen! Ännu har frun inte kommit!MODELLENMen klockan är snart tolv, och jag måste bort på annathåll.AXELSå, så! Ja, det var förargligt, men, hm, det har väl varitnågot förhinder på ateljén. Hur mycket är jag skyldig?MODELLENDet är fem francs som vanligt!AXELbetalar. 
Se här! Kommer ni igen i morgon?MODELLENJa, om jag behövs! Adjö.AXELJo, så gör det då!MODELLENgår. 
Adjö, min herre! 
Andra scenen.AXEL ensam, ritar och visslar. Strax därefter BERTHA. 
AXELNå god dag, kära du, är du hemma äntligen?BERTHAÄntligen?AXELJa, mötte du inte modellen i farstun?BERTHArörelse. 
Nej! nej! Har han varit här igen?AXELDu hade beställt honom till klockan elva?BERTHAJag? Nej! Sa’ han det?AXELJa, men jag hörde att du beställde honom i går!BERTHADet är möjligt, men i alla fall, professorn lät oss inte gå;du vet det är ju sista timmarne, och man är orolig! Du ärväl inte ond på mig, Axel?AXELOnd! Nej. Men det här är andra gången, och han tarfem francs, i alla fall, för ingenting!BERTHAKan jag hjälpa det nu, att professorn håller oss kvar.Varför ska du gräla på mig igen? Aldrig ...AXELHar jag grälat på dig?BERTHAVad för slag? Har du inte ...AXELJo, jo, jo, jag har grälat på dig! Förlåt mig ... förlåt migför att jag trodde det var ditt fel!BERTHASå är det bra då! – Men, vad betalte du honom med?AXELJo, det är sant, jag fick igen de tjugo francs som Gagalånat av mig.BERTHAtar fram en hushållsbok. 
Jaså, du har fått igen dem. Kom så ska jag skriva indem! För ordningens skull! Det är dina pengar, så du görnaturligtvis vad du vill med dem, men efter som jag skallsköta finanserna, som du vill, så ... -Skriver- »Femtonfrancs in; fem francs ut, modell». Så där.AXELNej, hör du; det var tjugo francs in!BERTHAJa, men här är bara femton!AXELJa, men det var tjugo francs in.BERTHAJa, men det är bara femton in, här, på bordet. Kan duneka det?AXELÅh, du är ryslig, Bertha, när du sätter till!BERTHAJag tror du är lite dum, va? 
Tredje scenen.DE FÖRRA. WILLMER. 
WILLMERGod dag, Bertha, god dag, Axel. Kommer jag och stör?AXELInte alls, inte alls!BERTHAstiger upp. 
Inte alls! Nå, har du hört något från Salongen?WILLMERIngenting! Juryn börjar emellertid inte sina arbetenförrän i morgon! -Plockar upp några paket ur fickorna.- Se härhar du pastellerna, du begärde.BERTHATack, snälla Gaga! Hur mycket kostade de? De voro väldyra?WILLMERÅh, inte vidare!BERTHAJaså, de börja i morgon redan. Hör du, Axel?AXELJa, min vän!BERTHAVill du vara mycket snäll? Mycket!AXELJag vill alltid vara snäll mot dig, min vän!BERTHAVill du? Hör nu, du känner ju Roubey?AXELJa, jag träffade honom i Wien, och vi blevo, som mankallar, goda vänner.BERTHADu vet, att han sitter i Juryn.AXELÄn sedan?BERTHAJa, nu blir du ond. Jag vet det!AXELJaså, du vet det! Gör mig inte ond då!BERTHAsmeker honom. 
Du vill inte göra något för din hustru? Inte?AXELGå och tigga? Nej, det vill jag inte!BERTHAInte för dig, för du kommer nog in ändå, men för dinhustru!AXELBed mig inte!BERTHAJag skulle egentligen aldrig be dig om något!AXELJo, om saker som jag kan utföra, utan att offra ...BERTHADin manliga stolthet!AXELLåt gå för det ordet.BERTHAMen jag skulle offra min kvinnliga stolthet, om jagkunde hjälpa dig.AXELNi har ingen stolthet!BERTHAAxel!AXELSe så, förlåt, förlåt!BERTHADu är bestämt avundsjuk på mig! Du skulle säkert icketycka om, att jag kom in på salongen.AXELDet skulle vara min högsta glädje, om du kom in, tromig om det, Bertha.BERTHASkulle du även bli glad om jag kom in, och du refusera­des?AXELJag måste känna efter! -Lägger handen på vänstra sidan.-Det skulle bestämt kännas obehagligt! Bestämt! Bådedärför att jag målar bättre än du, och därför ...BERTHAgår några slag på golvet. 
Säg ut du, därför att jag är kvinna!AXELJa, även därför! Det är underligt, men det kännes somom ni skulle göra intrång, komma och marodera där vi haslagits medan ni satt vid spisen! Förlåt mig Bertha, att jagtalar så, men så komma tankarna.BERTHASer du, att du är lika som alla andra män, precis!AXELSom alla andra män! Jag hoppas väl det!BERTHAOch du har blivit så överlägsen på sista tiden! Så vardu inte förr!AXELDet är väl därför att jag är gift! Det är först kvinnansom gör oss till män!BERTHAVa! Vad säger du? Skäms du inte!WILLMERSe så, se så, god vänner! Nej, men kära vänner! Bertha,lugna dig! -Han ger henne en blick som hon söker tyda. 
BERTHAkastar om. 
Axel, låt oss vara vänner! Och hör på mig ett ögon­blick! Tycker du att min ställning i ditt hus, för det ärditt, är behaglig! Du ger mig mitt uppehälle, du betalarmina lektioner hos Julian, under det du själv icke får rådatt ta någon undervisning. Tror du, att jag kan se hur dusitter och släpar ut dig och din talang med dessa ritning­ar, och bara får måla på lediga stunder. Har du haft rådatt taga modeller ens, under det du betalar mina meddryga fem francs i timmen. Du vet icke själv huru god,huru ädel, huru uppoffrande du är, men du vet också ickehuru jag lider av att se dig släpa så för mig. Ack, Axel, dukan icke känna hur jag skall ha det i min ställning. Vad ärjag för dig? I vad egenskap är jag i ditt hus? Åh, jag blygsnär jag tänker på det!AXELVa, va, va! Är du inte min hustru?BERTHAJo, men ...AXELNå, nå?BERTHAMen, du underhåller mig!AXELNå, ska inte mannen göra det?BERTHAJo, förr i gamla äktenskap var det så, men vi skulle ickeha det så!AXELVad är det för prat, ska inte mannen underhålla sinhustru?BERTHAJag vill inte det! Och du Axel, du måste hjälpa mig. Jagär icke din likställige, när vi ha det så här, men jag kundebli det, om du ville förödmjuka dig en gång, en endagång! Inte är du ensam om, att gå till en juryman ochfälla ett gott ord för en annan. Om det vore för dig själv,det vore en annan sak, men för mig. För mig! Nu ber jagdig så vackert jag kan. Lyft upp mig ur min förnedring,till din sida, och jag skall tacka dig, jag skall aldrig plågadig mer med att påminna om min ställning, aldrig, Axel!AXELBe mig inte. Du vet ju huru svag jag är!BERTHAomfamnar honom. 
Jo, jag ska be dig, be dig, tills du uppfyller min bön! Seså, se inte så manligt stolt ut nu, utan var mänsklig!Så! -Kysser honom. 
AXELtill Willmer. 
Hör du, Gaga, tycker du inte, att de här kvinnorna äroena rysliga tyranner?WILLMERplågad. 
Jo, isynnerhet när de äro undergivna!BERTHASe så, är det vackert väder igen! Du går ju Axel, intesant. Så; på med svarta rocken nu, och kom sedan hemtill middan, så gå vi ut tillsammans och äta.AXELHur vet du att Roubey tar emot nu?BERTHATror du inte jag har tagit reda på det?AXELJa, men du är ju en intrigante, Bertha!BERTHAtar fram en svart bonjour ur skåpet. 
Nå det måste man vara, annars kommer man ingen­stans. Se här är svarta rocken! Så!AXELJa, men det är förskräckligt. Vad ska jag säga karlen?BERTHAHm! Du kan väl hitta på något på vägen. Säg att, att,att din hustru – Nej – att du väntar en kristning ...AXELFy Bertha!BERTHANå, säg, att du kan skaffa honom en orden!AXELNej, du skrämmer mig, Bertha!BERTHASäg vad du vill då! Kom nu ska jag frisera dig, så du serpresentabel ut. Känner du hans hustru?AXELInte alls!BERTHAborstar hans hår med lugg. 
Då ska du låta presentera dig för henne. Hon lär hamycket stort inflytande, men hon tycker inte om fruntim­mer.AXELVad gör du nu med mitt hår?BERTHAJag friserar dig så som herrarne nu bruka.AXELJa, men jag vill inte det!BERTHASeså! Nu är du fin! Lyd nu mig bara! -Hon går tillchiffonjén och tar fram ett etui, i vilket ligger ryska Annæorden; somhon vill sätta i knapphålet. 
AXELNej, Bertha, nu går du icke längre! Jag bär icke orden!BERTHAMen du har tagit emot den!AXELJa, ty jag kunde icke återsända den, men jag bär denaldrig.BERTHATillhör du något politiskt parti, som är nog frisinnat attvilja undertrycka den individuella friheten att mottagautmärkelser?AXELNej, det gör jag inte, men jag tillhör en kamratkrets,som lovat varandra att icke bära meriter på rocken.BERTHAMen, som ha mottagit salongsmedaljer!AXELVilka icke bäras på rocken!BERTHAVad säger du om det, Gaga!WILLMERSå länge det finns utmärkelser, så gör man sig enotjänst med att gå brännmärkt, och exemplet lär ingenfölja. Tag bort dem, gärna för mig, men jag kan inte tabort dem från de andra.AXELJa, men när kamraterna, som äro mera förtjänta än jag,gå utan, så nedsätter jag dem med att bära tecknet.BERTHAMen när det icke syns under paletån, så vet ingen det,och du har icke brännmärkt någon.WILLMERDet har Bertha rätt i. Du bär din orden under rocken,så bär du den icke på rocken.AXELJesuiter! När man givit er ett finger, så tar ni snart helaarmen. 
Fjärde scenen.DE FÖRRE. ABEL in; klädd i päls och skinnmössa. 
BERTHASe där ha vi Abel! Kom nu och slit denna tvist!ABELGod dag, Bertha, god dag, Axel. Hur mår du, Gaga?Vad gäller frågan?BERTHAAxel vill icke bära sin orden, därför att han ej törs försina kamrater.ABELNaturligtvis gå kamraterna före hustrun, det är ju ennaturlag, bland de många. -Sätter sig vid ett bord och tar uppsina tobakspaket. 
BERTHAfäster bandet i Axels knapphål och lägger stjärnan i etuiet. 
Han kan gagna mig, utan att skada någon, men jagfruktar han hellre vill skada mig!AXELBertha, Bertha! Men ni gör ju mig alldeles galen. Inteanser jag det vara något brott att bära det där bandet,och inte har jag avlagt någon ed att ej göra det, men dethar ingått i våra föreställningar att det är fegt icke vågagå fram sin väg utan.BERTHAOmanligt, förstås! Men du går ju ej din väg den härgången, du går min!WILLMERSå många hundra tusen kvinnor, som offrat sig för sinamän; när skall man få se en man, som offrar sig för enkvinna.ABELDu har en representativ skuld, Axel, till den kvinna,som offrat dig sitt liv!AXELJag känner på mig att det ni säger är falskt, men jag haricke haft tid och kraft att tänka ut svaret, ty det finns ettsvar! Det är som om ni skulle kasta nät omkring migmedan jag sitter fördjupad i mitt arbete. Jag känner hurnätet lägger sig om mig, men min fot trasslar in sig närjag vill sparka undan det. Vänta ni bara jag får ha minahänder fria, så tar jag upp min kniv och skär sönder eragarn. – Vad var det vi talte om! Jo, jag skulle göra envisit. Så! Ta hit mina handskar och min paletå! Farväl,Bertha! Farväl! – Det är sant! Var bor Roubey.WILLMER, ABEL, BERTHApå en gång. 
Sextiofem, rue des Martyrs!AXELDet är strax här bredvid!BERTHAAlldeles i hörnet! Tack, Axel, att du går! Nå, kännsoffret så tungt?AXELJag känner ingenting annat än att jag är trött av ertprat! Det ska bli skönt att komma ut. Farväl! 
Femte scenen.WILLMER. ABEL. BERTHA. 
ABELDet är synd om Axel! Det är synd om honom! Ni vetinte av att han är refuserad!BERTHAOch jag då?ABELDet är inte avgjort om dig än; efter som du skrevs påditt eget namn med fransk stavning, kommer du förstpå o.BERTHADet finns alltså hopp ännu för mig!ABELJa, för dig, men inte för Axel!WILLMERNu ska vi få se det vidunderliga!BERTHAHur vet du att han är refuserad, då?ABELHm, jag träffade en »hors concours», som visste det!Och jag var smått rädd att få bevittna en scen, när jagkom hitin, men han har sålunda inte fått underrättelsenän!BERTHANej, inte vad jag vet. Men, Abel, är du nu riktigt säkerpå att Axel träffar madame Roubey och icke monsieur.ABELVad skulle han med monsieur att göra, den har juingenting att säga, då däremot madame är ordförande imålarinnornas skyddsförening.BERTHAAlltså: jag är icke refuserad – ännu!ABELNej, som du hör, och Axels visit kommer att göra gott.Han har en rysk orden, och Ryssland är mycket populärti Paris därför att det ligger öster om Preussen. Men det ärsynd om Axel i alla fall!BERTHASynd! Varför det! Alla kunna ju inte få rum på sa­longens väggar. Det är så många fruntimmer som blirefuserade, så att en herre också kan tåla vid att få kännapå’t. Men kommer jag nu in, då få vi nog höra huru hanhar målat min tavla, huru han har lärt mig, huru han harbetalt mina lektioner. Men det kommer jag inte att fästamig vid, för det är inte sant.WILLMERNu ska vi få se på det vidunderliga! Uj, uj, uj!BERTHANej, jag tror, antaget att jag icke blir refuserad, att vikomma att få se något mycket vanligt. Men jag är ändårädd för den stunden. Något säger mig att det icke blirbra emellan Axel och mig mer.ABELOch det var just då det skulle bli bra, när det blevlikställighet.WILLMERJag tycker er ställning skall bli mycket klarare, och dinmycket behagligare när du får sälja och kan försörja digsjälv.BERTHADen skulle bli! Vi få väl se! Vi få väl se! 
Sjätte scenen.DE FÖRRE. PIGAN med ett grönt brev. 
BERTHAEtt grönt brev till Axel! Där är det! Där är det! Han ärrefuserad! Ja, men det är ju förfärligt; detta är ändock entröst för mig, om det går mig illa!ABELMen om det går dig bra?BERTHApaus. 
ABELDet svarar du inte på?BERTHANej, det svarar jag inte på.ABELDärför att då är jämvikten rubbad, emedan du är över!BERTHAÖver! En kvinna över en man, sin man! Åh!WILLMERDet är icke för tidigt att ett exempel statueras.ABELDu var på frukosten i dag? Var det roligt?BERTHAGanska roligt! –WILLMERNå, när ska du anmäla min bok, Abel?ABELJag håller just på med den!WILLMEROch det blir vackert?ABELMycket vackert! – Nå, Bertha, hur och när skall dulämna fram brevet?BERTHADet är just vad jag går och tänker på. Har han inteträffat madame Roubey, och har han inte uträttat ären­det, så lär han ej göra det sedan han fått detta slaget.ABELreser sig. 
Jag tror inte Axel är så oädel att han skulle tagarevansch på dig.BERTHAOädel? Ädel! Vad är det för slag! Männen äro så ädla,gubevars! Varför gick han nyss, när jag skickade honom?Jo, därför att jag var hans hustru. För en annan kvinnaskulle han aldrig ha gått!ABELSkulle du ha tyckt om, i fall han gjort det för en annankvinna?BERTHAFarväl med er, nu få ni gå, innan han kommer tillbaka!ABELJust min tanke! Farväl, Bertha!WILLMERAdjö, Bertha! – Nå, det var sant, har du hört att Carl ärgift?BERTHANej, vad säger du? Med vem då?WILLMERHon heter, ja, det minns jag inte, men du får se dem,för hon kommer hit till salongen!ABELTillsammans med Östermark, doktorn.BERTHANå, det skall bli roligt, att få se gamla bekanta. Menvill ni inte ta en konjak, innan ni går? Så!ABELVarför inte!BERTHAtar fram konjak och glas. 
Nå, hur dan är Carls hustru?WILLMERJo, han trodde att han skulle få en gås, men det lär hanha misstagit sig på. Fadren var hantverkare, och flickanhade fått uppfostran. Hon hade lite pengar, men gjordeäktenskapsförord, så inte gjorde min kära Carl någonaffär.ABELÄr du viss på, att han ville göra affär?BERTHASkål!De dricka. 
Nej, nu får ni bestämt gå! Adjö med er! 
Sjunde scenen.DE FÖRRA. PIGAN anmäler FRU HALL. 
BERTHASe så, vem kan det nu vara?ABEL, WILLMERAdjö, Bertha! 
De gå. 
Åttonde scenen.BERTHA. FRU HALL utstyrd, men slarvigt klädd, och med även­tyrligt utseende. 
FRU HALLJag vet inte, om jag har den äran att vara känd! Det ärju fru Alberg, född Ålund?BERTHAJa, det är jag, var så god och sitt!FRU HALLMitt namn är Hall! Åh, min Gud, jag är så trött, jaghar gått i så mycket trappor, håhåjaja! Jag tror jagsvimmar.BERTHAVarmed kan jag vara er till tjänst?FRU HALLFru Alberg känner en doktor Östermark, inte sant?BERTHAJa, det är en gammal vän till mig!FRU HALLEn gammal vän, ja! Ja! Se, lilla fru Alberg, jag var giftmed honom förr, men vi skildes. Jag är en frånskild fru!BERTHAÅh! Det har han aldrig sagt mig!FRU HALLNå, sådant går man inte och talar om, obedd, precis.BERTHAHan har sagt åt mig, att han var änkling.FRU HALLNå, ni var en ung flicka då, och han är icke så ange­lägen om, att få sitt snygga uppförande bekant.BERTHAOch jag som alltid trodde, att doktor Östermark var enhederlig man.FRU HALLJo, det var just den rätta, det. Det är en riktigt fin karl,ska jag säga!BERTHANå, men vad rör detta mig?FRU HALLJo, vänta fru Alberg lilla, vänta, ska ni få höra. Ni ärledamot av Kvinnoföreningen? Inte sant?BERTHAJo, det är jag!FRU HALLSe där? Vänta nu bara!BERTHAHade ni barn?FRU HALLJag har två barn; två döttrar, fru Ålund!BERTHADet var en annan sak! Och han lämnade er på barbacke?FRU HALLHan kastade åt oss en fattig summa om året, som interäckte till hyran en gång! Och nu, när flickorna äro vuxnaoch ska ut i livet, nu skriver han, att han är ruinerad, såatt han icke kan skicka mer än hälften. Är det intevackert! Nu just, när flickorna äro vuxna och ska ut ilivet!BERTHADet måste vi ta itu med. Han kommer hit om någradagar. Vet ni icke, min fru, att ni har lagen på er sida, ochatt domstolen kan tvinga honom att betala? Och han skalltvingas! Hör ni det! Jaså, man går och skaffar barn tillvärlden och släpper dem sedan handlöst med den stack­ars övergivna modren! Åh, han ska få se på annat! Vill nige mig er adress!FRU HALLlämnar ett visitkort. 
Goda fru Alberg! Ni blir väl icke ledsen på mig, om jagber er om en liten tjänst?BERTHANi kan lita på mig fullkomligt. Jag ska genast skriva tillsekreteraren ...FRU HALLAck ja, ni är så oändligt god, men innan sekreterarensvarat, har jag och mina fattiga barn kanske blivit kastadepå gatan. Goda fru Ålund, ni kan väl inte låna mig, enobetydlighet, en småsak, på en tjugo francs?BERTHANej, min fru, jag har inga pengar. Det är min man, somförsörjer mig tills vidare, och jag får nog veta av det. Detär bittert att äta nådebröd, när man är ung, men detkanske kan komma andra dagar för mig också!FRU HALLAck, kära, goda fru Alberg, ni får inte neka mig, då ärjag en förlorad mänska. Hjälp mig, för himlens skull!BERTHAÄr er nöd stor och allvarsam?FRU HALLOch det frågar ni?BERTHANi ska få dessa pengar till låns! -Hon går till chiffonjén.-Tjugo, fyrtio, sextio, åttio! Fattas tjugo. Var har jag gjortav dem? Hm! Frukosten! -Skriver i hushållsboken.- Färg: tju­go; diverse: tjugo. – Se där!FRU HALLTack, goda fru Ålund, tack, kära frun!BERTHASe så, nu har jag icke tid med er längre i dag. Farväl,och lita på mig! 
Fru Hall går. 
Nionde scenen.BERTHA ensam. Städar undan glas och buteljer. Strax därpåAXEL. Bertha stoppar det gröna brevet i sin ficka när hon hör honomkomma. 
BERTHARedan gjort! Nå träffade du henn ... honom.AXELJag träffade icke honom, men henne. Och det var såmycket bättre det. Jag gratulerar dig, Bertha! Din tavla ärredan antagen!BERTHAÅh! Nej, vad säger du! Och din?AXELDen är inte avgjord än, men då går den också igenom!BERTHAÄr du så säker?AXELNaturligtvis ...BERTHAÅh, jag är antagen! Så roligt, så roligt. Nå, men gratu­lera mig då!AXELHar jag inte gjort det? Jag tyckte precis, att jag sa, jaggratulerar dig. För övrigt, man skall icke sälja skinnet,förrän man skjutit björn. Att komma in på salongen äringenting. Det är en slump! Det kan bero på vad bokstavens namn börjar med. Du kom på O, efter som du stavadepå franska, och när bokstaveringen började med M så gårdet alltid lättare.BERTHAJaså, du vill säga, att det var därför att mitt namnbörjade med O, som jag kom in.AXELInte precis bara därför!BERTHANå, om du blir refuserad, så är det väl därför att dittnamn börjar med A.AXELInte precis bara det, men även det, till en del!BERTHAHör du, jag tycker icke du är så ädel, som du går ochgäller för. Du är avundsjuk.AXELVarför skulle jag vara det, när jag ej vet huru det gåttför mig ännu.BERTHAMen när du får veta det!AXELVa!BERTHAtar fram brevet. 
AXELtar sig i vänstra sidan och sätter sig på en stol. 
Va! ... -Bemannar sig.- Det var ett slag, som jag ickeväntat. Det var högst obehagligt!BERTHANå så lugna dig. Om ett år kan du vara uppe igen.AXELNej, jag kommer aldrig upp mer!BERTHANå så får väl jag hjälpa dig nu!AXELDu ser skadeglad ut, Bertha. Åh, jag känner, att detbörjar växa ett stort hat mot dig här inne.BERTHAJag ser glad ut, kanske, därför att jag haft en framgång,men när man är bunden vid en man som ej kan glädjas åtens lycka, då har man svårt att känna medlidande medhans olycka.AXELJag vet ej hur det är, men nu tycker jag vi blivit fiender!Vi ha infört kampen om ställningen emellan oss, därförkunna vi aldrig vara vänner mer.BERTHAKan icke ditt rättvisa sinne böja sig, då du ser, att dendugligare segrade i kampen.AXELDu var icke den dugligare!BERTHAJuryn måtte ha tyckt det ändå!AXELJuryn? Men du vet väl, att du målar sämre än jag!BERTHAÄr det så visst det!AXELJa, nog är det visst. Men för övrigt, du arbetade undergynnsammare omständigheter än jag. Du hade icke rit­arbete, du fick gå på ateljé, du hade modeller, och du varfruntimmer!BERTHAJo, nu får jag höra det, att jag levat på dig ...AXELOss emellan, ja, men världen får icke veta det, om du ejgår och talar om det!BERTHAÅh, det har världen redan fått veta. Men säg mig,varför lider du ej av att en kamrat, en manlig kamrat, gåttin med mindre meriter.AXELJag måste tänka efter. Ser du, vi män ha aldrig tagit ermed kritik utan på känn, och därför har jag aldrig tänktöver könens ställning mot varandra. Nu när skon kläm­mer till, förefaller det mig som om vi icke vore kamrater,efter som jag kan erfara det, som om ni ej hade här attgöra. En kamrat är en mer eller mindre lojal konkurrent,men ni äro fiender. Ni ha legat bakom buskarne, medanvi gjorde drabbningarne, och nu när männen rest sig motvarandra och det gamla samhället synes gå sin undergångtillmötes, nu kryper ni fram och plundrar.BERTHAÅh fy! Ha vi fått vara med i striden någonsin?AXELNi ha alltid fått, men ni ha icke alltid velat, eller ickekunnat. På vårt område, där du bryter in, skulle teknikengå igenom hela sin utveckling och fulländas av män,innan ni kommo fram. Och nu kräver ni seklernas arbeteför tio francs i timmen på en ateljé och för pengar sommän med sitt arbete förvärvat.BERTHANu är du åtminstone icke ädel, Axel!AXELNär var jag ädel? Jo, när jag lät dig trampa ner migsom en gammal sko ... men nu är du över mig, och nustår jag inte ut att vara ädel längre. Vet du att dennamotgång ändrar vår ekonomiska ställning? Jag kan icketänka på att måla mer, utan måste avstå från mitt livsdröm, och bli ritare på allvar.BERTHADet behöver du inte; när jag får sälja, så försörjer jagmig själv.AXELFör övrigt ... Vad är detta för slags förening vi ingått?Äktenskapet skulle vara byggt på gemensamma intressen,vårt är byggt på stridiga. –BERTHADet där får du grubbla på ensam; nu går jag ut och ätermiddag; går du med?AXELNej, jag vill vara ensam med min sorg!BERTHAOch jag måste ha sällskap till min glädje ... Det ärsant, vi ha ju utlyst sammankomst till i afton här, hos dig!Det går väl inte an nu när du har fått sorg.AXELDet är inte roligt, men det måste väl ske. Låt demkomma.BERTHAklär sig för att gå ut. 
Men du måste bli med, eljes skulle det se ut som om duvore feg.AXELJag skall bli med er, var lugn! – Men ge mig lite pengarinnan du går.BERTHADet är slut i kassan.AXELSlut?BERTHAJa, pengar ta slut också.AXELKan du låna mig tio francs av dina nålpengar?BERTHAtar upp portmonnäen. 
Tio francs. Jaha! Om jag har! Här ska du få! – Kom­mer du inte med? Säg! Man ska tycka det ser underligt ut!AXELOch spela det besegrade lejonet för triumfvagnen! Nej,vet du. Jag behöver tid på mig, att lära min roll tilleftermiddagens föreställning.BERTHAAdjö med dig då?AXELAdjö! Bertha! Får jag be dig om en sak?BERTHAVad då?AXELKom inte hem drucken! I dag skulle det vara meraobehagligt, än annars!BERTHAVad rör det dig, hur jag kommer hem.AXELJo, jag känner mig solidarisk med dig såsom med ensläkting, efter som du bär samma namn som jag, ochdessutom är det ännu mig så vidrigt, att se en rusigkvinna.BERTHAVarför är det vidrigare, än att se en rusig man?AXELJa, varför? Kanske därför, att ni inte tåla ses utanförställning, men att mannen tål vid det.BERTHAAdjö med dig, din gamle pratmakare! – Du går intemed? 
Går. 
AXELstiger upp, och tar av sig bonjouren för att byta rock. 
Nej! 
Ridå. 
TREDJE AKTEN. 
Samma dekoration som förra akten. 
Första scenen.AXEL sitter och målar. ABEL bredvid på en stol, rökande. 
AXELNå, de ha slutat middan och håller på med kaffet nu?Dracks det mycket?ABELÅhja! Bertha skroderade och var obehaglig.AXELSäg mig en sak, Abel, är du min vän, eller är du inte?ABELN–ja, det vet jag inte.AXELKan jag lita på dig?ABELNej, det kan du inte.AXELVarför det då?ABELDärför – att vi äro fiender.AXELVi?ABELJag tillhör ett parti, som icke är vänligt sinnat mot dig.AXELMig personligen?ABELOpersonligen!AXELDet är således allvarsamt krig det gäller?ABELDet frågar du? Medan ni rekognoscerar ännu, så tar vislagfältet.AXELHör du, Abel, du som har ett manligt förstånd, och somman kan resonera med, hör du, säg mig hur det känns, attvara kvinna! Är det så förödmjukande?ABELJa, naturligtvis! Det känns som att vara neger; ni måemancipera oss aldrig så mycket, så bli vi ändock aldrigvita.AXELDet var märkvärdigt! Du vet att jag har en passion attsöka billighet och rättvisa, men i den här saken har jagicke ännu sett någon utredning av vad som är rätt ochbilligt.ABELI den här saken? I vilken sak har du sett rätt och billigt?AXELVad? Du tror inte på rättvisa och ...ABELDet är inte fråga om rätt, utan om makt! Idealist!AXELJaså! Då börjar jag förstå!ABELSå, nu börjar du äntligen förstå! Det är verkligen isenaste laget.AXELMen jag är förvånad! Vad ligger då bakom dennavälsignade rörelse, som fräter sönder all livets glädje ochlivets kraft? Ha ni varit underkuvade, eller ha ni icke?ABELNej, vi ha blivit överlistade! Vi trodde, att ni voro våraslavar, tills vi upptäckte, att ni hade makten. Vi tego sålänge vår förnedring icke märktes!AXELJa, men vi tro, att ni varit underkuvade av våra förfä­der, vad det nu va för ena.ABELNi tro! Vad kan man inte inbilla er för slag!AXELNå, varför ränner ni ut på oss så där, vi som ä’ så snällamot er!ABELMan ska ha någon att skylla ifrån sig på!AXELAbel, har du verkligen aldrig något behov av att älska –en man?ABELSå dum du är!AXELNå, har du aldrig funnit någon?ABELNej, det är så ont om män.AXELÄr det ont om män?ABELJa, om män, män! Och vet du varför? När kvinnorna iförra generationen sågo att de voro svagare än männen,så började de, omedvetet eller ej, att göra urvalet tillförmån för de svagare männen. Se bara på de män, somnu få de skönaste och de rikaste kvinnorna! Löjtnanter­nas, de starkares tid är förbi, och Gagas är inne. Vilketskönt släkte som kommer!AXELDet där har du läst i böcker.ABELDet har jag läst i era böcker!AXELFör ni kan inte skriva sådana själva!ABELNej, men vi kan läsa i era!AXELNå, tycker du inte att jag är en man?ABELpekar på armbandet. 
Du! – Vad bär du om armen där?AXELDet är ett minne av den boja slavinnan en gång burit,och som jag nu till ett försoningens och frigörelsens teckenvill bära.ABELDu tror, att hon har burit boja! Nej, vet du vad det är?AXELSäg!ABELJag skäms!AXELSäg ut!ABELDet äldsta myntet var en armring! Det är alltså –betalningen!AXELFy! Står det sådant i böckerna?ABELI de förbjudna böckerna, ja! – Är du en man! Du somarbetar åt en kvinna, och går klädd som en kvinna!AXELJag, klädd som en kvinna!ABELDu har ju lugg och går barhalsad; medan hon harfadermördare och polkahår; du bär ju hennes schalett ochhennes kofta, medan hon har din slips och din rock. Aktadig; hon tar snart byxorna av dig!AXELSå du pratar!ABELOch vilken ställning har du i ditt hus? Du tigger pengarav henne och hon ställer dig under förmyndare. Nej, duär ingen man! Men det var därför hon tog dig, när hennesaffärer voro derangerade.AXELDu hatar Bertha; vad har du fått emot henne?ABELJag vet inte, men jag har också, genom uppfostrantillsammans med män, och genom att läsa manligaböcker fått en släng av den där passionen för rättvisa. Närjag ser något som icke är rätt, så känner jag mig sned ihela kroppen, tills jag fått det rätt. Jag känner det iblandsom en kolossal njutning att få ställa mig på männenssida och säga högt, hut kvinnor: ni kan inte hyra envåning utan att en man byggt huset; ni kan inte åka på enjärnväg utan att ni blir i skuld till en man; ni kan intesända av ett telegram, gå på teatern, se på en tavla, läsaen bok, utan en man har skänkt er nöjet eller nyttan; ochnär ni nu komma med ert knåp, så är det stöld från män;stöld! Och skulle er ställning en gång förbättras, bli niuppdragna ur er självförvållade förnedring en gång, så ärdet män ni ha att tacka för det, ty det var de, som drogupp er, då ni icke längre kunde resa er! Men det akta vioss nog att säga! Jag har druckit nu, och därför pratar jag!– Men – det finns en sak, som kvinnan kan, och sommannen icke kan – en enda!AXELSåå! Och det är?ABELFöda barn! Där är hon överlägsen!AXELÄro vi där nu igen!ABELJa, om mänskosläktet skall fortsätta, och det ska detväl, efter som vi arbeta för det så rasande ... så ska detväl bli barn i alla fall, annars äro vi utdöda om nittio år.AXELNå, du som vet så mycket, kan du säga mig varförkvinnorna icke vilja ha barn längre?ABELDet kan jag inte svara på! Böckerna säga, att detantyder en ras undergång. Antika världen slutade medpoetissor och ... enfin, här är så mycket evolutioner fram­länges och baklänges.AXELHör du, tror du inte på din stora sak, du?ABELIbland! Ibland inte! Vad ska man kunna tro på nume­ra! Stundom förefaller det mig, som om det gamla äkten­skapet var förmånligast för kvinnan. Som barnaföderskahade hon en aktad och ärad ställning – då hon uppfylldesin medborgarplikt; som husmor var hon enväldig och attuppfostra släktet var ju icke någon vanhederlig syssla. Gemig en konjak, Axel! Vi ha pratat så mycket.AXELtar fram konjak. 
Varför dricker du?ABELJag vet inte! Jag är visst unken, som de andra delikve­scenta ungherrarne.AXELVad är delikvescent för slag?ABELdricker. 
Åh den som fick se det vidunderliga innan man dog!AXELVad skulle det vara?ABELDet skulle vara en man, som behärskade en kvinna!AXELNå, om du fick se det?ABELSå skulle jag – vad heter det nu igen – älska, honom!Tänk om det vore blague hela den här rörelsen! Tänk!AXELNej, nog är det en evolution där, vad det nu är för en!Den är redan ett historiskt faktum.ABELJa, en dumhet kan också bli ett historiskt faktum, baraman får majoritet för den!AXELOm det vore det, då ha ni gjort fanken så mycket bullerförgäves, för nu börjar det bli otäckt att leva snart!ABELVi bullra, så ni bli yra i huvudet! Det är saken. Nå,Axel, nu blir väl din ställning friare, sedan Bertha fåttsälja!AXELSälja! Har hon sålt?ABELVet du inte det? Den där lilla tavlan med äppelträ’t!AXELNej, det har hon inte talt om! När var det?ABELI förgår! Vet du inte det? Nå, då tänker hon väl över­raska dig med pengarna.AXELMig! Hon sköter ju kassan själv!ABELSåå! Då blir det väl ... tyst hon kommer nu! 
Andra scenen.DE FÖRRA. BERTHA. Axel målar. 
BERTHAtill Abel. 
Se, god afton, är du här? Varför gick du din väg?ABELJag tyckte det var tråkigt!BERTHAJa, det är inte roligt att glädjas med andra.ABELNej!BERTHADu sitter här så flitigt och målar, du, Axel?AXELJa, jag sitter här och knåpar.BERTHAFår jag se! – Det är bra, det där, men den där vänstraarmen är för lång!AXELTror du?BERTHATror jag? Det kan jag väl se! Ta hit ... -Tar penseln frånhonom. 
AXELNej, låt bli! Skäms du inte!BERTHAVad säger du för slag?AXELond. 
Skäms, sa jag! -Stiger upp.- Ska du komma och lära migmåla?BERTHAVarför inte?AXELDärför, att du har att lära av mig, men jag av digingenting.BERTHAJag tycker herrn behandlar sin hustru aktningslöst.Man bör dock veta, vad aktning man ...ABELNu är du gammalmodig, Bertha! Vad är det för special­aktning, mannen är skyldig kvinnan, när de skola varalikställiga?BERTHAJaså, du finner det riktigt, att en man är grov mot sinhustru?ABELJa, när hon är oförskämd mot honom!AXELLåt bli att käbbla, kvinnor!ABELVad är det för uttryck du begagnar?AXELJag vet inte att ordet kvinnor blivit något opassandeuttryck! Eller skäms ni för det? – Hör du, Bertha. Eftersom vår ekonomi hädanefter kommer att undergå föränd­ringar, så vill jag veta husets ställning. Var snäll och låtmig se hushållsboken!BERTHADet är en nobel hämnd, därför att du blev refuserad!AXELVad för hämnd? I vad sammanhang står hushållsbokenmed mitt missöde på salongen? Ge mig nyckeln till chif­fonjén!BERTHAletar i fickan. 
Var så god! – Hm! Det var besynnerligt, jag tyckte nyssjag hade den!AXELSök!BERTHADu talar i sådan befallande ton! Jag tycker inte om detdär!AXELSök reda på nyckeln!BERTHAletar i rummet. 
Ja, men det här är oförklarligt! – Den är borta! Jag kaninte finna den. Den måste vara bortkommen!AXELÄr du säker på, att den icke finns!BERTHAFullkomligt säker!AXELringer i lufttelegrafen. 
Paus. 
Tredje scenen.DE FÖRRA. PIGAN in. 
AXELGå efter en smed!PIGANEn smed!AXELEn smed som dyrkar opp ett lås!PIGANfår en blick av Bertha. 
Jag ska genast gå!Går. 
Fjärde scenen.DE FÖRRA utom PIGAN. 
AXELbyter om rock; tar bort ordensbandet och kastar det på bordet. 
Ursäkta, mina damer!BERTHAmjukt. 
Genera dig inte! Ska du gå ut?AXELJag ska gå ut!BERTHAStannar du inte på sammankomsten?AXELNej, det gör jag inte!BERTHAJa, men det skall man finna mycket ohövligt!AXELDet får man! Jag har angelägnare saker för mig än atthöra på ert vrövel.BERTHAorolig. 
Vart tänker du gå?AXELDet behöver jag inte redogöra för, när jag inte frågardig, vart du går!BERTHADu glömmer väl icke bort, att vi ha bjudit karnevals­främmande till oss i morgon afton?AXELFrämmande? Det är sant! I morgon afton. Hm!BERTHADet går inte an att inställa det, i synnerhet som Öster­mark och Carl ha kommit i dag och jag har bett dem varamed.AXELHa de kommit till Paris! I dag! Så mycket bättre!BERTHAKom nu hem i god tid, så att du hinner prova dinkostym.AXELMin kostym! Ja, det var sant. Jag ska spela fruntimmer. 
Femte scenen.DE FÖRRA. PIGAN. 
PIGANSmeden hade inte tid nu, men han kommer om ett partimmar.AXELHar han inte tid! – Så! – Kanske nyckeln kommer tillrätta ändå! Nu måste jag gå i alla fall. Adjö!BERTHAmjukt. 
Adjö, med dig då! Kom inte sent hem!ABELnickar åt Axel till avsked. 
AXELDet vet jag inte hur jag kommer att göra! Adjö! 
Sjätte scenen.ABEL och BERTHA. 
ABELSå morsk din herre var!BERTHASå oförskämd! Vet du, jag skulle ha lust att böja ho­nom, så djupt, att han skulle komma krypande efter mig.ABELJa, han tycks inte ha fått nog av det där nypet medsalongen. – »Låt bli att käbbla, kvinnor!» Alldeles i dengamla stilen. Bertha, säg mig, har du älskat den därnarren någonsin?BERTHAÄlska? Jag tyckte om honom, för han var snäll. Men,han är dum och ... när han vrenskar sig, så känner jag,att jag skulle kunna hata honom. Tänk, det har redankommit ut, att han har målat min tavla.ABELHar det gått så långt, då måste du göra något eklatant.BERTHAOm jag bara visste hur?ABELJag brukar vara påhittig. Jo, låt mig se! Hör du! Om duskulle hämta hans refuserade tavla i morgon afton, ochlåta den komma hem när de främmande samlats.BERTHANej, det ser ut som om jag ville triumfera. Det är förgrymt.ABELNå, om jag låter göra det! Eller Gaga; det är bättre.Den skickas efter av portvakten, i Axels namn. Den ska juändå hem, och det är ingen hemlighet att han fått dentillbaka.BERTHANej, vet du ...ABELVa? Han sprider ut falska rykten, och du har väl rättatt försvara dig!BERTHAJag ville bra gärna att det skedde, men jag vill inte hanågon befattning med saken. Jag vill kunna stå ren ochsvära på att jag är oskyldig!ABELDet ska du få! Jag sköter om saken.BERTHAVad tror du han ville med hushållsboken? Han haraldrig begärt den förr! Är det några intriger han har försig?ABELJoo! Det är nog något sådant. Han vill se efter om duuppfört på inkomsterna dina tre hundra francs du fick förtavlan.BERTHAVilken tavla?ABELSom du sålde åt madame Roubey.BERTHAHur vet du det?ABELDet har hela världen reda på!BERTHAOch Axel med?ABELJa, det råkade jag tala om, därför att jag trodde hanvisste det. Det var rysligt oklokt av dig att inte sägahonom det med detsamma.BERTHARör det honom, om jag säljer?ABELÅhja, på visst sätt! Nog gör det väl det!BERTHAJa, då kommer jag att säga att jag inte ville göra honomändå mera ledsen efter som han redan haft den sorgen attjag kom in på salongen.ABELSträngt taget, har han inte med dina inkomster attgöra, efter som ni ha äktenskapsförord, och du har allanledning vara stram mot honom, om inte för annat så föratt statuera ett exempel. Stå på dig, du, när han kommermed sina predikningar i kväll!BERTHAÅh, jag vet nog hur jag ska sköta honom. Men – enannan sak. Hur ska vi behandla Östermarkska affären?ABELÖstermark, ja, det är min stora vän. Minns du hurimpertinent han var då om aftonen hos er. Den ska vi välta bukt på, efter som vi ha lagen med oss.BERTHAMen vad ska man göra?ABELVi ska konfrontera parterna, som det heter.BERTHAVad betyder det?ABELBjud hit fru Hall och båda hennes döttrar, så få vi sehur han kommer att se ut.BERTHANej, ingen skandal i mitt hus!ABELVarför inte det? Kan du neka dig en sådan trumf. Ärdet krig, så ska man döda sina fiender, och inte såra dembara. Och nu är det krig! Alltså!BERTHAJa, men en far och hans hustru och döttrar, som haninte sett på aderton år.ABELNå, så ska han få se dem nu.BERTHADu är förfärlig, Abel!ABELJag är litet starkare än du. Äktenskapet måtte ha mju­kat opp dig! – Lever ni som gifta, va?BERTHASå dum du är!ABELDu har retat Axel; du har trampat honom, men hankan bita dig i hälen ännu. Alltså!BERTHATror du han vågar göra något?ABELJag tror du får en scen när han kommer hem!BERTHAÅh, jag ska nog ge igen!ABELKan du det bara! Det där med chiffonjényckeln vardumt. Så dumt!BERTHAKanske det var dumt. Men han blir nog snäll igen, närhan varit ute och luftat av sig. Jag känner honom så väl! 
Sjunde scenen.DE FÖRRE. PIGAN in med ett knyte. 
PIGANDet är ett bud här med en kostym till herrn!BERTHAJaså! Ge hit! Det är bra!PIGANMen det är väl till frun, efter som det är fruntimmers­kläder.BERTHANej, det är nog rätt! Det är till herrn.PIGANNej kors, ska nu herrn gå i kjolar också! 
Går. 
BERTHAVarför inte det, när vi gå i kjolar. Adjö med dig! 
Hon öppnar knytet och tar fram en spansk kvinnodräkt. 
ABELJa, men det är bra påhittat. Åh, det är skönt att fåhämnas sina dumheter. 
Åttonde scenen.DE FÖRRE. WILLMER med ett bud, som bär paketer. 
WILLMERklädd i svart frack med vita uppslag; blomma i knapphålet; knäbyxor;röd halsduk och veckade manschetter. 
God afton, ä’ ni ensamma! Se här har du ljusen, ochhär ä’ buteljerna. En chartreuse och två vermouth; här ärtvå paket tobak Latakie, och det andra.BERTHANå, men nu var du en snäll gosse, Gaga!WILLMEROch här är den kvitterade räkningen!BERTHAÄr han kvitterad! Då har du lagt ut igen?WILLMERJa, det hinner vi nog göra upp. Men skynda er nu, förgumman är väl snart här.BERTHAVill du vara snäll och slå upp buteljerna medan jagsätter i ljusen.WILLMERDet vill jag visst, det. 
Bertha öppnar ljuspaketen vid bordet; Willmer står bredvid och tarbuteljerna ur deras papper. 
ABELDet där ser riktigt familjelikt ut. Du skulle allt ha bliviten bra, liten man du, Gaga.WILLMERlägger sin hand om Berthas hals och kysser henne i nacken. 
BERTHAvänder sig om och slår honom en örfil. 
Skäms du inte, pojkvas! Vad tar han sig till för slag?ABELTål du det, Gaga, så tål du kniven.WILLMERursinnig. 
Pojkvas? – Vet du inte vem jag är! Vet du inte att jag ären författare av rang!BERTHADu; som skriver sån där smörja!WILLMERDet var inte smörja när jag skrev för den förtrycktakvinnan.BERTHADu skrev opp det vi pratade, det var alltsammans!WILLMERAkta dig, Bertha; du vet att jag kan störta dig.BERTHAJaså, du hotar, din lilla racka. Ska vi ta och basa oppgossen, Abel?ABELBertha, tänk på vad du säger!WILLMERJaså, jag har varit en racka och legat på ert släp; menjag kan bitas också!BERTHAFår jag se på dina tänder!WILLMERNej, du ska få känna på dem!BERTHAJaså! Kom då! Kom!ABELSe så, lugna er nu, innan ni ångrar er!WILLMERtill Bertha. 
Vet du vad man har rätt att säga om ett gift fruntim­mer som mottager presenter av en ungherre.BERTHAPresenter?WILLMERI två år har du mottagit mina presenter.BERTHAPresenter! Du skulle ha stryk, din lilla strunt, som hargått och hängt i kjolarna. Tror du inte att jag kan rå pådig!WILLMERJo, det är ingen konst när jag inte får slå igen.BERTHADu vågar kasta skugga på en kvinnas heder.WILLMERHeder! Hm! Du har icke heder av att jag fått köpa endel hushållssaker, som du skrivit upp på din man.BERTHAGå ut ur mitt hus, usling!WILLMERDitt hus! Med vänner räknar man inte så noga, menmed fiender ska man räkna hårstrån! Och du ska få räknamig med – lita på det!Går. 
Nionde scenen.BERTHA. ABEL. 
ABELDu kommer att stupa på din dumhet, Bertha! Att låtaen vän gå ifrån sig som fiende; det är farliga saker.BERTHAAh, låt honom komma! Tänk, han vågade kyssa mig,han vågade erinra mig att jag var en kvinna.ABELVet du, det tror jag alltid en man kommer att erinrasig! Du har lekt med elden!BERTHAElden! Ska aldrig en man och en kvinna kunna levasom vänner utan att det ska bli eld.ABELNej, vet du, så länge det finns två kön, så lär det allt blibrinna av!BERTHAJa, men det ska tas bort!ABELsuckar. 
Det ska! 
Tionde scenen.DE FÖRRA. PIGAN. 
PIGANhåller igen sitt skratt. 
Det är en fru därute, som kallar sig ... Richard ...Richard Wahlström!BERTHAgår mot dörren. 
Åh, Richard är här!ABELNå, då få vi öppna sammankomsten! – Nu gäller detom vi kan reda din härva, Bertha!BERTHAReda’n, eller klippa av den!ABELEller fastna i den! 
Ridå. 
FJÄRDE AKTEN. 
Samma dekoration som förra. Taklampan tänd. Månsken utanförpå ateljéfönstret. Kaminen är eldad. 
Första scenen.BERTHA och PIGAN. Bertha klädd i en morgonrock av spetsar,syr på den spanska fruntimmerskostymen; Pigan plisserar ett fräs.BERTHADet är inte roligt att sitta oppe och vänta sin man.PIGANTror frun, att herrn har roligare, att sitta och vänta påfrun. Det här är första gången han är ute ensam ...BERTHANå, vad gör han, när han sitter ensam hemma då?PIGANHan sitter och penslar på fotografiplåtar.BERTHAFotografiplåtar!PIGANJa, han har stora högar med glas, som han målar på.BERTHAHm! – Säg mig, Jeanne, en sak. Har herrn aldrig varitnärgången mot dig?PIGANAldrig! Nej, det är en ordentlig herre.BERTHAÄr det säkert det?PIGANAlldeles säkert!BERTHAVad är klockan nu?PIGANHon är väl bortåt halv tolv.BERTHASå! Då kan du gå och lägga dig.PIGANBlir frun inte mörkrädd bland alla de här skeletterna?BERTHAJag, mörkrädd! – Tyst, nu gick det i porten! Så, godnattmed dig!PIGANGod natt, frun! Sov gott! -Går. 
Andra scenen.BERTHA ensam; lägger bort arbetet; kastar sig på kanapén; ordnarspetsarne på morgonrocken. Därpå springer hon upp, skruvar nerlampan till hälften, återtar posituren på soffan och låtsas sova. Enpaus; därpå kommer AXEL in. 
AXELÄr någon här? – Är Bertha här?BERTHAtyst. 
AXELgår fram till henne. 
Sover du?BERTHAmjukt. 
Ah! Är det du, min vän! God afton! Jag låg och slumra­de av, och jag drömde så illa ...AXELDet ljuger du, för jag såg genom gårdsfönstret när duintog den där ställningen på soffan.BERTHArusar upp. 
AXELlugnt. 
Inga förförelsescener i nattrockar! Inga melodramer,inga teaterrepliker! Var sansad och hör på vad jag har attsäga dig! -Sätter sig på en stol mitt på golvet. 
BERTHAVad har du att säga mig?AXELEn hel mängd saker; men jag skall börja med slutet: vimåste upplösa detta konkubinat.BERTHAVad? -Kastar sig baklänges på soffan.- Åh, min Gud, vad fårjag icke uppleva.AXELGör inte någon hysteri, för då slår jag vattenkaraffin pådina spetsar!BERTHADetta är hämnden därför att jag besegrade dig, skapel­sens herre, i en fri tävlan.AXELDetta står icke alls i sammanhang med den saken!BERTHADu har aldrig älskat mig!AXELJo, jag har älskat dig, det var mitt enda motiv varförjag gifte mig; men varför gifte du dig med mig. Därför attdu hade dåliga affärer, och därför att jag skulle bota dinbleksot!BERTHADet är lycka, att ingen hör oss!AXELDet vore ingen olycka om många hörde oss. Jag harbehandlat dig som en vän, med obegränsat förtroende,och jag har även gjort små offer som du känner. Men duhar i mig endast sett det andra könet och bulvanen. – Harsme’n varit här?BERTHANej, han kom aldrig!AXELDet behövs inte heller. Jag har läst dina räkenskaper.BERTHAJaså du går och snokar i mina böcker.AXELHushållsboken är gemensam! Du har fört upp falskautgiftsposter, och underlåtit införa inkomster.BERTHAJa, se vi få inte lära oss bokföring, vi som ska uppfostrastill matlagare!AXELVi få inte heller lära oss bokföring i skolorna. Och vaduppfostran beträffar, har du fått mycket bättre sådan änjag! Du har gått på seminarium, men jag har bara gåttgenom folkskolan.BERTHADet är inte böckerna som uppfostra ...AXELNej det är mödrarna, alltså kvinnorna. Men det är egetatt mödrarna inte kunna lära döttrarna att bli heder­liga ...BERTHAFörlåt; statistiken har lärt att flera brottslingar träffasbland män än bland kvinnor!AXELStraffas, skall du säga, men bakom nittionio procentbrottsliga män kan man med domaren fråga: var är kvin­nan? – Jag återvänder till dig! Du har ljugit för mig helavägen igenom, och till sist bedragit mig. Där står tillexempel tjugo francs färg i stället för tjugo francs frukosthos Marguerite.BERTHADet är inte sant; den kostade bara tolv francs.AXELAlltså stoppat i fickan åtta! – Så har du inte tagit upptre hundra francs för din sålda tavla.BERTHA»Vad kvinnan genom eget arbete förvärvar, därövermå hon ock råda.»AXELDet var alltså ingen paradox?BERTHANej, det måtte inte ha varit det.AXELMen, vi ska inte vara småaktiga; du råder över ditt, ochhar rått över mitt på ett oförsvarligt sätt. Tycker du inteändå, att vänner emellan, eller mellan vanliga hyfsademänskor, det skulle varit passande att du talat om för migatt du sålt.BERTHADet angick dig inte.AXELDet angick mig inte! Nå då återstår bara att jag läggerin ansökan om skilsmässa.BERTHASkilsmässa! Tror du att jag tänker gå med skammensom en frånskild fru! Tror du jag låter köra bort mig urmitt hem, som en piga, den man skickar bort med sinkoffert!AXELJag skulle kunna låta kasta ut dig på gatan, om jagville, men jag skall gå formenligt till väga och yrka skils­mässan på grund av oenighet!BERTHADu som talar så, du har aldrig älskat mig!AXELSvara mig: varför tror du jag tiggde om din hand?BERTHADärför att du ville jag skulle älska dig!AXELDet är ju fånigt sagt, fastän det ger sig ut för djupsin­nigt! – Jag skulle kunna anklaga dig för förfalskning, ty duhar gjort skuld hos Willmer och påfört mig beloppen.BERTHAAh, det lilla krypet har varit framme.AXELJag skildes nyss från honom efter att ha betalt honomtrehundrafemtio francs som du var skyldig honom. Menvi ska inte vara småaktiga ändå i penningsakerna. Vi havärre affärer som vi måste beivra. Du har låtit dennaslyngel delvis betala mitt hushåll, och därigenom har dutotalt förstört mitt anseende. En man kan reparera enkvinnas heder på många sätt, men en kvinna kan ickereparera en mans. Vad har du gjort med pengarna?BERTHADet är lögn allt vad du säger!AXELDu har förstört dem på fester?BERTHANej jag har sparat dem; det vet du inte vad det är,slösare!AXELAck, den sparsamma kvinnan! Den där nattrocken kos­tar hundra francs och min kostar tjugofem.BERTHAHar du något mer att säga?AXELInte mer än att du får vara betänkt på att försörja digsjälv hädanefter. Jag vill icke längre retuschera fotografierför att du ska festa opp min förtjänst.BERTHAJaså, du tror att du så lätt kommer ifrån de skyldig­heter du iklädde dig när du narrade mig att bli dinhustru. Det ska du få se!AXELNu när jag fått upp ögonen, börja förflutna händelser fåen annan färg. Det förefaller mig nästan som om duframkallade det där frieriet; det förefaller mig nästan somom jag då och då varit utsatt för vad ni kallar en förförel­se; det synes mig numera som om jag råkat i händerna påen äventyrerska, som ville locka av mig pengarne på etthôtel garni; det tyckes mig nu som om jag levat i laster,sedan jag förenades med dig.Stiger upp. 
Nu när du står så där med ryggen åt mig och jag serdin nacke med det korta håret, är det ... ja det är precissom om – husch! – en förklädd fiende som smyger sig in ifiendens läger, Judith som skänker sin kropp för att få tahuvudet av mannen, ormar som söka skyddande likhet föratt förgifta och bitas. Och där ligger kvinnodräkten somjag skulle bära, som du ville förnedra mig med! Förnedra!Du kände att det var en förnedring att bära dessa vidaveck som skulle dölja för att reta, detta nerskurna liv sompå korsettens tallrikar skulle bjuda ut varan. Nej! Där hardu din kärlekslön igen -kastar armbandet på golvet- och därhar du min boja! -Kastar vigselringen. 
BERTHAser på honom med förundran. 
AXELstryker upp håret. 
Du vågade inte se att jag hade högre panna än du, ochdärför lät jag håret dölja den, för att inte förödmjuka digoch skrämma dig! Men ser du, nu ska jag förödmjuka dig,och efter du inte ville nöja dig med att vara min jämlikenär jag sänkte mig, så ska du få vara mig underlägsen,som du är!BERTHAAllt detta, all denna nobla hämnd, därför att du varmig underlägsen!AXELJag var dig överlägsen, även då jag målade din tavla!BERTHAHar du målat min tavla. Säg om det, och jag slår dig!AXELDu som föraktar den råa styrkan, är alltid den första attvädja till den! Slå du!BERTHATror du inte jag rår! 
Hon går emot honom. 
AXELtar henne om båda handlovarne med en hand och håller fast dem. 
Nej, det tror jag inte! Är du övertygad nu, att jag ävenär den fysiskt överlägsne! Böj dig, eller bryter jag dig!BERTHASlår du en kvinna!AXELNej, jag håller henne, medan skammen slår henne;ehuru jag inte vet något skäl, mer än ett, varför man inteslår henne.BERTHAOch det?AXELAtt hon är otillräknelig!BERTHAsöker göra sig lös. 
Ah, släpp mig!AXELNär du bett om förlåtelse! Så, på knä med dig! -Hanbryter ner henne med ena handen.- Se nu upp till mig, nerifrån!Där är din plats, som du själv valt!BERTHAger sig. 
Axel, Axel! Jag känner inte igen dig mer! Är det du somsvor att älska mig, du som bad att få bära mig, att få lyftamig.AXELDet är jag! Jag var stark då och trodde mig äga kraft attgöra det, men du gjorde som kannibalen; du åt upp minsjäl för att därmed göda din, och därför fick du slutligenmakten över mig. Du gnagde i dig alla mina egenskaper,som du saknade, du klippte min styrkas hår, medan jaglade mitt trötta huvud i ditt knä, du sög mitt blod undersömnen, men ändå räckte min styrka över din. Stig nuupp och låt oss sluta deklamera. Vi ha affärer att tala om!BERTHAupp; sätter sig på soffan och gråter. 
AXELVarför gråter du?BERTHAJag vet inte! Därför att jag är svag, kanske!AXELSer du, din styrka, det var jag! När jag tog igen mitt, såhade du intet kvar. Du var som en gummiboll som jagblåste upp; när jag släppte dig, föll du ihop som en tomsäck.BERTHAutan att se upp. 
Jag vet icke om det är som du säger, men sedan vi blevoosams, har min styrka gått av mig! Axel, vill du tro mig,jag har aldrig erfarit för dig, vad jag nu känner! Jag troratt jag börjar ... älska dig.AXELVad menar du med älska! Är det inte som en stillalängtan att få äta mig levande en gång till. Kannibal! Serdu en kvinna, som sticker sig upp över den andra hjorden,så kan du räkna efter hur många män hon spisat! Dubörjar älska mig! Varför icke förr, då jag var god emotdig! Godhet är dumhet, låtom oss vara elaka! Inte sant!BERTHAJa, var hellre lite elak, men var icke svag.– -Upp.- Axel,förlåt mig, men övergiv mig icke. Älska mig! O, älskamig!AXELDet är för sent! I går, i morse skulle jag ha fallit för dig,så som du nu står för mig, men nu är det för sent!BERTHAVarför är det för sent nu?AXELDärför att jag i afton har brutit alla band, även detsista!BERTHAtar hans händer. 
Vad menar du?AXELJag har varit dig otrogen!BERTHAfar tillsammans. 
Ah!AXELDet var det enda sättet att slita din boja!BERTHAhämtar sig. 
Med vem?AXELEn allmän kvinna. -Paus. 
BERTHAHur såg hon ut?AXELSom en kvinna! Med långt hår, höga axlar, etcetera!Du ska skona dig!BERTHATror du jag är svartsjuk, på – en sådan.AXELEn sådan, två sådana, tre sådana!BERTHAhämtar andan. 
Och i morgon äro våra vänner inbjudna. Vill du göraskandal och inställa bjudningen?AXELNej, jag vill inte vara låg i min hämnd! I morgon hållavi bjudningen, och i övermorgon skiljas våra vägar!BERTHAJa, nu måste våra vägar skiljas! – God natt! -Går tillvänstra dörren. 
AXELGod natt! -Går till högra dörren. 
BERTHAstannar. 
Axel!AXELJa!BERTHAJa, det var ingenting! – Jo, vänta! -Går emot honom medknäppta händer.- Älska mig, Axel! Älska mig!AXELVill du dela med en annan?BERTHAJa! Blott du älskar mig! Alltså!AXELNej, det kan jag ej. Du drar mig icke mer till dig, somförr!BERTHAÄlska mig, av nåd! Jag är uppriktig nu, tror jag, ty eljesskulle jag aldrig förödmjuka mig så, så som jag gör, infören man.AXELOm jag också hade medlidande med dig, kan jag ickeheller befalla fram någon kärlek. Det är slut, det är dött!BERTHAJag tigger om en mans kärlek, jag, en kvinna, och hanskjuter mig ifrån sig!AXELVarför inte! Vi kan också en gång få lov att säga nej,fastän vi icke äro så kinkiga.BERTHAEn kvinna, som bjuder ut sig åt en man och får nej!AXELKänn på huru millioner män ha känt det, när de påknä tiggt om den nåden att få ge vad den andra tar emot!Känn det för hela ditt kön och tala sedan om hur detkändes!BERTHAreser sig. 
Vet du vad som kan hända den man, som så djuptskymfat en kvinna i hennes innersta heligaste.AXELHeligaste! Det är mer än heligt!BERTHAVet du vad som kan hända honom?AXELHan får väl svavelsyra i ansiktet, kan jag tro, och sedanfår den blinde mannen sitta och arbeta hela sitt liv för attunderhålla den ljuva och hennes älskare.BERTHAGod natt! Alltså i övermorgon!AXELOch du vill ha festen i morgon, fortfarande?BERTHAJa, jag vill ha festen i morgon!AXELGott! Alltså – i övermorgon! 
De gå åt var sitt håll som förut. 
Ridå. 
FEMTE AKTEN. 
Samma dekoration som förra. Men glasdörrarne till trädgårdenöppna. Solen skiner utanför i trädgården och ateljén är starkt upplyst.Sidodörrarne till rummen stå uppslagna. I trädgården synes ett serve­ringsbord med glas och buteljer m.m.AXEL är klädd i svart bonjour utan orden; med uppstående kragaroch långhalsduk, samt har håret uppstruket.BERTHA i mörk klänning, urskuren i fyrkant, med fichu och krås.Hon har en blomma på vänstra axeln.CARL: civil med orden. FRÖKNARNA HALL extravagant ochdyrbart klädda. 
Första scenen.BERTHA in från trädgården. Blek och med blåa skuggor omkringögonen. ABEL in från fonddörren. De omfamnas och kyssas. 
BERTHAGod dag, välkommen! Du kommer sent!ABELGod dag.BERTHAOch Gaga lovade komma!ABELAlldeles avgjort. Han var ångerfull och bad om förlåtel­se.BERTHAKommer Richard?ABELNej, du, hon är sjuk. Vi ha fått dåliga depescher frånkrigsteatern. I Tyskland har regeringen förbjudit kvinnor­na att studera vid universiteten, och i Engelska läkarsäll­skapet har man vågat diskutera kvinnans lämplighet förde högre studierna. Det blir väl pannkaka av alltihop dethär.BERTHAskakad. 
Vad säger du?ABELJa, så är det!BERTHArättar på kråset. 
ABELVad är det med dig i dag? Det är någonting!BERTHAHur så? Vad?ABELDu är inte lik dig! Du har ... Bertha! Du har ...BERTHAPrata inte! – Jag måste gå ut till mina gäster.ABELSäg, är Carl här och Östermark?BERTHABåda två äro ute i trädgården.ABELOch flickorna Hall, och frun?BERTHAFrun kommer inte, men flickorna äro här, inne i mittrum.ABELDet här blir väl också bara pannkaka.BERTHANej, inte det här, du! 
Andra scenen.DE FÖRRA. WILLMER med en blombukett. Går fram till Bertha,kysser hennes hand och lämnar buketten. 
WILLMERFörlåt!BERTHAJag förlåter dig! 
Tredje scenen.DE FÖRRA gå ut i trädgården. AXEL och CARL från dörren tillhöger (Axels rum). 
CARLSåå, damerna gå sin väg när vi komma.BERTHAJa, vi bli rädda!CARL och AXEL. 
CARLNå, du ser duktig ut, min kära Axel, och har ettmanligare utseende än förr.AXELJa, jag har emanciperat mig!CARLDet skulle du ha gjort med detsamma, som jag.AXELSom du?CARLSom jag. Jag intog genast min ställning som familjenschef och överhuvud, till vilken plats jag fann mig kallad,både på grund av mitt överlägsna förstånd och naturligfallenhet.AXELVad tyckte din hustru om det?CARLVet du, det glömde jag att fråga henne. Men att dömaefter utseendet, så fann hon det helt enkelt. De ska hariktiga karlar bara, så blir det folk till och med av kvin­norna!AXELMen makten skulle väl delas åtminstone.CARLMakt kan inte delas! Antingen lyda eller befalla. An­tingen du eller jag! Jag föredrog jag för du, och hon fickfinna sig.AXELJaja! – Men hon hade ju pengar!CARLDem behövde jag inte, för jag har räntor själv, och desmulor hon har, frågar jag inte efter. Hon begärde äkten­skapsförord. Det fick hon; men jag tror, att hon kommeratt ångra sig; ty dör jag före henne, så få barnen förmyn­dare och hon får troligen icke ärva mig. Men det har jaginte så noga reda på! – Men hon är snäll, så snäll, ser du,men så är jag också snäll mot henne. Det är roligt att varagift tycker jag, va? Och så lagar hon så rysligt god mat! 
Fjärde scenen.DE FÖRRE. FRÖKNARNA HALL från vänster, Berthas rum. 
AXELFår jag lov att presentera: Löjtnant Starck, fröknarnaHall.CARLDet var särdeles roligt att göra fröknarnas ... -igenkän­ningsmin- bekantskap.Fröknarna Hall förlägna; niga och gå ut i trädgården. 
CARLHur ha dessa damer kommit hit?AXELHur så! Det är väninnor till min hustru, och det ärförsta gången de äro här. Känner du dem?CARLJo, något!AXELVad vill du säga?CARLHm! Jag träffade dem i Petersburg, en natt!AXELEn natt!CARLJa!AXELÄr det inte ett misstag.CARLDet var mycket bekanta damer i Petersburg!AXELOch Bertha släpper in dem här i mitt hus! 
Femte scenen.DE FÖRRE. BERTHA inrusande. 
BERTHAVad betyder detta! Ha ni skymfat flickorna?AXELNej ... men ...BERTHADe komma ut gråtande, och förklara att de icke kunnastanna i dessa herrars sällskap! Vad har hänt?AXELKänner du dessa damer?BERTHADet är mina väninnor! Är det nog? Eller hur?AXELInte fullt nog!BERTHAInte fullt. Nå, men om ...Sjätte scenen.DE FÖRRE. DOKTOR ÖSTERMARK in från trädgården. 
DOKTORNVad vill det här säga nu? Vad har ni gjort åt de småflickorna, som sprang sin väg! Jag ville hjälpa dem påmed kapporna, men de slogo ifrån sig bara, och hadetårarne i ögonen.CARLJag måste fråga: är det Berthas väninnor?BERTHAJa, så är det! Men om icke en stackars kvinnas beskyddär tillräckligt, så kanske doktor Östermark som man villtaga dem under sitt, efter som han har en viss skyldighettill det.CARLHär är ett misstag begånget. Du menar, att jag somhaft förbindelse med dessa damer skulle uppträda somderas riddare.BERTHAVad för slags förbindelse?CARLEn tillfällig, sådan man har med sådana damer!BERTHASådana damer! Det ljuger du!CARLJag brukar inte ljuga!DOKTORNMen jag förstår inte: vad har jag med dessa damer attskaffa?BERTHADu ville helst icke ha något att skaffa med dina övergiv­na barn!DOKTORNDet var inte mina barn. Jag förstår inte det här!BERTHADet var dina två döttrar med din frånskilda hustru.DOKTORNEfter som du anser dig ha rätt att vara närgången ochgöra mina familjeförhållanden till föremål för offentliggranskning, så ska jag svara dig offentligt! Du tyckes hatagit reda på att jag icke är änkling utan en frånskild.Gott! För tjugo år sedan upplöstes mitt äktenskap, somvar barnlöst. Sedan har jag ingått en ny förbindelse ochhar i densamma ett barn, som nyss fyllt fem år. Dessa tvåvuxna flickor, äro sålunda icke mina barn. Nu har dureda på det!BERTHAMen din hustru kastade du ut i världen ...DOKTORNNej, så var det inte heller. Hon gick sin väg, och så fickhon halva mina inkomster ända tills jag fick veta, att honlevde rövarliv, och tog pengar av andra män. Kunde duha ett begrepp vad det kostat mig i arbete och försakelseratt underhålla två hushåll, skulle du besparat mig dennaobehagliga stund, men det kan inte en kvinna komma sigför att tänka ut. Mera behöver du inte veta, helst heladenna sak inte rör dig! Nu vet du det!BERTHADet skulle roa mig veta, varför din första hustru gickifrån dig!DOKTORNJag tror inte det skulle roa dig höra, att hon var stygg,småsinnad, lumpen, och att jag var för god emot henne!Tänk nu, du ömhjärtade, finkänsliga Bertha, tänk om detverkligen hade varit mina döttrar, dessa dina och Carlsgemensamma väninnor; tänk huru mitt gamla hjärtaskulle ha glatt sig åt att efter tjugu år se igen dessa barnsom jag burit på mina armar under sjukdomens långanattimmar, som jag fästat mitt hopp vid, och tänk omhon, min första kärlek, min hustru med vilken livet förstagången blev liv, hade mottagit din bjudning och kommit.Vilken tacksam femte akt i den melodram du ville bjudaoss på, vilken nobel hämnd på en oskyldig, som endastbegått det brottet att ha blivit född mankön. Tack, mingamla vän, tack skall du ha för denna återbetalning avden vänskap jag visat dig.BERTHAÅterbetalning? Ja, jag vet att jag är skyldig dig ...arvoden ...AXEL, CARL, DOKTORNÅh!BERTHAJag vet det! Jag vet det mycket väl!AXEL, CARL, DOKTORNNej, fy!DOKTORNNej, nu går jag min väg! Horrör! Jo, du är en sannkvinna du, av rätta sorten! Ursäkta mig, Axel, men jagkan inte hjälpa det!BERTHADet är en man den där som låter sin hustru skymfas!AXELJag ingriper inte i dina rättigheter varken till att skymfaeller skymfas! 
Härpå fru Starck in. 
Sjunde scenen.DE FÖRRE. ABEL. WILLMER. FRU STARCK. 
FRU STARCKVart ha alla herrarne tagit vägen?AXELFörlåt, det var bara ett litet qui pro quo. Här hadesmugit sig in två främlingar, som vi måste identifiera.FRU STARCKFlickorna!CARLJa, det har du inte med att göra! Så, nu gå vi ut iträdgår’n! Jag vet inte; här känns som »fiender i luften»!FRU STARCKAck, du ser alltid fiender, du, kära Carl.CARLNej, jag ser dem inte, men jag känner dem!FRU STARCKNå, kom till din vän då, så ska hon försvara dig.CARLAck, du är alltid snäll du, mot mig.FRU STARCKVarför skulle jag inte vara det, när du menar så välmed mig! 
Åttonde scenen.DE FÖRRE. Fonddörrarne slås opp och två karlar bära in entavla. PIGAN. 
AXELVad är det för slag!PIGANPortvakten sa, att den skulle bäras in i ateljén, för hankunde inte ha den hos sig.AXELVad är det för dumheter. Bär ut tavlan!PIGANFrun har ju skickat efter sin tavla själv.BERTHADet är inte sant! För övrigt är det inte min tavla. Det ärherrns! Ställ den där! -Pigan och karlarne gå.- Kanske detinte är din, Axel? Få vi se!AXELställer sig för tavlan. 
BERTHAGå undan lite, så få vi se!AXELgår undan. 
Det är ett misstag!BERTHAskriker. 
Vad! Vad är det! Det är ett misstag! Vad vill det säga?Det är min tavla, men, det är Axels nummer. Ah! 
Hon faller. 
Nionde scenen.DE FÖRRA. DOKTORN och CARL bära in BERTHA i hennesrum till vänster. Fruntimmerna följa. AXEL och WILLMER bliensamma. 
ABELHon dör!FRU STARCKHjälp, Gud, vad är detta! Stackars liten! Doktor Öster­mark, gör då någonting! Säg någonting! Och Axel, somstår alldeles handfallen. 
AXEL och WILLMER ensamma. 
AXELDet har du gjort!WILLMERHar jag?AXELtar honom i örat. 
Du, men inte alltsammans! Här ska du få din del. -Lederhonom till dörren, som han först öppnar med ena foten; med den andrasparkar han sedan ut Willmer.- Ut!WILLMERDet ska du få igen!AXELDet tror jag! 
Tionde scenen.AXEL. DOKTOR ÖSTERMARK. CARL. 
DOKTORNVad var detta med tavlan?AXELDet skulle föreställa svavelsyra!CARLSäg nu! Är du refuserad eller hon?AXELJag är refuserad på hennes tavla! Jag ville hjälpa hennefram, och därför bytte jag om numren.DOKTORNJa, men här är något annat också! Hon säger, att duinte älskar henne mer.AXELDet har hon rätt i. Så är det, och i morgon skiljas vi.DOKTORN OCH CARLSkiljas?AXELJa! Där det inte finns några band att slita, så lossnardet av sig själv. Det här var inte något äktenskap, det varbara samboning, eller något ändå sämre!DOKTORNSå, du inser det nu först!AXELNu först! Man och kvinna äro bestämt fiender, tills defå ett gemensamt intresse, och det finns bara ett sådant!DOKTORNOch det är barnet! Säg ut du, och var inte rädd! Jag harvågat säga, att jag fann det orättvist att en flicksnärta togbort stadsläkartjänsten för mig, när jag sökte den, obser­vera: med större meriter sökte den!AXELDet är därför således ...DOKTORNDet är därför jag är här, för att söka lyckan, och brödetåt mina två hushåll! Jag får väl bli barnmorska, eller draut tänder på gamla dar. Nej, vet ni, jag skämtar jag, föratt jag inte får klaga, men det här börjar bli allvarsamt.AXELDe komma som kineserna i Amerika, och underbjudapå vårt arbete.DOKTORNVad är det för konst för dem att underbjuda, som intebehöva dra försorg om de barn, de kasta ut i världen! Detär inte konkurrens, det är inbrott, det är stöld! Det är inteärlig brottning, utan det är käringknep! Nå, Axel, vadtänker du göra, min gosse?AXELI en ojämn strid har man ju rätt att retirera, inte sant,Carl?CARLJo, man har rätt att fly också!AXELtar sin hatt. 
Då flyr jag!DOKTORNFlyr du! Nej, stå! Ska vi falla, så ska vi åtminstone slåssförst!AXELMen man får ju inte slå kvinnor!DOKTORNMen slåss med dem, får man.AXELDet är knappt, det! Man har bara rättighet att ta hugg,utan att klaga.DOKTORNtar sin hatt. 
Ja, då vet jag ingen annan råd, än att göra reträtten! 
Elfte scenen.DE FÖRRE. ABEL. 
ABELVad? Ska herrarne gå?AXELVi ska gå, och lämna slagfältet åt marodörerna.ABELFår jag tala med dig!AXELTala!ABELVill du inte gå in till Bertha?AXELNej!ABELVad har du gjort åt henne?AXELJag har böjt henne!ABELJag kan se det, för hon var blå om handlederna. Se påmig! – Det trodde jag dig aldrig om. Nå, segrare, triumfe­ra nu!AXELDet är för tidigt än, ty segern är oviss.ABELJa, nu är den oviss, när det finns män. – Du sadenyligen: det är kvinnan först, som gör mannen till man;men det är mannen som gör kvinnan till kvinna. Berthaälskar dig, sedan du blev man!AXELVarför säger ni då att ni inte vill ha manliga män?ABELSka du tro vad fruntimmerna säger! – Vill du inte gå intill henne?AXELNej! Det är slut! 
Tolfte scenen.DE FÖRRE. FRU STARCK. 
FRU STARCKCarl, min vän; vill du gå med mig?CARLGärna!FRU STARCKHär kan vi inte göra någonting! Det här kan jag intereda i, men det är inte rätt här, det är någonting galet idet här oväsendet.DOKTORNDet är sjukt, fru Starck, lilla.FRU STARCKJa, det är inte bra! Jag vill inte vara med om det här.CARLDet gör du rätt i, min gumma!FRU STARCKtill Axel. 
Farväl! Men var snäll emot henne igen. Kvinnan är ettsvagt käril och det blir ert fel, om hon visar sig starkare änhon är. Ni ska hålla efter henne, så hon lever som enmänniska, och låter andra leva med.DOKTORNÅh, det är utmärkt sagt, fru Starck, lilla. Ni är en sannkvinna, ni.CARLJa, du är så förståndig, min gumma. Och när vi fåflickor, så ska de få lära sig annat.FRU STARCKÅh, tyst du!CARLVa? Ska vi inte ha barn! Det ska vi bli två om!FRU STARCKtill Axel. 
Så, var snäll nu och tala vackert vid henne. Farväl!CARLStå på dig, Axel! – Ja, men det här är oförsonligt. 
Carl och Fru Starck ut genom trädgården. 
DOKTORNÄr det ohjälpligt?AXELtar sina handskar, överrock och hatt. 
Detta är totalt ohjälpligt! Jag kan inte leva på krigsfot imitt hem, och här är fullt krig.ABELOm du går nu, Axel, så får du process.AXELAlltså krigsfånge redan! Hon har således varit hos ad­vokat?ABELJa! Du blir troligen dömd till skadestånd eller under­håll!DOKTORNLivstidsfånge; du också.AXELJag skall arbeta hela mitt liv för denna varelse, jag skaaldrig ha råd att ha ett hem, en hustru som jag ska kunnavisa för världen, aldrig ... Men det kan inte vara rätt?ABELNej, men det är lag! Och ni ha själva stiftat den. Se oppen annan gång!DOKTORNHur ska det då bli när ni ska komma med och stiftalagar!ABELJo, det ska ni få se, då!DOKTORNDå! –AXELtar Doktorns arm. 
Kom!ABELFår jag inte hälsa till Bertha?AXELNej! – Jo! Hälsa henne, och säg att jag älskade henneända till det sista; och att jag aldrig varit henne otrogen;hälsa henne och säg att jag skänker henne allt som finns idetta hus, där jag ännu skulle velat dröja, men att jaggick, därför att hon skulle se att jag även i det stycket varstarkare än hon! Farväl!ABELFarväl, min vän!AXELFarväl, min fiende! 
Går. 
ABELFiende? 
Trettonde scenen.ABEL. BERTHA ut. 
BERTHAHar han gått?ABELJa, han gick, och kommer aldrig igen!BERTHAJaså! Han har gått, för alltid! – Sa han ingenting innanhan gick?ABELJo han sa, att han lämnar dig hela boet, med möbler,husgeråd och sängkläder.BERTHAÅt mig?ABELÅt dig.Paus. 
BERTHASa han ingenting annat?ABELIngenting!Paus. 
BERTHAser sig omkring i rummet. 
Skrev han ingenting?ABELNej, jag tror inte det!Paus. 
ABELMen du kan gå till advokaten och få skriftligt!BERTHAfunderar. 
Följer du med!ABELNej, nu följer jag inte dig längre! Slaget ville jag varamed om, men plundringen, fy! Farväl Bertha!BERTHAVarför går du?ABELDärför att jag skäms! 
Går. 
BERTHAförvånad. 
Skäms? 
Ridå. 
KOMMENTARERTillkomst och mottagandeTill grund för denna upplaga i Samlade Verk, del 28, ligger dentryckta utgåva, som utkom på Hans Österlings förlag i Helsing­borg vid månadsskiftet mars–april 1888 under titeln »Kamrater­na. Komedi i fyra akter». Hänsyn har också tagits till Marodörer,»Komedi i fem akter af August Strindberg. (Tryckt som manu­skript.)». Den utgör Kamraternas äldsta version och skänktes tillStrindberg av Bonniers förlag som privattryck i tio exemplar islutet av december 1886. Detta privattryck av Marodörer, sombl. a. innehåller den i Kamraterna strukna första akten, återges isin helhet fr. o. m. s. 117.Vid etableringen av texten till Kamraterna har också beaktatsen avskrift av Strindbergs förlorade originalmanuskript, vilketvar förlaga vid tryckningen. Avskriften som utfördes av tvåavskrivare i januari 1888 innehåller några ändringar gjordamed Strindbergs hand. Jämförelser har dessutom gjorts medKamraternas andratryck, som utgavs av Hugo Gebers förlag iStockholm i Samlade Dramatiska Arbeten, 1:2. Detta andra­tryck utkom först i form av häften under januari–februari 1904,därefter 14–19/3 1904 i ett sammelband tillsammans med Fad­ren, Fröken Julie, Fordringsägare och tre korta enaktare. Bandethar tryckåret 1903, beroende på att Fadrens häften börjadeutges på hösten detta år.I anslutning till presentationen återges (s. 286 ff.) den seder­mera kasserade slutscen till Kamraterna, som i dansk översätt­ning publicerades i köpenhamnstidningen Politiken den 14november 1887.I kommentarvolymen ges en närmare redogörelse för etable­ringen av Kamraternas och Marodörers texter i Samlade Verk. Ensärskild analys har därvid ägnats de ändringsförslag som förfat­taren Axel Lundegård på Strindbergs önskan skrev in i ettexemplar av Marodörers privattryck. Detta exemplar, en bibliofilraritet, har kallats »Mauritzbergsexemplaret», eftersom det1892 skänktes av Strindberg till vännen greve Birger Mörnerpå Mauritzbergs gods i Östergötland. Genom infraanalys avbläcket har – utöver vad som har framkommit i tidigare forsk­ning – kunnat urskiljas samtliga de ändringar (bl. a. strykning­ar) som har gjorts av annan hand än Lundegårds, med allsannolikhet Strindbergs (se närmare den textkritiska kommen­taren).Av intresse för redigeringen av texten till Kamraterna harockså varit en översättning till franska av pjäsens tre förstaakter. Den har bevarats i en maskinskriven avskrift. Med storsannolikhet har översättningen i huvudsak gjorts av Strindbergsjälv kring årsskiftet 1894–95 (Brev 10, ss. 322 f. och 355).En beskrivning av de textkritiska principer som har tilläm­pats ges i del 1 av Samlade Verk.Ingen av de strindbergspjäser, som efterhand har kommit atthöra till de ofta spelade, har haft en tidvis så snårig tillkomst­process som Kamraterna. Det berodde delvis på Strindbergsambivalenta inställning till dramatiskt författarskap kring mit­ten av 1880-talet men också på det inflammerade debattklima­tet i spåren efter Giftasprocessen 1884 och Strindbergs passio­nerade ställningstagande i den s. k. kvinnofrågan. Både förläg­gare och teaterdirektörer tog avstånd från den första versionenav dramat, Marodörer, som uppfattades som ett monomantangrepp på kvinnans strävan att nå en friare ställning i familjoch samhälle.Efter premiären på Herr Bengts hustru på Ludvig JosephsonsNya teatern i Stockholm den 25 november 1882 tycktes Strind­berg ha tappat lusten att skriva pjäser. Hans hustru, Siri vonEssen, hade fått beröm för sin tolkning av huvudrollen, mensjälv hade han blivit utsatt för en ganska besk kritik. Skulleman döma av den 1887–88, delvis parallellt med omarbetning­en av Marodörer till Kamraterna skrivna, självbiografiskt accentu­erade romanen En dåres försvarstal upplevde Strindberg dennasituation som ytterst påfrestande:Uppblåst av teaterframgången, som jag förskaffat henne genom mittdrama, en solid succé, som renderat henne beteckningen stor tragedienn,får hon spela ännu en roll efter eget val. Hon misslyckas totalt, och närhon inser att det är jag som skapat, rehabiliterat henne, växer sig henneshat till mig som fordringsägare allt starkare (Hans Levanders övers.,1976, s. 197).Dessutom blev Herr Bengts hustru ekonomiskt en stor missräk­ning. Till Georg Nordensvan skrev Strindberg den 2 oktober1883: »Att skrifva pjeser i Sverge är ett sådant vågstycke att jagmed nuvarande familj icke har råd att göra sådana.»Men den oväntade framgången för Lycko-Pers resa (skrivenföre Herr Bengts hustru) på Nya teatern den 22 december 1883torde ha modifierat hans syn på det ekonomiskt ofördelaktiga iatt skriva skådespel. Den 24 december 1883 hette det i ett brevtill Josephson: »Går stycket icke, då vågar jag ej skrifva pjes påmånga år, går den, då kommer jag slag i släng med nutidsko­medier». Nu gick alltså Lycko-Per bra och den 11 april 1884meddelade Strindberg Albert Bonnier: »Derjemte skrifver jagpå sensommaren en pjes för Kungliga Teatern!»Men det blev ingen pjäs på sensommaren, vare sig nutids­komedi eller skådespel av annat slag. Giftas-novellerna komemellan. När Ludvig Josephson anmälde att han ville besökaStrindberg i Schweiz, troligen för att övertala honom att skrivaen ny pjäs, fick Albert Bonnier den 17 juli 1884 ett förhandsbe­sked: »Vill han ha pjes, säger jag nej! Bryr mig inte alls omteatern!»Men Josephson hade ett övertalningsmedel: författaren skul­le få ett kraftigt förskott »på lofvadt dramatiskt arbete», hela1 000 francs (Brev 4, s. 316). Och Strindberg accepterade. Efteratt först ha tänkt sig ett sagospel eller fantastiskt drama förkla­rade han den 9 september 1884 för Bonnier:Bli nu tigresserna för d-a mot mig, så får jag väl ta till stora björkrisetoch basa dem: antingen i en del 2 af Giftas med Satyrer, eller i en pjesredan anlagd under titeln: Slafvinnor.Att pjästiteln var ironiskt tänkt framgick av förordet till Giftas(Samlade Verk 16, s. 12): mannens kärlek till kvinnan »såsommaka och barnens mor har alltid varit en garanti för att honicke blivit behandlad som slavinna». I En dåres försvarstal(s. 191 f.) sägs att Maria författade »första kapitlet på en romanom den förslavade kvinnan som utnyttjas av en brottslig man».Den förmodligen ivrigt väntande Ludvig Josephson, som lågute med sitt stora förskott, lugnades den 8 oktober 1884 med atthan skullefå en nutidskomedi i fem akter, som i plan ligger alldeles klar. KalladFabia (eller också Slafvinnan). Att den blir utmärkt behöfver jag väl ickeförsäkra. Men jag behöfver Gurli Åberg i titelrolen, Hillberg i mannens,Engelbrecht i älskarens, o.s.v. Dessutom en lokomobil (rigtig uppeldad)en prestgård, ett blommande äppelträd (rigtigt), en tunnel, en jernvägs­station, en svensk herrgårdssal, ett vattenqvarn, en lik-kista, ett lik, ensängkammare med en tvåmanssäng, kommod, o. d.Att den skall vara anständig, men stark, vacker och ohygglig, idyll ochrevolt, kan jag säga.Färdig troligen i December så att den kan spelas i Januari redan.Första akten lemnas i November.Ni kan sålunda vara lugn för att jag ej sviker.Men så kom Giftas-processen. Ingen pjäs blev författad. Planenfrån den 8 oktober blev aldrig förverkligad. Till Pehr Staaffskrev Strindberg den 5 december 1884: »Att skrifva pjes åtJosef vet jag ej om jag törs». Anledningen var, motiveradeStrindberg i fortsättningen av brevet, att Josephson hade blivitskrämd av processen och dessutom gett ett sämre anbud omersättning per föreställning än vid sammanträffandet i Schweiz.Den 13 januari 1885 hade löftet om en nutidskomedi åtJosephson definitivt begravts. Till Pehr Staaff hette det nu:Pjes! Ja, när jag blir mycket rik! Om jag skrifver scheiss, så antarJoseph det, men då går det inte och jag går omkull, skrifver jag djerft,hvilket man ej kan för denna teatern då törs inte den skitaristokratenspela det, och så ligger jag der! För öfrigt har han skojat med mig! [– – – ]Jag skiter i honom och hans teater och alla andra teatrar med!Strindberg höll ord hela 1885. »Tidning blir det, ty pjeseroch romaner kan blåstrumpor roa sig med!», fick Pehr Staaffsom kommentar omkring den 12 juli. Men den 22 november1885 meddelades Albert Bonnier att Strindberg i alla fall fun­derade på att skriva en »pjes, modern sedekomedi till Julen,redan upplagd och ligger och gror». Och den 29 december fickEdvard Brandes veta, att om en planerad artikelserie om »Eu­ropas Bonde» skulle gå i stöpet, »får jag sätta mig att görateaterpjes igen, som jag hatar och derför kommer att göradåligt!»Våren 1886 upptogs framför allt av Tjänstekvinnans son. Menden 14 maj, i ett brev till Albert Bonnier, dök åter pjäsplanerupp: »när Del II [av Tjänstekvinnans son] är färdig skrifver jaggenast två nutidspjeser sedan länge planerade: en för Nya ochen för Dramatiska Teatern.» Dessa planer bekräftades bl. a. iett brev till Bonnier den 20 juni 1886: »Nu blir det två pjeser irad. Det är nog min genre, emedan man ej behöfver synas sjelf»[som i Tjänstekvinnans son].Omkring den 1 augusti var han igång med pjäsförfattande:»Skrifver nu pjes för Nya teatern i Sthlm och Konglige Teatreti Kjøbenhavn m. fl.» (Brev 6, s. 5).Men arbetet gick trögt. Dels var Strindberg otränad – hanhade inte skrivit dramatik på fyra år – dels hade han alltjämtreservationer inför skönlitterärt författarskap överhuvud taget.För Gustaf Steffen deklarerade han den 5 augusti: »Skönlittera­turen är död för mig. Min intelligens har utvecklat sig från detestetiska hallucinationsstadiet och vill studera realiteter.» Den9 augusti tänkte han ge upp. För Albert Bonnier motiveradehan:Började en pjes, men kunde icke vara nog skojare för att skrifva förparkett. »Man måste vara lite dum» for att kunna skrifva för teatern harGondinet (tror jag) sagt. Ja det måste man! Det äcklar mig att bara varaartist. Min intelligens har utvecklat sig från fantiserande till tänkande.Dessa frivilliga hallucinationers framkallande vid skrifbordet liknar sjelf­befläckelse och romanen och teatern är lagom för damerna. Må de tahand om dessa muntrationer!Men den 12 augusti var han i gång igen. Han berättade förVerner von Heidenstam:Nu skrifver jag pjesen igen. Roar mig med den! Hårfin psykologi,skeptisk, fräck, tyvärr lätt oanständig, alldeles gamla Strindberg igen!Ena hjelten är löjtnant som basar gesällerna: »denna nya öfverklass somlåter kapitalistens maskiner arbeta åt sig.» [Repliken återfinns ej iMarodörer.] Och damerna! – Åh!Det sistnämnda utropet hade samband med att skådespeletkom att bli en dramatisk gestaltning av den diskussion om »giftkvinnas äganderätt», som Strindberg förde i samband medGiftas II. Han hade i juni 1886 avslutat dess förord med ettPostskriptum (se Ulf Boëthius kommentar i Samlade Verk 16,s. 343 f.), där han varnade för att forntidens kvinnovälde kundeåteruppstå:Detta är redan i full gång ehuru det försökes med överrumpling. Ochmedlen äroGift Kvinnas ÄganderättochKvinnan i Arbetsmarknaden,såvida nämligen mannen skall kvarstå samtidigt som familjeförsörjare.Alltså: se upp män! (Samlade Verk 16, s. 184.)Detta Postskriptum fick ersätta ett struket tillägg till för­ordet. Delar av detta tillägg kom att ingå i artikeln Sista ordet ikvinnofrågan, som enligt ett brev den 13 augusti 1886 till redak­tören Isidor Kjellberg synes ha erbjudits denne att publicerasvia en »frisinnad förlagsförening» för utgivande av radikalaskrifter (Brev 6, s. 30). Den kom dock att tryckas först ijanuari–februari 1887 i Jörgens Stockholmsbref (Samlade Skr.54, s. 264 ff.).Artikeln innehåller en rad argument, som återkommer idialogen i den pjäs, som Strindberg hade påbörjat och somsenare skulle bli Marodörer. Bland annat illustreras problemenkring gift kvinnas äganderätt »med en tavla ur ett moderntäktenskap»:En artist, målarinna, gifter sig under förord med en artist, målare.Hon fortfar att måla och sälja. Mannen får underhålla henne och enhushållerska som sköter hennes tjänst inomhus. Det blir barn. Frunmålar vidare, ty hon har råd att måla, när mannen försörjer hennes barnoch hennes barnpiga. Men nu måste mannen fyrdubbla sina inkomster.Hans konst går under, och han »nedsjunker» till ritare, under det frunstiger som målare (Samlade Skr. 54, s. 266).Debatten om gift kvinnas äganderätt, exemplifierad i ettkonstnärsäktenskap, hade Strindberg haft många tillfällen attbli indragen i under vistelserna (1883–84, 1885–86) i konst­närskolonin i Grez, åtta mil sydost om Paris. Där fanns fleragifta eller sammanboende par, Carl Larsson (som bl. a. illustre­rade åt Bonniers) och hans hustru, målarinnan Karin Bergöö,amerikanen F. B. Chadwick och hans svenska fru, målarinnanEmma Löwstädt, m. fl. Till Carl Larsson skrev Strindbergsedermera (27/5 1887) för att fria sig från den närliggandemisstanken att handlingen i Marodörer hade hämtat stoff bådefrån Carl Larssons och hans eget äktenskap:Jag hade skrifvit min första nutidskomedi om Gift Qvinnas egande­rätt. Det handlade om Chadwick och hans fru, men mannen var fattig­gjord. De täfla till salongen och han blir refus; hon kommer in! Honsäljer taflor och han får rita. Äktenskapet går sönder!Förmånen att få måla och ställa ut på Salongen (Le Salon) iParis, årets största europeiska konstevenemang, jämfördes sä­kerligen ofta med det slitsamma arbetet att »rita på trä­stockar», dvs. att arbeta på beställning med xylografi. Detsistnämnda tryggade visserligen ekonomin, men att få måla,ställa ut och kanske bli uppmärksammad innebar både enstimulans ifråga om fritt skapande och en möjlighet att bli kändoch erkänd.I debatterna hade Strindberg att slåss med hustruns vänin­nor, den karlaktigt klädda, intelligenta litteratören Marie Da­vid (modell till Abel) och målarinnan Sofie Holten, »dessahelvetets moderna damer, som gjorde mitt äktenskap olidligten tid» (Brev 6, s. 114).Argumenten togs säkerligen icke sällan från Ibsens skådespelEtt dockhem (1879) som gick på segertåg över Europas scener.Marodörer anspelar gång på gång med ironiska riposter på denpjäsens paradrepliker. Både »det vidunderliga» (ss. 179, 202;jfr Noras ord till Helmer i slutscenen: »nu kommer det vidun­derlige» – nämligen att mannen tar på sig hustruns skuld),kvinnan som offrar både liv och heder för sin make (ss. 170,178) och behovet av att ta upp äktenskapliga relationer tillallvarsam prövning (s. 191) ventileras (jfr Kamraterna ss. 24, 32och 44) liksom i Ett dockhem. Också Charlotte Edgren-Lefflersskådespel Sanna kvinnor (1883) med sitt angrepp på mänsansvarslöshet och sin kvinnliga huvudperson, kallad Berthasom hos Strindberg, snärtas i förbifarten (ss. 246, 254).I Grez träffade Strindberg Stockholms Dagblads pariskorres­pondent Johan Janzon (sign. »Spada»; jfr smeknamnet »Gaga»på litteratören Willmer). Janzon hade varit krigskorrespondenti rysk–turkiska kriget 1877–78 och hans berättelser därifråntorde ha gett stoff till pjäsens teckning av artillerilöjtnantenCarl Starck. Men till den rollfiguren, skildrad med en bland­ning av ironi och beundran, hade säkerligen också bidragitStrindbergs intryck av en 29-årig syssling till Siri von Essen,Knut Boije, som Strindberg umgicks med i Grez i »tre dar ochnätter». Denne som hade »skjutit på Turkar i sista kriget»presenterade Strindberg i ett brev från Grez till Hjalmar Bran­ting den 24 januari 1886 som »Ryske GeneralguvernörensAdjutant, Ryttmästaren vid Ryska kavaleriet med minst fyraordnar».Men den entusiasm för pjässkrivandet som Strindberg hadevisat i brevet till Heidenstam den 12 augusti 1886 slocknadesnart. Den 20 augusti fick Albert Bonnier en missmodig rap­port: »Jag har [– – – ] en hel månad bråkat med I:a akten af enpjes hvilken slutligen blef färdig, men så dålig att jag kasseradeden. Bara räsonnemang inga karakterer.» Den 25 augusti und­rade han om inte denna första akt skulle kunna publicerasseparat i Bonniers jultidning Svea: »Skall jag sända I:a akten afmin komedi som ändå aldrig blir färdig? Den kan läsas friståen­de?» Men Bonniers hade redan fått ett bidrag av honom ochbehövde inte mer. Pjäsen blev liggande med sin otillfredsstäl­lande första akt och Strindberg reste på reportageresa för attstudera franskt bondeliv.Men så, omkring den 30 november 1886, fick Albert Bonniertill läsning en färdig pjäs i fem akter, Marodörer:Med dagens post afgår ett paket med en komedi i 5 Akter (de sista fyraskrifna nu på de förflutna åtta dagarna, hvilket icke förringar värdet eftersom jag ej kan skrifva långsamt. Stycket är som jag tycker mycketspelbart, men för att ej falla för damerna (handlar naturligtvis omdamer) böra vissa försigtighetsmått vidtagas.Sålunda bör det presenteras alla Nordiska teatrar på en gång att ejNya Teatern kommer först och de andra bli skrämda.Nu skulle vi egentligen ej trycka stycket för att ej öfversvämmabokmarknaden, men, det skulle i annat fall litograferas, som ej blirdyrare än de många renskrifterna. Pjesen kommer emellertid troligen attresa kritik och hvisselpipor och vore dödt om det ej tillika blef tryckt.Äfven ginge det hastigare få tryckt än litograferadt och en liten upplagapå tusen exemplar vore väl ej farlig helst arvodet är så lågt som 30Kronor. [– – – ]Jag inbillar mig ha gjort ett godt arbete, men kan ha misstagit mig.Strindberg skyndade sig att samtidigt (1/12 1886) göra re­klam för pjäsen hos teaterdirektören Ludvig Josephson:Efter en mycket lång teaterpaus låter jag återigen höra af mig. Medgårdagens post afgick min första Svenska Nutidskomedi i fem (5) Aktertill Herr Albert Bonnier. [– – – ]Ville nu Herr Josephson godhetsfullt besöka Albert Bonnier och an­tingen der läsa pjesen eller låna den på en natt så finner Herr Josephsonett som jag tror mycket spelbart och sedligt stycke, med roler ochrepliker. Sceneriet är enkelt, men bör göras desto omsorgsfullare. Har Niändringar att föreslå så gör dem med detsamma. Slutet fordrar kanskeen replik till, men hvilken.Också inför författarkollegan Edvard Brandes i Köpenhamnprisade Strindberg sitt verk (Brev 6, s. 114 f.). Samtidigt fram­höll han pjäsens centrala motiv, kvinnans intrång på »familje­försörjarens arbetsmarknad», och gav vältaliga uttryck för sinirritation över de emanciperade fruntimmer som hade gjortlivet surt för honom i Grez:Jag tror stycket är högst verksamt, väl nivelleradt, och på sak. Fjerdeakten famos, och femte med två dynamitpatroner i slutet (figurligttaladt). [– – – ]Du förvånas väl öfver att jag som är gift kan skrifva så rått omäktenskapet! Det måste fram; och kan endast komma fram brutaltgenom den enkla inrättningen att jag bedt min hustru vara min maka,mina barns mor och aldrig läsa mina böcker! På det sättet lefver jag,efter många stormar inomhus, det mest förtjusande familjelif med demina, och det kuriösa är att sedan jag sålunda emanciperat mig, vårkärlek blomstrar som i nygiftastiden och aldrig ett hårdt ord faller!Otroligt, men sant. Men jag måste först rensa mitt hus från dessahelvetets moderna damer, som gjorde mitt äktenskap olidligt en tid!Hela min opposition i qvinnosaken är den: skall hon in i familjeför­sörjarens arbetsmarknad, så skall samtidigt han befrias från en stor delaf underhållsskyldighet åt hennes barn. För öfrigt skall hon föda barn,det enda hvartill qvinnan behöfs, ty allt det andra kunna vi bättresjelfva. Hon är alldeles öfverflödig utom som vår saknade lifmoder; mensom sådan är hon utmärkt!Ar det demokratiskt att skapa ett nytt privilegieradt adelsstånd medrösträtt utan medborgarpligter?Är den ogifta qvinnan nödgad intränga i mannens arbetsmarknad, dåhon har sin egen? Den ogifta kan bli piga, amma, hushållerska, lärarin­na, musiklärarinna, aktris, dansös, sångerska, hofdam, drottning, kejsa­rinna, eller i värsta fall hora. Den sista resursen saknar mannen.Men Albert Bonnier tyckte inte alls om Marodörer. Den 7december 1886 deklarerade han (K. O. Bonnier, Bonniers. Enbokhandlarefamilj IV, 1931, s. 152), att han fann pjäsen »odra­matisk» och »pinsamt bäsk och bitter», dessutom kände han sig»uttröttad på denna eviga ’qvinnofråga’». Han föreslog (Brev6, s. 121 f.) en förkortning av pjäsen och strykning av »en delvåldsamma ställen». Samtidigt åtog han sig ändå att trycka tioexemplar bl. a. för distribution till teatrarna.Strindberg replikerade den 9 december att han tyckte attBonniers omdöme var alltför subjektivt:Om Herr Bonniers omdöme är eget om pjesen så är det kanske merasubjektivt än mitt, ty det är icke objektivt bara om man har medhåll afnågra vilseförda ynglingar. Qvinnofrågan har redan utom Sverge brutitsig så att Engelska läkarsällskapet satt i fråga blifvande barnaföderskorslämplighet att studera juridik och sådant, och i Tyska Riket äro deförvisade från Universitetet hvarförutom i Wien nu utgifves af Tysklandsförnämsta författare tidningen Frauenfeind.Jag har sålunda också medhåll, om ej af den upplysta Svenska Natio­nen. Men det hör nu ej hit. Pjesen är mera dramatisk än Sanna Qvinnoroch Gengångare och bör sålunda vara utmärkt i sitt slag. [– – – ]Jag stannar sålunda i förbindelse om den blir hastigt tryckt. Påomslaget af de tio exemplaren skulle stå: »Om ändringar och strykningaruppgöres med författaren.» Ehuruväl der ej finnes att stryka hvarkenråheter eller hädelser, ja, jag vill minnas der inte fins en Svensk svordomfastän det är en officer med.Båda de skådespel som Strindberg vill jämföra sin pjäs med,Anne Charlotte Edgren-Lefflers Sanna kvinnor och IbsensGengångare (1881) hade i hög grad engagerat samtidspubli­ken, det förstnämnda genom sitt angrepp på män som lättsin­nigt slösade bort hemmets tillgångar, det senare genom sinkonfrontation mellan konventionell moral och ärftlig syfilis.I enlighet med Strindbergs önskan trycktes på de tioprivatexemplarens titelsida: »Om ändringar och strykningarför uppförandet korresponderas med författaren. Adress: Gersau(Canton Schwyz), Schweiz.»Den osäkerhet inför slutakten, som Strindberg hade antyttredan i brevet till Josephson, malde tydligen inom honom.Omkring den 10 december skrev han till Bonnier:Pjesen är icke så rasande som Ni misstänker; kanske dock slutet måsteändras, och jag ville fråga Er eller Josephson om jag i femte aktenverkligen bör konfrontera Doktorn med sin frånskilda hustru och döttrar(verkliga). Det är en scen, men jag och publiken älska ej scener, helst såytterst pinsamma.Korrekturläsningen var avslutad den 19 december 1886:»Nyss läst sista arket.» Den 20 december, då Strindberg trotsallt trodde att Bonnier senare skulle trycka en större upplagaför bokhandeln, markerade han ännu en gång sitt tvivel påslutakten: »Herr Bonnier skall ej trycka upplagan än, ty det ärmöjligt att femte akten görs om, om den är för slapp befunnen.»Samtidigt berättade han, att han tänkte sig Marodörer som»mellanstycket i en trilogi». Vad den skulle innehålla beskrevhan i ett brev till Edvard Brandes den 3 januari 1887: »Den 1a[delen] handlar om Fadren och Berthas barndom. Den 3e omBerthas senare öden som mor och hustru till en späckhökare.»Del 1, Fadren, kom sedermera att i hög grad handla om Berthasfar och ganska marginellt om dottern Bertha, medan del 3aldrig blev skriven.I ett brev till Bonnier omkring den 31 december 1886, närpjäsen i avdrag hade distribuerats till en rad teatrar (Bonniers,s. 153), försvarade Strindberg ytterligare sin ståndpunkt ikvinnofrågan genom att till stöd anföra diverse »symptom iUtlandet»:Alltså icke heller i den frågan var jag någon Sonderling eller idiot,utan som vanligt lite före min tid, och det kan väl hända att min komedifår vind, om ej i år, så nästa år (jemf. Gengangere) och den blir alldelessäkert ett monument eller en milstolpe angifvande ett tillryggalagdtvägstycke i utvecklingen. [– – – ]Emellertid tryck ej, jag ber, femte akten, ty den skall läggas på lite ochfråga är om ej de der »scenerna» ändock måste med.I det nyss nämnda brevet den 3 januari 1887 till EdvardBrandes, som just hade fått ett av de tio avdragen av pjäsen,fortsatte Strindberg att skissera en omarbetning av slutakten.Men nu tänkte han sig som ett alternativ att döttrarna inteskulle vara Doktorns egna barn. Vidare undrade han om detinte skulle passa bra med en svartsjukescen mellan Bertha ochAbel på slutet. Vältaligt skildrade han den indignation som lågbakom pjäsens dialoger:Det fins psykologiska rön i pjesen men jag vet den bär emot strömmen,och likafullt är detta om arbetsmarknaden det vigtigaste, kärnpunkten ifrågan. Men som du ser har jag ej ensidigt forcerat den punkten. Det gårendast löst på att de djeflarne gifta sig för att få en försörjare bakomryggen.Vill du att jag i 5e akten skall låta Fru Starck eller Doktorn säga:Kom, kom för tusan och arbeta, men gift Er då inte! Endera: arbeta ellergiftas, men inte båda-dera!Emellertid: Saken hade gått för långt, en reaktion var nödvändig, ochen reaktion mot öfverdrifter kan endast ske med öfverdrifter. Derför togjag till rundligt i Giftas II. Nu kan jag kompromissa och är böjd föreftergifter. Men vi ska ha bort respekten för qvinnan annars trampar honner oss.Tycker du inte att männen blifvit omanliga af hela det här qvinno­pjåsket. Ar det icke ett bra hugg när jag låter Bertha bli kär i Axel efteratt ha fått afbasning. Skulle jag kanske rädda pjesen med att låta denna»kärlek» mera framträda i slutrepliken och dermed utplåna det derintrycket af angrepp på hennes inträngande i arbetsmarknaden. Abelhar också flammat opp. Låta de båda damerna ha en svartsjuks-scen?Eller kanske det är finare som det är, då Abel genom att förtiga Axelsbekännelse visar för publiken att äfven hon är qvinna och kan uppskattamanlighet under det Bertha är ett ohjelpligt snålt asexueradt djur!Kanske?Inför Gustaf af Geijerstam försvarade Strindberg den 4 janu­ari 1887 att han hade förfallit till pjässkrivande: »Jag skrifvernu för teatern derför att blåstrumporna eljes inta den, ochteatern är ett vapen».Men snart började avböjanden komma från teatrarna.Josephsons nej förmedlades av Bonnier den 12 januari (Brev 6,s. 155). Också Edvard Brandes var kritisk. Han svarade Strind­berg den 18 januari 1887 (Georg och Edv. Brandes brevväxlingmed svenska och finska författare och vetenskapsmän I, 1939,s. 98 f.):jeg synes kun halvt om Stykket. Teknisk er det ikke ilde og morsomt erdet ogsaa, men Ret og Uret er altfor melodramatisk fordelt. Bertha erhelt Skurk og Axel er helt Engel. [– – – ]»Marodører» er en vittig og sindrig Pamflet.Strindberg svarade den 22 januari 1887:Att jag nu dragit fram en snål och oärlig qvinna är icke mera orättvisteller oestetiskt än Ibsens och systrars skändliga angrepp på mannen.Men nu kommer till att qvinnan i det hela taget af naturen är snål ochinstinktivt skurkaktig, fastän vi brunstiga hanar ej kunnat se det; jag haralltså framdragit en typisk qvinna. Hon är slösare på mannens bekost­nad men snål af naturen såsom en för ungarne matsamlande hona. Dettaär motivet, men man anför icke grundmotiven på scenen helst när detgäller anfalls- eller revanchekrig.Nu sätter jag mig till att skrifva om femte akten.Den sista meningen innebär, att det sannolikt är nu Strindbergutarbetar de båda förut skisserade scener, där Doktorn kon­fronteras med sin förra fru och hennes döttrar. I ett brev tillBonnier den 6 februari ber han denne sätta »in scenerna jagsände».Men Bonnier hade tröttnat. Den 8 februari förklarade hanatt han för tillfället inte var beredd att låta trycka någonbokhandelsutgåva av Marodörer (Brev 6, s. 162). Upprörd sva­rade Strindberg den 15 februari:Ni tycks från början ha gjort till en hederssak att utrota det stycket, somi sig är den bästa Svenska Komedi som är skrifven. Nu talar Ni om attmakulera, fundera länge om den skall tryckas. Det är väl jag sombestämmer om mina manuskript skola tryckas. Nåväl, jag antar Ertanbud att makulera, så säljer jag mitt manuskript på annat håll.Om pjäsens framtid spådde han, att även om ett uppförande»nog kan dröja lika länge som Mäster Olofs», skall det ändock»en gång komma till stånd».Hotet om att vända sig till en annan förläggare sattesomedelbart i verket. Isidor Bonnier och Gebers kontaktades,men först om utgivande av berättelser.Den 25 april förmodade Strindberg i ett brev till IsidorBonnier att pjäsen – som han nu hade döpt om till Tvekamp –hade refuserats av Albert Bonnier därför att en dotter tilldenne, Eva Bonnier, var målarinna liksom Bertha. Den 4 majsökte Strindberg desperat slumpa bort Marodörer tillsammansmed den i januari–februari 1887 författade Fadren till IsidorBonnier för sammanlagt 500 kronor. Men Isidor Bonnier varinte intresserad.Till Carl Larsson skrev Strindberg den 27 maj 1887 attmotståndet mot pjäsen berodde på att handlingen i den intebehagadeden målande fröken Bonnier, och så utsprides att pjesen, (som är bragjord,) handlar om min hustru. Den blir ospelad, otryckt, och är ickeanstötlig i något afseende. Det är snyggt!Strindbergs misstanke att ett rykte skulle ha spritts att Maro­dörer handlade om Siri von Essen var vid denna tidpunkt långtifrån orimlig. Hjalmar Branting hade i januari (i Ur DagensKrönika) och teologen John Personne i mars (i sin pamflett»Strindbergs-litteraturen och osedligheten bland skolungdo­men») anklagat Strindberg för att, som Personne formuleradedet (s. 50), försörja »sig sjelf, hustru och barn med att offentligt iskrift smutskasta sin hustru».När Strindberg i ett fränt brev till Karl Otto Bonnier den 31maj 1887 hade anklagat Bonniers för att genom sin bojkott avbl. a. Marodörer vilja svälta ut Strindberg och hans familj, »mör­da oss alla», svarade Karl Otto Bonnier lika fränt, att Marodörervar »ett arbete, som ingen teaterdirektör velat spela och som depersoner, hvilkas omdöme Du mest värderar, Edv. Brandes,Ludv. Josephson m. fl. ansett vara underhaltigt» (Brev 6, s.212).Sedan gick en sommar. I samband med att Hans Österling iHelsingborg förbarmade sig över Fadren och utgav den på sittlilla förlag i september 1887, kom också Marodörer på tal. Denhade insänts till förlaget i början av augusti (Torsten Eklund,Strindbergssällskapets Meddelanden, maj 1978, s. 26). Mendet kompakta motstånd som pjäsen hade väckt hade gjortStrindberg betänksam. Han skrev därför till Österling den 17september: »Rörande Tvekamp (Marodörer) tror jag vi låtaden ligga tills vidare för total omarbetning».En månad senare inleddes en kontakt med den 26-årige, iKöpenhamn bosatte, svenske författaren Axel Lundegård.Denne översatte att börja med Fadren till danska inför Casino­teaterns urpremiär på tragedin. Teaterns direktör H. R.Hunderup gav därefter Lundegård i uppdrag att också översät­ta Tvekamp (Axel Lundegård, Några Strindbergsminnen, 1920,s. 80). Inledningsvis offentliggjordes i översättning en försonligslutscen, som publicerades i köpenhamnstidningen Politikensamma dag, den 14 november 1887, som urpremiären på Fadrenskulle äga rum.När denna urpremiär hade visat sig ganska framgångsrik,skickade Strindberg Griller – ett nytt namn på Marodörer-Tve­kamp – till August Lindberg för läsning. Lindberg var säsongen1887–88 engagerad som regissör vid Dagmarteatret i Köpen­hamn.Den 24 november 1887 kunde Strindberg meddela HansÖsterling, att »Tvekamp» nu låg »under läsning, censur ochöfversättning». Lundegård hade tydligen påbörjat sitt arbetemed själva pjäsen.Den 25 november sammanträffade Strindberg i Köpenhamnmed den svenske förläggaren Claës Looström, som var pågenomresa. Denne förklarade sig intresserad av att trycka pjä­sen (Brev 6, s. 316), givetvis efter omarbetning. Den 4 decem­ber bekräftade Strindberg till Looström: »Griller är nu underomarbetning och rensas från qvinnofråga!»De följande turerna i omarbetningsprocessen speglas endastfragmentariskt i korrespondensen, eftersom väsentliga överens­kommelser torde ha träffats vid personlig kontakt mellanStrindberg och Lundegård. För den sistnämnde bör det havarit viktigt att få sina ändringsförslag godkända av Strindberginnan de översattes.Den 7 december meddelades Lundegård:August Lindberg skrifver i dag, att han soumetterat [presenterat]Griller [för] Cetti mundtligen. »Men den måste behandlas innan dess ...af din egen hand.»Jag tror tvertom att den måste behandlas af någon annan, ty jag ärblind för »publikens fordringar» här. Dock ville jag sjelf lägga ut sistagrossess-kärleks-erwachen-scenen, som måste vara brio.På en brevlapp den 7 december (Brev 6, s. 318) tilladeStrindberg, att om »strykningarne gå så vidt, att det ej återstårhelspektakel», var han beredd att skriva en »Del 3. Idyll, färdigI akt vers, som efterpjes.» Formuleringen antyder att Lunde­gårds omarbetningsuppdrag i första hand skulle bestå av stryk­ningar.Pressad av sin hyresvärd och i svår ekonomisk knipa skickarStrindberg nu ett kontraktsförslag (Bonniers förlags arkiv) tillLooström, enligt vilket han säljer »1a upplagan af Komedien’Aprilväder’» för 250 kronor. Kontraktet är daterat den 10december. Troligen åtföljdes det av Lundegårds preliminäraomarbetning; »Aprilväder» var det namn som Lundegård före­slog (Brev 6, s. 317 f.).Medan Looström sålunda har ett exemplar till läsning, arbe­tar Lundegård tydligen vidare med ett annat exemplar. MenStrindberg är otålig. Den 14 december frågar han: »Hur gårmed Griller? Du har ju alla mina kort i dina händer, och jaggår bet. Loos. sviker sannolikt, som vanligt och då ...».Med andra ord: Strindberg hade gett direktiv om vad somborde ändras. Första akten skulle troligen bort, den hade hantidigt varit missnöjd med. I sista akten hade han egna omarbet­ningsplaner. I den övriga texten skulle utfall i kvinnofråganrensas bort. Själv hade han säkert svårt att stryka i hätskheter­na – han var mitt i författandet av En dåres försvarstal. Men hanförstod att sådana ändringar var nödvändiga, om han skulle fåpjäsen spelad på Dagmarteatret, som förmodligen var den endateater i Norden som kunde tänkas reflektera, sedan han fått nejfrån Stockholm, Göteborg, Helsingfors och Kristiania. Detkongelige Teater var inte att tänka på med den repertoarpolitiksom där fördes. Folketeatret hade tackat nej (Brev 6, s. 149)och Hunderup på Casino stod inför konkurs.Den 15 december klagar Strindberg i ett nytt brev till Lunde­gård: »Dina dröjsmål göra mig mera afbräck än du tror». Hanvill ha sista »akten Griller för påläggning». Med »påläggning»menade Strindberg uppenbarligen komplettering.Den 18 december rapporterar Strindberg till Lundegård att»Looström returnerar Griller utan pengar». Den 19 decemberkompletteras denna upplysning med:Griller återkommit i dag! Omarbetas nu till dram. Flickorna bliDoktorns döttrar! Stor scen.Axel går och kommer ej igen! Man ska gå – om man kan.Sannolikt är det först nu, med Lundegårds förslag tillgängli­ga, som Strindberg på allvar griper sig verket an. Han väljeroch vrakar bland Lundegårds ändringsförslag. Resultatet blir –jämfört med texten i Marodörer – en helt omarbetad upptakt tillpjäsen, sedan första akten strukits, en accentuering av »kam­rat»-motivet och en ny början på sista akten. I denna infogasDoktorns båda tidigare (Brev 6, s. 148) skrivna konfrontations­scener, varvid Strindberg till sist stannar för varianten attdöttrarna inte är Doktorns egna barn (jfr Brev 6, s. 134).Den 24 december, alltså på julaftonen, erbjuder han HansÖsterling att gratis utge »den nu för scenen omarbetade Maro­dörer» mot att förläggaren åtar sig att trycka Fadren på franska.Men att Strindberg in i det sista var osäker på den slutscen,som hade vållat så mycket bekymmer, framgår av vad hanskrev till Österling den 28 december 1887: »Marodörer somnumera heter Kamrater är omarbetad och afgår i morgon, mensista aktens sista scen skall än en gång göras om.» Tydligen ärdet nu som Strindberg författar den oförsonliga slutscen, därBertha kastas ut ur hemmet och älskarinnan släpps in.Troligen som svar på en förfrågan från Österling om dentidigare av Bonnier satta privatupplagan meddelade Strind­berg den 30 december, att den var »nerrifven på machinationeraf Dam-ringen; alltså otryckt, outgifven. Och nu totalt omarbe­tad så att hela första Akten är borttagen m. m.»Man frågar sig givetvis hur stor del som Axel Lundegårdsändringsförslag kan ha haft i pjäsens slutliga utformning. Självville Lundegård, när han trettiotre år senare berättade om sittsamarbete med Strindberg (Lundegård, s. 77 ff.) tillskriva sigäran för den nya versionen. Han stödde sig på John Landquistskommentar i Samlade Skrifter (del 23, 1914, s. 425). Men CarlReinhold Smedmark fann 1964 vid en jämförelse med Strind­bergs korrespondens, att flera tillägg som hade förmodats varaav Lundegård, med all sannolikhet var författade av Strindbergsjälv och bara avskrivna av Lundegård (C. R. Smedmark,»Strindberg, Lundegård och Kamraterna», i Meddelandenfrån Strindbergssällskapet nr 35, maj 1964, s. 1 ff.). Smedmarkpoängterade också, att det i Strindbergs brev till Lundegårdden 7 december 1887 »talas främst om strykningar, icke omtilldiktade scener». Lundegårds roll borde därför, enligt Smed­mark, reduceras högst väsentligt:De mest avgörande ändringarna, strykningen av första akten, tilläggenav femte och elfte scenerna och slutscenen i den sista bär Strindbergssignatur, fastän man inte kan utesluta spår av Lundegård. [– – – ] När detgäller förkortningar och uteslutningar i dialogen som går ut över kvin­nofrågan är läget ett annat. [– – – ] Han har då Strindbergs uttryckligaorder. De kraftigaste ingreppen företogs i andra aktens första scenmellan Axel och Abel. Men det förekommer strykningar också i dencentrala scenen mellan Axel och Bertha i tredje akten (Smedmark, s. 6.).Smedmarks bedömning styrks på varje punkt av en detalj­analys med hjälp av infrarödgenomlysning av Mauritzbergs­exemplaret, jämfört med Strindbergs brev:1. Strykningen av första akten i Marodörer förebådades av Strind­berg redan i augusti 1886, då han i brev till Bonnier utdömdeden som misslyckad (Brev 6, ss. 41, 50). Att vissa anspelningarpå den strukna akten kom att kvarstå i Kamraterna förbisågstydligen av Lundegård. Det gäller Axels replik till Bertha s. 76:»Det var ingen paradox alltså? Ingen monomani!» som ankny­ter till Berthas karakteristik i Marodörers första akt s. 163 avDoktor Östermarks envisa påpekanden om existensen av enlagparagraf om gift kvinnas äganderätt. Berthas replik till Dok­torn s. 99 »jag vet att jag är skyldig dig ... arvoden ...» harsamband med att Bertha i Marodörers första akt s. 139 säger siginte ha råd att betala någon läkare och därför måste utnyttjaDoktor Östermarks expertis som väntjänster.2. De båda inskjutna scenerna med Doktorns möten med flickornaHall, resp. den frånskilda fru Hall, utfördes av Strindberg självunder våren 1887, sannolikt i slutet av januari.3. Femte aktens sista scen skrevs av Strindberg i slutet av decem­ber 1887.4. Strykningar i inslag om »qvinnofrågan» beordrades av Strind­berg. Sådana inslag förekommer särskilt i samtalen mellanAxel och Abel i andra aktens första scen, mellan Axel ochBertha i tredje aktens andra scen och mellan Doktorn och Axeli fjärde aktens femtonde scen i Kamraterna. Dessutom utbyttesordet »qvinna» mot alternativt »fruntimmer», »hustru» eller»moder»; och ibland ordet »man» mot »herre». Anspelningar­na på Ett dockhem reducerades. Sålunda ändrades Willmersreplik s. 33 (Mar. s. 179): »Nu ska vi få se det vidunderliga!»till »Nu ska vi få se!» Men på s. 34 ändrade Strindberg Lunde­gårds omformulering (Mar. s. 180: »Äh den som fick se detUr tredje aktens första scen i privattrycket av Marodörer, det s. k. Mauritzbergsexempla­ret, försett med Axel Lundegårds ändringsförslag. Motsvarande avsnitt i Kamraterna s.51 f. Observera repliken om »det vidunderliga» sjunde raden nerifrån, som till Strindbergsförtvivlan kom att helt överhoppas i Kamraternas förstatryck 1888 så att textsamman­hanget gick förlorat (»ABEL. [– – – ] Jag är visst unken. AXEL. Hvad skulle det vara?ABEL. Det skulle vara en man som beherrskade en qvinna?»).underbara») till »Nu ska vi få se på det ovanliga!» (Alltså enformulering som ligger längre från Ett dockhems.) På motsva­rande sätt ändrade Strindberg s. 52 (Mar. s. 202) i efterhand,via ett brev till förläggaren när Kamraterna redan var tryckt,Lundegårds »Åh, den som fick se det underbara» till »Den somnu fick se det ovanliga!»5. Flera stilistiska ändringar, som hade gjorts av Lundegårdaccepterade inte Strindberg. Denne återtog t. ex. när Lunde­gård ville mildra Axels förmaning till Bertha (s. 47): »Kom intehem drucken!» till »Kom inte hem i alltför upprymd sinnes­stämning!»Allt som allt innebär Lundegårds insats föga mer än vadregissörer icke sällan gör i samband med en föreställning för attanpassa den till teaterns och den samtida publikens förutsätt­ningar. Här gällde det att anpassa pjäsen till Dagmarteatretoch dess publik.Å andra sidan bör framhållas, att Lundegårds strykningardrabbade de ettrigaste avsnitten och utfallen, de som komAlbert Bonnier och andra att uppleva Marodörer som »pinsamtbäsk och bitter», t. ex.: »BERTHA (reser sig) Vet du vad somkan hända den man, som så djupt skymfat en kvinna i hennesinnersta heligaste. [– – – ] AXEL Han får väl svavelsyra i ansik­tet, kan jag tro, och sedan får den blinde mannen sitta ocharbeta hela sitt liv för att underhålla den ljuva och hennesälskare» (Marodörer, s. 234 f.).Även om sålunda Lundegårds skapande insats blev starktbegränsad, kom dock hans strykningar att bidra till att Kamra­terna med framgång har kunnat spelas som den komedi somStrindberg själv betecknade den.Den 13 januari 1888 bestämde Strindberg i ett brev till HansÖsterling att pjäsens slutgiltiga namn skulle bli Kamraterna.Han bad samtidigt att manuskriptet skulle sändas till Nyateatern i Stockholm, som hade haft svensk premiär på Fadrendagen innan. Hans önskemål var att det »af fyra raska karlarafskrifves på en natt» för att sedan omgående returneras försättning. Avskriften, utförd av två renskrivare, är tydligen densom nu finns bevarad i Bonnierarkivet i Stockholm (närmarehärom i kommentarvolymen).Sättningen av Kamraterna med Strindbergs originalmanu­skript som förlaga kom antagligen inte i gång förrän underfebruari. Den 5 februari, då Strindberg sannolikt hade fåttpjäsavskriften i retur från Nya teatern, ber han nämligenÖsterling: »Vill Ni vänta litet med Kamraterna! Möjligen blirden ospelad! Men då skulle jag straxt öfversätta den och såslänga ut den direkt på Franska i stället!» Han ville vanligen hasina pjäser spelade, innan de trycktes.Den 10 februari inlämnades pjäsen, troligen den från Stock­holm anlända avskriften, försedd med de rättelser som Strind­berg hade gjort vid genomläsningen, till Severin Abrahams,direktören på Folketeatret i Köpenhamn (Brev 7, s. 13). Den27 februari ber han journalisten Andreas Buntzen som hadekontakter med Folketeatret att återfå manuskriptet. Abrahamsvar tydligen inte intresserad av att spela, Marodörer hade han jurefuserat året innan.Bland de rättelser som Strindberg gjorde i avskriften finnsnågra få av litterär karaktär (se närmare den textkritiska kom­mentaren). De bör ha tillkommit ungefär samtidigt med kor­rekturläsningen och några av dem går igen i korrekturet ochhar etablerats i Samlade Verk, som utgår från Kamraternastryckta utgåva. Men det bör nämnas, att Strindberg i avskrif­ten strök några sentimentala rader i Doktorns samtal med FruHall i slutakten (s. 99) fr. o. m. »som jag burit på mina armar»t. o. m. »vilken nobel hämnd på en oskyldig». Dessa behölls iden tryckta versionen och har behållits i Samlade Verk.Den 5 mars meddelar Strindberg Buntzen att tryckningen avKamraterna »pågår temligen raskt» och önskar ungefär samti­digt att få manuskriptet, »som är det enda tillgängliga», för attskicka det till Södra teatern i Stockholm där man sökte nyrepertoar (Brev 7, ss. 22 och 27). Den 12 mars ber StrindbergÖsterling om »2 exemplar afklapp af Kamraterna» för attsända till teatrar, vilket tyder på att tryckningen befann sig islutstadiet. Att den inte var helt fullbordad antyds av att handen 18 mars skriver till Österling, som tydligen hade sökt läggaett ord till förmån för en försonligare slutscen:Hvad Kamraterna beträffar! Så fins det situationer i lifvets komedi såfunderade att de endast kunna lösas med krach och afbasning, och härskulle en försoning verkat som en obehaglig lögn under det dennaafslutning gör godt som en affockning efter ett gurgel. Alltså: Imprima­tur!Omkring den 25 mars 1888 (Brev 7, s. 53) upptäcker Strind­berg i ett färdigställt exemplar »ett rysligt tryckfel» – det varden ovan s. 280 nämnda, nerdämpade associationen till Ettdockhem, »Den som nu fick se det ovanliga!» (s. 52), som hadefallit bort. Den 29/3–5/4 1888 kom pjäsen ut i handeln (SvenskBokhandels-Tidning).Efter en osedvanligt komplicerad tillkomstprocess var änt­ligen Marodörer-Tvekamp-Griller-Aprilväder-Kamrater-Kamraternafärdig att presenteras för offentligheten.Den 1 april skrev Strindberg belåtet till Edvard Brandes,som hade fått ett av de första exemplaren: »Kamraterna var juflott? Och slutet listigt som af en Mongol?»Men det förefaller som om Strindberg tyckt att »utstyrseln»var alltför »flott». I varje fall skulle han senare samma år, närhan föreslog Karl Otto Bonnier att låta trycka Fröken Julie,använda formuleringen: »Hygglig utstyrsel som bok, inte somoperatext såsom Kamraterna blefvo» (Brev 7, s. 104).När recensionerna började komma, blev det snart tydligt, attKamraterna uppfattades som ännu ett våldsamt angrepp påkvinnokönet och kvinnorörelsen. Strindberg var, som AxelAxelsson uttryckte det (Nya Dagligt Allehanda, 19/5), »de giftaså väl som de ogifta damernas buse».Svenska Dagbladet skrev (14/4 1888, osign.):Af ett lustspel fordrar man ju att det skall roa, men i »Kamraterna» äricke en replik anlagd härpå. Det hvilar en tryckt, dyster stämning öfverhela arbetet, och den dissonans hvarmed det slutar verkar som ettotämjdt uttryck af hat och hot från den ena hälften af menniskoslägtetmot den andra.Recensenten menade, att om Strindberg hade nöjt »sig med atttillbakavisa den löjliga och öfverdrifna qvinnorörelse som ut­märker våra dagar, så skulle han hafva vår fulla sympati; mennu skjuter han öfver målet».I samma recension, där Axel Krook i Göteborgs-Posten(14/4) utförligt och berömmande recenserade Heidenstamsdiktsamling Vallfart och vandringsår, avfärdades Kamraterna pånågra rader med att Strindberg där »kastar en ny hatfulleldbrand mot qvinnan».Att Carl David af Wirsén i Vårt Land (26/4) skulle darra avharm var väntat:det vidriga qvinnohat, som nu mer utmärker denne författare, alldeles påsamma sätt som en banal qvinnoförgudning fordom utmärkte åtskilligaromantiska vitterlekare, uppträder här i förening med en råhet, som nårsin höjd i den sedlighetskränkande, lågt cyniska upplösningen.Liksom Svenska Dagbladets recensent förfasade sig Wirsénockså över den scen, där Bertha tar Willmer i upptuktelse föratt han kysst henne. Den »visar huru långt hr Strindberg kanförirra sig i det [– – – ] gemena».Axel Axelsson i Nya Dagligt Allehanda siktade sin vanatrogen in sig på psykologiska svagheter. En sådan som seder­mera har frapperat läsare och iscensättare är, att Strindbergibland totalt tycks glömma att Axel spelar ett spel – han vet juatt det är hans och inte Berthas tavla som har blivit antagen!Axelsson framhöll med rätta att man väl kundetro, att Axel, helt belåten med sin lists framgång och kännande sin inrekonstnärsfåfänga tillfredsstäld genom att hans tafla, ehuru under annatnamn, verkligen blifvit antagen, skulle ganska lätt upptaga hustrunsglädje öfver att, som hon tror, hafva kommit in på Salongen.I stället blir han »djupt skakad», »afundsjuk» och »känner, attdet börjar växa ett stort hat» mot henne.Liksom tidigare nämnda recensenter reagerade också Axels­son mot Berthas råhet i uppgörelsen med Willmer. Hon använ­de »ordalag, som traditionen eljest endast tillägger det gamlaStockholms roddarmadamer». Trots invändningarna medgavhan, att vissa scener var »skrifna med en väl genomtänkt, qvickoch lättflytande dialog».Direkt positiv var Budkaflen (20/4 1888). Den anonymarecensenten jämförde med Fadrens behandling av kvinnofråganoch menade att:i det stora hela har hr Strindberg i »Kamraterna» kommit mera till rättamed saken. De anklagelser, som i »Fadren» slungades ut mot kvinnokö­net, studsade skäligen maktlöst tillbaka, helt enkelt af den grunden, attde lagts i en sinnesrubbad mans mun. Här däremot är det verkliga lifvetsom träder en till mötes [– – – ] Det är den s.k. kvinnofrigörelsens dåligafrukter, som här gisslas skoningslöst men rättvist.Strindberg hade som ovan nämnts redan den 5 februari 1888sagt i ett brev till Hans Österling, att han var betänkt på attöversätta Kamraterna till franska. Men planen förverkligadesinte. Över sex år senare, den 8 december 1894, när Strindbergbefann sig i Paris och premiären (13/12) på Père (Fadren)närmade sig, skrev han emellertid till sin litteräre agentGeorges Loiseau och meddelade, att han hade börjat översättaCamarades (Kamraterna) och bara hade fyra sidor kvar påförsta akten. Den 14 januari 1895 fick hustrun, Frida Uhl, vetaatt han själv hade översatt pjäsen: »Traduit moi-même: Cama­rades».Men helt färdig tycks han inte ha varit med sitt arbete. Den20 januari ber han Loiseau att få tillbaka »Texte suédoise et matraduction» för att fullborda översättningen. Därmed syftadehan troligen på fjärde (sista) akten. Den saknas nämligen i denmaskinskrivna avskrift av hans Camarades, som finns bevarad iParis, och sannolikt blev den aldrig översatt.Av visst intresse är att Strindberg på tre ställen förkastarLundegårds omformuleringar, utnyttjade i Kamraternas första­tryck, och återtar sin egen text i Marodörer. Därmed fullföljeshans tidigare intentioner: att godta Lundegårds strykningarmen att endast undantagsvis acceptera dennes omformulering­ar. Passagerna är:1) Kamraterna (s. 55) AXEL Det är rätt! Riv ögonen ut på varandra!ABEL Åhnej, därtill är saken väl ändå för obetydlig. AXEL Säg intedet!Marodörer (s. 205) AXEL Låt bli att käbbla, kvinnor! ABEL Vad ärdet för uttryck du begagnar? AXEL Jag vet inte att ordet kvinnor blivitnågot opassande uttryck! Eller skäms ni för det?2) Kamraterna (s. 60) (ABEL) nypet med salongen. – Bertha, säg migMarodörer (s. 209) (ABEL) nypet med salongen. – »Låt bli att käbbla,kvinnor!» Alldeles i den gamla stilen. Bertha, säg mig3) Kamraterna (s. 72) PIGAN Tror frun, jag är en sådan ...Marodörer (s. 222) Alldeles säkert!Att Strindberg ingalunda glömde pjäsens tendens, fastän denblev liggande ospelad i många år, omvittnar några peppraderader i ett brev till Emil Schering den 11 december 1902, då etttyskt framförande hade aktualiserats:Att i Kamrater ett manligt ord säges midt i detta Astarte-dyrkandet, ien Dockhemsperiod der Qvinnan begär guddomlig dyrkan, ochKärngarne Björnson och Ibsen afstått Männer-recht åt Tribaderna – detkann jag egentligen icke ha något emot! Tvertom!Urpremiären kom emellertid att äga rum först den 23 okto­ber 1905, sjutton år efter pjäsens tillkomst, på Lustspieltheateri Wien. Evenemanget blev synnerligen framgångsrikt (G. Ol­lén, Strindbergs dramatik, 1982, s. 84). Det bildade upptaktentill att »Kameraden» under den stora strindbergsvågens år underoch efter första världskriget enligt Deutscher Bühnenspielplanblev Strindbergs jämte Dödsdansen mest spelade stycke i Tysk­land/Österrike. R. Lothar skrev i Bühne und Welt (8/1905–06,Bd 1, s. 169):Und wir alle im Theater haben das erhebende Gefühl der Befreiung undErlösung im Augenblicke, wo der Mann Mann bleibt, nicht schwachwird und endgültig die Fessel abwirft. Gewiss ist das Stück mehrPamphlet als Drama, aber es schreit Unausgesprochenes so laut in dieWelt, dass wir, mitgerissen von der Ueberzeugung des Dichters, dieSchwäche des Aufbaus vergessen.Föreställningen gick över hundra gånger.Också den svenska premiären, som ägde rum först den 17 maj1910 på Strindbergs Intima teatern i Stockholm, blev väl mot­tagen (Ollén, s. 85). Komedikaraktären var tydlig, det skratta­des mycket i salongen, och de flesta recensenterna menade ilikhet med Bo Bergman i Dagens Nyheter (18/5 1910), att1880-talets emancipationsteorier fick en avbasning »på det äktaStrindbergska sättet i en piskande fart, obesväradt, nästanmuntert under ilskan».Strindbergs förslag 14/11 1887till slutscenEn försonlig slutscen till pjäsen – mycket olik den kort efterskrivna oförsonliga – publicerades översatt till danska av AxelLundegård i samband med dennes artikel »August Strindbergpaa dansk Scene». Den var införd i tidningen Politiken sammadag, den 14 november 1887, som Fadren skulle ha urpremiär iKöpenhamn (jfr ovan s. 274):I Slutningsscenen af Fadrens fortsættelse siger Doktor Østermark tilBertha, der nu selv er bleven gift med en Maler (Axel):Du tror maaske, Du, som jeg, at Sagen har været underBehandling? Der var ikke noget ondt ved det. Naar Diskussionennu kun er afsluttet, saa forlanger vi Proposition og saa taler vi omnoget andet.AXELtil Bertha. 
Ikke sandt, Bertha? Vi skal tale om noget andet.BERTHAJa, om noget ganske andet! Aah, det er som om de havde lukketSpjellet for tidligt; her er kvalmt; her er Brandlugt og Hovedpine.DOKTORENOg derfor skal vi slaa Vinduerne op og aande Majluft, høreDolce Napoli gaa i Skoven og drikke Ild i Haaret. Saa, nu gaar jegefter Vogn. I Favn paa hinanden, Børn. Saa faar vi ende medForsoning, skønt det ikke er saa dybsindig.BERTHANej, vi skal ikke være dybsindige.AXELSaa heller glade. Ikke sandt?DOKTORENJo, giv os Glæden tilbage, Livsglædesprædikanter! Giv os Ak­kordens lille muntre Aand og send Dovregubberne hjem. De komfra deres disede Højfjæld med Alpetryk og Hotelregninger paaideale Udlæg, og gjorde Livet mørkt og uhyggeligt. Giv os nuSolen igen, bare en lille Smule Solskin, saa man ser, at den gamlePlanet endnu sidder paa den gamle Himmel. Ikke den hele Sol,men lidt Solskin! Bare en lille Smule!*Eftersom Strindbergs manuskript till scenen hade gått förlorat,gjorde Lundegård en översättning till svenska av den danskatexten. Översättningen presenterades i Lundegårds bok NågraStrindbergsminnen, 1920, s. 69 f.:DOKTORNtill Bertha. 
Du tror kanske, du som jag, att saken förevarit? Intet ont i det. Omdiskussionen nu är slut, begära vi proposition och tala om annat.AXELtill Bertha. 
Inte sant, Bertha? Vi ska tala om annat.BERTHAJa då, om helt annat! Å, det är som hade spjället stängts för tidigt;här är kvalmigt, här är os och huvudvärk.DOKTORNDärför ska vi öppna fönstren, andas majluft, höra Dolce Napoli, 
gå i skogen och dricka eld i håret! Seså, nu kilar jag efter vagn. Ifamn på varandra, barn. Så få vi sluta med försoning, fast det inteär så djupsinnigt.BERTHANej, vi ska inte vara djupsinniga.AXELHellre glada. Eller hur?DOKTORNJo, ge oss glädjen tillbaka, livsglädjespredikanter. Ge osskompromissens lilla muntra sate och skicka hem Dovregubbarna.De kommo från sina töckniga högfjäll med mardrömmar ochhotellräkningar på ideella utlägg och gjorde livet mörkt ochhemskt. Ge oss nu solen tillbaka, en liten smula solsken bara, såman ser, att den gamla planeten ännu finns kvar på den gamlahimmeln. Inte hela solen, men litet solsken. Bara lite grand.OrdförklaringarOrd och uttryck som återfinns i O. Östergren & K.-H. Dahlstedt, Våravanligaste främmande ord (1980) eller i Skolordlista utgiven av Svenska Akademien ochSvenska språknämnden (1986) upptas i allmänhet inte i ordförklaringarna. Bibel­citaten har som förlaga Karl XII:s bibel, editionen 1851, och Sveriges RikesLag citeras ur H. I. Arwidssons edition 1882.KAMRATERNA 9 
 
 litterat person som sysslar med litteratur eller skriftställeri; författare 
 
 11 
 studier här: skisser kanapé soffa; ofta med stoppad rygg och sits, vanligen även med sidostöd; liknar en dubbel eller tredubbel länstol glimmerluckor luckor av tunna, genomskinliga blad av mineralet glimmer 
 
 15 
 Sacristi! ’Tusan också!’ vi äro ju bjudna till er om lördag på första maj! den 1 maj var dettradition med ateljéfester i den skandinaviska konstnärskolonin i Parisför att fira öppnandet av årets största konstevenemang, Le Salon, somdagen före, den 30 april, hade vernissage för särskilt inbjudna; jfr nedans. 22 
 
 17 
 au revoir! ’på återseende!’ 
 
 20 
 Gaga smeknamn med (franska) bibetydelsen ’barn på nytt’ 
 
 22 
 salongen syftar på den stora årliga konstutställningen Le Salon i Parismed anor sedan 1600-talet, öppen för såväl utländska som inhemskakonstnärer; utställningen ägde rum i det forna Industripalatset iChamps-Elysées och räknade flera tusen nummer; konstverken grans­kades av en jury som fördelade utmärkelser i form av medaljer ochhedersomnämnanden; salongen var före separatutställningarnas tid						 						 			 nästan enda möjligheten för en konstnär att bli mer allmänt känd ocherkänd seans (efter franska séance) här: sittning pastellerna färgkritorna 
 
 25 
 marodera plundra, roffa åt sig 
 
 26 
 mina lektioner hos Julian Rodolphe Julian (1839–1907), fransk målare,hade 1868 grundat en konstskola i Paris, Académie Julian, som blev vidakänd och särskilt frekventerad av damer och utlänningar 
 
 27 
 Jag är icke din likställige likställige jämlike 
 
 28 
 intrigante ’intrigmakerska’, ’ränksmiderska’ bonjour 1800-talets visitdräkt för herrar; dubbelknäppt livrock medraka skört i knälängd kristning barndop 
 
 29 
 borstar hans hår med lugg lugg var på modet i konstnärskretsar vidmitten av 1880-talet ryska Annærden Sankt Annæorden, den femte i rang bland de ryskaordnarna, hade instiftats 1735 till ära för Peter den stores dotter AnnaPetrovna; den bestod av ett fyrarmat rött kors med en bild av den heligaAnna i mittskölden 
 
 30 
 salongsmedaljer medaljer i tre olika klasser kunde tillfalla konstnärersom utställde på Le Salon; se ovan s. 22 paletå överrock 
 
 31 
 fäster bandet i Axels knapphål band hörde till denna ordensutmär­kelse; när innehavaren inte bar högtidsdräkt fästes det i knapphålet påbonjourens slag 
 
 32 
 rue des Martyrs gata i Paris, i nionde och adertonde arrondissemen­ten 
 
 33 
 efter som du skrevs på ditt eget namn med fransk stavning kom­mer du först på O Berthas flicknamn, Ålund (jfr texten s. 37),stavades Olund eftersom bokstaven å saknas i franskan; den tavla somAxel hade lämnat in under sitt namn (Alberg) hade däremot tydligenhört till de sent granskade; jfr nedan s. 42 en »hors concours» ’en (person) utom tävlan’; ’mästare’; syftar härpå konstnär, som tidigare hade fått medalj på Salongen och var berätti­gad att delta med två verk utan att undergå juryprövning 
 
 34 
 Ryssland är mycket populärt i Paris relationerna mellan Rysslandoch Frankrike förbättrades under 1880-talet i samma grad som förhål­landet mellan Ryssland och Tyskland blev svalare 
 
 37 
 med äventyrligt utseende här troligen: med lättsinnigt, härjat ut­seende 
 
 38 
 ledamot av föreningen här: ledamot av kvinnosaksföreningen; syftarpå föreningen »Gift Qvinnas eganderätt» (jfr Marodörer s. 135), Sverigesförsta kvinnosaksförening, grundad i Stockholm 1873 
 
 39 
 Vet ni, min fru, att ni har lagen på er sida och att domstolen kantvinga honom att betala! barn i ett äktenskap som hade upplöstsgenom skilsmässa skulle, oavsett vem som var vållande till denna, iprincip underhållas av föräldrarna; underhållsskyldigheten upphördedock när barnen hade fyllt 18 år (jfr Berthas replik s. 63 om dr Öster­mark: »hans hustru och döttrar som han inte sett på aderton år») 
 
 42 
 man skall icke sälja skinnet förrän man skjutit björn talesätt; manska inte gå händelserna i förväg; man ska inte ta ut något i förskottDu kom på O efter som du stavade på franska och när bokstavering­en började med M så går det alltid lättare Axel hävdar att det ärlättare att få en tavla antagen om den hör till de först granskade; för attundvika att gynna konstnärer, vilkas namn började på några av alfabe­tets första bokstäver, inledde man inte alltid granskningen med namnsom började på A 
 
 46 
 det besegrade lejonet för triumfvagnen en lös association till motivfrån antiken, framför allt seden att medföra fångna djur (dock icke lejon)i en romersk triumfators tåg 
 
 50 
 billighet här: resonlighet 
 
 51 
 fadermördare och polkahår fadermördare vedertagen skämtsam be­nämning på en under 1800-talet buren, mycket hög och styv manskragemed skarpa, snett uppåtriktade hörn; polkahår en under 1800-talets mittoch senare hälft vanlig herrfrisyr med halvlångt hår derangera ’bringa i oordning’, ’trassla till’ 
 
 52 
 unken här: depraverad, osund blague ’bluff, ’tomt prat’ 
 
 56 
 ringer i lufttelegrafen lufttelegraf här: ett signaleringssystem, uppfun­net av den svenske ingenjören P. A. Sparre; först patenterat i Frankrike,belönat med silvermedalj på världsutställningen i Paris 1867; det bestodav ett fint metallrör med en kautschukkula i ena änden, som när mantryckte på den satte i gång en elastisk skiva i andra änden som i sin turutlöste en ringsignal; användes för korta avstånd, inom våningar och påfartyg och fabriker 
 
 58 
 vrövel struntprat, dravel 
 
60 
 göra något eklatant göra något som märks, något iögonenfallande 
 
 62 
 Strängt taget har han inte med dina inkomster att göra, efter som niha äktenskapsförord äktenskapsförord avtal om egendomsförhållandeni ett äktenskap; däri kunde bl. a. bestämmas: »Kan hustrun genom egetarbete något förvärfva, deröfver må hon ock råda» (enl. Giftermålsbal­ken 9 kap. 1 §, K. Förordn. 11/12 1874) 
 
 65 
 chartreuse likörsort 
 
 66 
 pojkvas pojkvask(er) 
 
 67 
 jag har varit en racka och legat på ert släp jag har varit er sällskaps­hund och legat på era klänningssläp; släp tillhörde dammodet på 1880-talet, särskilt ifråga om finklänningar 
 
 69 
 Det är en fru därute, som kallar sig ... Richard manliga pseudo­nymer var på modet bland 1880-talets författarinnor (Victoria Bene­dictsson/Ernst Ahlgren, Mathilde Prager/Erich Holm m.fl.) 
 
 71 
 plissera vecka fräs detsamma som krås dvs. veckad och stärkt remsa av lätt tyg tillprydnad framför bröstet, vid ärmarna etc. Han sitter och penslar på trästockar uttrycket beskriver ett momenti träsnittsmetoden, xylografi, för överförande av bild till tryck; träsnitts­stocken hade en i relief skuren, alltså upphöjd, bildframställning; dentecknade bilden på stocken skars av xylografen; metoden började undersenare delen av 1800-talet att ersättas av fotoxylografi 
 
 72 
 skruvar ner lampan här troligen: skruvar ner veken i fotogenlampanoch minskar därmed ljusstyrkan positur posityr ställning 
 
 73 
 nattrock detsamma som morgonrock melodram rafflande, känslofullt skådespel konkubinat sammanlevnad med mätress eller konkubin (älskarinna) 
 
 74 
 bleksot äldre beteckning på ett svaghets- eller sjukdomstillstånd somfrämst karakteriserades av blodbrist 
 
 75 
 seminarium här: utbildningsanstalt för lärare var är kvinnan? talesätt med innebörden att en kvinna är den bakom­liggande orsaken (efter franska où est la femme?) frukost hos Marguery namnet syftar på en restaurang »de 1er ordre»(’första klassens’), Restaurant du Gymnase (34, boulevard Bonne-Nouvelle), kallad Marguery efter ägaren, en känd restauratör 
 
 76 
 »Vad kvinnan genom eget arbete förvärvar, däröver må hon ockråda». Står det i vår lag! den exakta formuleringen, se ovan s. 62			 			 Det var ingen paradox alltså? Ingen monomani! paradox här: ord­rytteri; monomani här: dåraktig envishet 
 
 78 
 hôtel garni ’möblerat hyresrum’; här med bibetydelsen ’för tillfälligasexuella förbindelser’ som om du var Judith och skänkt mig din kropp för att få tahuvudet av mig syftar på berättelsen i den apokryfiska »Judiths bok»i Gamla testamentet om den sköna unga änkan Judith i staden Bethulia,som när den belägrades av den assyriske fältherren Holofernes lovade attgenom förräderi överlämna staden men som i stället, när hon var ienrum med honom om natten efter ett gästabud, högg huvudet avhonom korsettens tallrikar korsettens skålformiga rundningar för brösten 
 
 80 
 du klippte min styrkas hår, medan jag lade mitt trötta huvud i dittknä syftar på bibelns berättelse om Simson och Delila i Domarebokenskap. 16 du sög mitt bästa blod under sömnen anspelar på den folkligaföreställningen om vampyrer som nattetid steg upp ur sina gravar ochsög den sovandes blod 
 
 85 
 klänning [– – –] med fichu och krås fichu lätt, luftig damhalsduk; krås se ovan s. 71 
 
 88 
 poulet ’kyckling’ 
 
 89 
 à la bonne heure ’det kvittar’, ’det spelar ingen roll’ 
 
 90 
 de här artisterna äro sådana frihandlare frihandlare eg. motståndaretill tullrestriktioner; här: personer som lever öppet i fria förbindelser ochinte är intresserade av kontakter med prostituerade 
 
 91 
 fröknarnes namn – – Karaktären behöver jag inte karaktär här troli­gen med en äldre bibetydelse av ’yrke’, ’sysselsättning’ 
 
 93 
 snubblande mål sluddrande tal 
 
 95 
 paktum äktenskapsförord (jfr ovan s. 62) 
 
 96 
 Petersburg S:t Petersburg (nuv. Leningrad), Rysslands huvudstad1709–1918 
 
 100 
 horrör! ’(något) avskyvärt!’ ’förskräckligt!’ 
 
 102 
 efterslåtter eg. årets andra, mindre givande slätter; efterskördprima [– – –] tertia (latin) första klass [– – –] tredje klass 
 
 103 
 Ah Dolce Napoli! Livsglädje, vart tog du vägen? Dolce Napoli(italienska) ’Sköna Neapel’; Neapel var en ofta besjungen symbol försydländsk skönhet och livsglädje; jfr Strindbergs brev till Axel Lunde­gård 12/1 1888: »Nu sjunger jag Dolce Napoli selv med Guitarr!» 
 
104 
 ett litet qui pro quo (latin) qui pro quo eg. ’någon i stället för enannan’; ett litet missförstånd, en liten förväxling 
 
 107 
 Det skulle föreställa svavelsyra! jämför följande sedermera struknareplik i Marodörer (s. 234 f.) om det öde som vederfares en man somskymfar »en kvinna i hennes innersta heligaste»: »Han får väl svavelsyrai ansiktet»; här är det Bertha som får »svavelsyra i ansiktet» genom attnummerbytet avslöjas 
 
 110 
 bastard korsning; här: på en gång kvinna och man kroaserade korsade 
 
 112 
 jag har inlagt ansökan om ett års skillnad i säng och säte. Stannardu, det vill säga söker du mig under denna tid, så har du att väljapå fängelsestraff eller att anses som min mätress! [– – –] Det ärlagen! enligt giftermålsbalkens kap. 14, § 1 skulle dock först varningske hos kyrkoherde, därefter inför kyrkoråd; om detta inte hjälpte kunderätten döma »till skilnad på ett år till säng och säte; ege ock, der sånödigt pröfvas, förbjuda makarne, vid vite af fängelse, att hvarandraunder den tid besöka»; om Axel stängde Bertha ute innan skilsmässofor­maliteterna hade uppfyllts, riskerade han däremot enligt samma kapitels§ 2 att bli ersättningsskyldig på grund av egenmäktigt förfarande 
 MARODÖRERBeträffande ord och uttryck som redan har kommenterats i samband medKamraterna ges hänvisning till resp. sida i ordlistan ovan till detta drama. 
 119 
 skjortbröst löst skjortbröst, som herrar brukade bära till frack ellerbonjour »kuskrock» lång kavaj av tjockt tyg, högt knäppt i halsen engelsk reskostym kostym med kort kavaj och rutiga byxor släpuniform vardagsuniform 
 
 121 
 dörrfoder ram kring dörr dörrarne à deux battants dubbeldörrarna (döbattang ’dörrhalva i dub­beldörr’) 
 
 124 
 Nichan Iftikar, nej, Medijdchi var det! avser två turkiska ordnar:Nischan-i-iftichar (Nischa’n Iftika’r) ’berömmelseorden’, stiftad 1831 ochNischan-i-Medjidije (Medjidi’je) stiftad 1851; ordnarna har dock här troli­gen uppfattats som ryska av Strindberg 
 
 125 
 Gaga se ovan s. 20 
 
 129 
 stryksticka tändsticka 
 
 131 
 mangan här: mörkbrun eller violett färg 
 
 134 
 »Vad gift kvinna genom arbete förvärvar» etc. den korrekta formu­leringen, se ovan s. 62 
 
 135 
 inkommensurabla storheter icke jämförbara storheter; väsensskildaGift Qvinnas eganderätt se ovan s. 38; 1874 års förordning omäktenskapsförord var delvis ett resultat av föreningens påtryckningar;därefter hade föreningen som en av sina främsta uppgifter att söka fåmannens målsmanskap över hustrun upphävt 
 
 136 
 Det tror jag vackert! Det tror jag inte på! 
 
 137 
 Bébé ’litet barn’; ’Lillen’ 
 
 138 
 kanonisera helgonförklara 
 
 142 
 är inte det gammalt att vända högra örat till, när man får ett slag pådet vänstra anspelar på Matteus 5:39, »är det så, att någor slår digwid det högra kindbenet, så wänd honom ock det andra till» 
 
 143 
 Bulgarerna kröpo på magen ner i dalen och skulle överraska våraförposter bulgarerna tillhörde Turkiet, när rysk–turkiska krigetutkämpades 1877–78 med frivilliga från Sverige som deltagare på denryska sidan 
 
 144 
 den starkares rätt anspelar på Charles Darwins utvecklingslära 
 
 147 
 det blir väl snart en ny evolution evolution här: fas i mänsklighetensutveckling 
 
 148 
 CARL [– – –] Kärleken är evig – till femtiofem år! Det är väl därförman först får ut sin livränta vid den åldern eftersom artillerioffice­rare pensionerades efter trettio tjänsteår var femtiofem år en vanlig pen­sionsålder; pensionen från arméns pensionskassa var emellertid så knappatt den i allmänhet kombinerades med en frivillig pensionsförsäkring, enlivränta, baserad på inbetalningar under tjänstetiden till Officerskorpsenspensionsföreningskassa 
 
 149 
 Karlberg krigsskola för officersutbildning, inrymd i Karlbergs slott iSolna socken strax norr om Stockholm 
 
 150 
 jag får säga som gumman, att det gamla sättet det varändå... underförstått: ’det bästa’; anspelar på samlag 
 
 151 
 embellera (franska: embellir) ’bli vackrare’ 
 163 
 
 paradoxer här: ordrytteri, fraser föröken eder och uppfyllen jorden Guds ord till de första männi­skorna enligt 1 Mosebok 1:28 
 
164 
 skruva ner lampan se ovan s. 72 
 
 165 
 Studier se ovan s. 11 kanapé se ovan s. 11 glimmerluckor se ovan s. 11 
 
 169 
 Salongen se ovan s. 22 
 
 171 
 marodera se ovan s. 25 
 
 172 
 mina lektioner hos Julian se ovan s. 26 
 
 173 
 Jag är icke din likställige se ovan s. 27 
 
 174 
 intrigante se ovan s. 28 bonjour se ovan s. 28 kristning se ovan s. 28 
 
 175 
 borstar hans hår med lugg se ovan s. 29 ryska Annæorden se ovan s. 29 
 
 176 
 salongsmedaljer se ovan s. 30 paletå se ovan s. 30 
 
 177 
 fäster bandet i Axels knapphål se ovan s. 31 
 
 178 
 rue des Martyrs se ovan s. 32 
 
 179 
 efter som du skrevs på ditt eget namn etc. se ovan s. 33 en »hors concours» se ovan s. 33 
 
 180 
 Ryssland är mycket populärt i Paris se ovan s. 34 
 
 184 
 med äventyrligt utseende se ovan s. 37 
 
 186 
 ledamot av Kvinnoföreningen jfr ovan s. 38 Vet ni icke, min fru, att ni har lagen på er sida jfr ovan s. 39 
 
 189 
 man skall icke sälja skinnet etc. se ovan s. 42 Du kom på O etc. se ovan s. 42 
 
 193 
 det besegrade lejonet för triumfvagnen se ovan s. 46 
 
 196 
 billighet se ovan s. 50 
 
 197 
 varför ränner ni ut på oss ränna ut på här: kasta sig över 
 
 199 
 Det äldsta myntet var en armring! armringar av ädelmetall, formadesom spiraltenar, användes som betalningsmedel; man bröt av en bit avtenen motsvarande skulden fadermördare och polkahår se ovan s. 51 
 
 200 
 derangera se ovan s. 51 
 
 201 
 Antika världen slutade med poetissor och... syftar möjligen påden grekiska skaldinnan Sapfo (ca 600 f. Kr.) som levde på ön Lesbosoch som under 1800-talet förknippades med lesbisk kärlek (homosexuali­tet mellan kvinnor) enfin ’nåväl’, ’nog av’, ’med ett ord’			 			 så mycket evolutioner jfr ovan s. 147 
 
 202 
 unken se ovan s. 52 delikvescent eg. om ämne som suger åt sig luftfuktighet så att detupplöses; här: försupen, degenererad blague se ovan s. 52 
 
 206 
 ringer i lufttelegrafen se ovan s. 56 
 
 208 
 vrövel se ovan s. 58 
 
 210 
 göra något eklatant se ovan s. 60 
 
 212 
 Strängt taget, har han inte med dina inkomster att göra etc se ovans. 62 
 
 215 
 chartreuse se ovan s. 65 två paket tobak Latakie den syriska staden Lataki’a eller Ladikije varkänd för sin tobaksodling 
 
 216 
 pojkvas se ovan s. 66 jag har varit en racka etc. jfr ovan s. 67 
 
 217 
 som du skrivit upp på din man som du har bokfört som utgifter fördin mans räkning 
 
 219 
 Det är en fru därute etc. se ovan s. 69 
 
 221 
 plissera se ovan s. 71 fräs se ovan s. 71 Han sitter och penslar på fotografiplåtar syftar på retuschering; jfrovan s. 71 
 
 222 
 positur se ovan s. 72 
 
 223 
 nattrock se ovan s. 73 melodram se ovan s. 73 konkubinat se ovan s. 73 
 
 224 
 bleksot se ovan s. 74 bulvan här: lejd person (underförstått: för dina karriärsyften) 
 
 225 
 seminarium se ovan s. 75 
 
 226 
 »Vad kvinnan genom eget arbete» etc. se ovan s. 62 Det var alltså ingen paradox? jfr ovan s. 76 
 
 228 
 hôtel garni se ovan s. 78 Judith som skänker sin kropp jfr ovan s. 78 korsettens tallrikar se ovan s. 78 
 
 230 
 du klippte min styrkas hår etc. se ovan s. 80 du sög mitt blod under sömnen jfr ovan s. 80 
 
 237 
 med fichu och krås se ovan s. 85 
 
 238 
 krigsteatern här: skådeplatsen för kvinnornas emancipationskamp 
 
242 
 Petersburg se ovan s. 96 
 
 246 
 Horrör! se ovan s. 100 Jo, du är en sann kvinna, du, av rätta sorten! ironisk anspelning påCharlotte Edgren-Lefflers skådespel Sanna kvinnor (1883), som angrepgifta män som spelade bort pengar och hade älskarinnor; jfr nedan s. 254ett litet qui pro quo se ovan s. 104 
 
 249 
 Det skulle föreställa svavelsyra! se ovan s. 107 
 
 253 
 Kvinnan är ett svagt käril svagt käril svagt kärl, bräcklig varelse;talesätt i anslutning till Petri första brev 3: 7 (Karl XII:s bibel), där detanvänds om hustrun, kvinnokönet (det svaga könet) 
 
 254 
 Ni är en sann kvinna, ni med en udd riktad mot Charlotte Edgren-Lefflers Sanna kvinnor (jfr ovan s. 246) kallas här Fru Starck »en sannkvinna», eftersom hon hävdar att också kvinnorna bör hållas efter 
 STRINDBERGS FÖRSLAG 14/11 1887 TILL SLUTSCEN 
 287 
 begära vi proposition begär vi att förslag till beslut framläggs 
 
 288 
 Dolce Napoli se ovan s. 103 kompromissens lilla muntra sate anspelar på Ibsens skådespelBrand, huvudpersonens motto: »ingen fejg akkord!», »Akkordens ånd erSatan!» Dovregubbarna [– – –] De kommo från sina töckniga högfjäll 
 syftar främst på Ibsen och Björnson: Dovregubben trollkungen i fjällensvärld i Ibsens skådespel Peer Gynt; Dovre är ett fjällkomplex mellanTrondheimsområdet och Sönderfjellske Norge hotellräkningar på ideella utlägg syftar dels allmänt på Ibsens ochBjörnsons ideella krav, dels på dr Rellings ord till Gregers Werle medhans »ideale fordring» i slutscenen av Ibsens Vildanden: »Å livet kundevære ganske bra alligevel, når vi bare måtte få være i fred for dissevelsignede rykkere, som render os fattigfolk på dørene med den idealefordring.» Ge oss nu solen tillbaka anspelar på slutscenen i Ibsens skådespelGengangere (Osvalds bön till sin mor, fru Alving: »Mor, gi’ mig solen») 
 
 
 
InnehållKamraterna7Marodörer117KOMMENTARERTillkomst och mottagande261Strindbergs förslag 14/11 1887 till slutscen286 Ordförklaringar 289