 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
August Strindbergs Samlade VerkNationalupplagaVIVISEKTIONERBLOMSTERMÅLNINGAR OCH DJURSTYCKENSKILDRINGAR AV NATURENSILVERTRÄSKETAugust Strindbergs Samlade Verk· 29 ·VIVISEKTIONERBLOMSTERMÅLNINGAROCH DJURSTYCKENSKILDRINGARAV NATURENSILVERTRÄSKETTexten redigerad och kommenterad avHans LindströmALMQVIST & WIKSELL FÖRLAGDenna nationalupplaga avAugust Strindbergs Samlade Verkutges avStrindbergssällskapetmed stöd av statens kulturrådUpplagan består av textvolymer med kommentarer och separata kom­mentarvolymer; den kompletteras av mikrokort som återger Strindbergshandskrifter m. m. och av en konkordans på mikrokort till texten.RedaktionskommittéLars Dahlbäck, Gunnel Engwall, Sigurd Fries, Karl-Åke Kärnell,Hans Lindström, Bo Ralph, Carl Reinhold Smedmark,Margareta Westman; Stig Algott (adjungerad ledamot)HuvudredaktörLars DahlbäckInstitutionen för språkvetenskaplig databehandling, Språkdata, vidGöteborgs universitet, har tagit fram konkordanser, ordindex m. m.som hjälpmedel vid textutgivningen. Ansvariga för detta arbete harvarit Sture Allén, Rolf Gavare och Thomas Dahr. Texten ochbearbetningarna är tillgängliga i datorläsbar form på Språkdata förforskningsändamål. Där tillhandahålls också ett kumulativt ord­index.© StrindbergssällskapetStockholm 1985Formgivning av Karl-Erik ForsbergPrinted in Sweden by Almqvist & Wiksell Tryckeri AB, Uppsala 1985ISBN 91-20-06588-4På föregående sida återges omslaget till förstaupplagan av Blomstermålningar ochdjurstycken (1888). Vinjetten är utförd av A. Sjöberg efter ett fotografi som tagits iGersau i Schweiz år 1886. Barnen är döttrarna Karin och Greta.VIVISEKTIONERDe små.Med ostracismen hade grekerna försökt motverka naturlagenom det storas, starkas och klokas uppkomst. Operationen lyck­ades, patienten dog, och Grekland står än i dag lik. Medkristendomen började de smås guldålder. Att vara fattig, liten,svag, vanskaplig blev en förtjänst; olyckan blev en källa tillframgång. Rom, som genom sin tro på den starkares rätt hadeblivit en världsmakt, blev uppätet av de små, och med ro­merska rättens upphävande infördes de svagas rätt. Men stri­den mellan de små och de stora har fortsatts och varar än i dag;dock tyckes segern le mot de små.Min vän var riktigt liten; ty han var dvärg och puckelryggig.Hans härkomst var dunkel, som en bakgata i en stor stad. Hansungdom trist nog; redan tidigt kom han i lära hos en målare.Först målade han fönster- och dörrposter, därefter skyltar ochslutligen trappuppgångar med landskap. En dag kom han påmuseet och fick där se goda landskap; han greps av en lättförklarlig lust att måla på lärft, skapa sig ett namn och draga ini berömmelsens tempel. Målade så ett landskap på ett litetlärftstycke och visade det för en gammal herre, som bodde isamma hus som han. Den vänlige herrn, som själv var dilettanti målarkonsten, fattade medlidande med pysslingen och beslötgöra något för honom. Han gav honom färger och penslar,lärde honom greppen, tog honom med till sina vänner, profes­sorerna, och skaffade in honom vid Akademien. Då han sålun­da hade gått i borgen för sin protegés anlag, gjorde han allt, föratt kunna få heder av honom. Emil – så hette den lille – fick pådet sättet ett försprång framför sina stora kamrater, som kunde»hjälpa sig själva», och då han överflyglade dem, trodde man,det kom sig av hans rikare anlag, och icke av det beskydd, hanåtnjöt.– Han har understöd, sade de stora.– Det är väl ingen konst – när man är du med professorerna!sade de stora.Men Emil kände, att han var de andra överlägsen, och snartskulle det bära syn för sagen. Han gick omkring i målarskolanoch kritiserade deras tavlor. När han blev näsvis mot äldrekamrater, och dessa gåvo honom svar på tal, tog han dem iöronen, först på skämt, sedan på allvar. De stora vågade intenypa tillbaka eller nändes inte förgripa sig på gnomen; han varju krympling.Emil utvecklade sig hastigt till despot. Hos sin beskyddaresatt han och bredde ut sig i ett soffhörn och gjorde lustigaanmärkningar om målarnes tavlor. Som ingen hade hjärta atttillrättavisa det stackars kräket, lät man honom vara i fred ochskrattade åt hans små elakheter. Men därigenom blev dethonom en vana att säga vad han hade lust till, och hanutbildade på det sättet en sådan munvighet, att han snart komatt gälla för spirituell och till slut också blev det.När han nu började rikta sina pilar mot lärarne, och dessablevo förargade däröver, tröstade man dem jämt: vad bryddeman sig väl om vad den lille sade!Nu skulle pysslingen se till att finna en mecenat, som kundekosta på hans resa till utlandet. Det lyckades honom tämligenfort, och en vacker dag sitter Emil i en stor ateljé i Paris. Hanlever nu flott och sorglöst, klär sig som en liten narr, protegerarsina kamrater och skickar hem flera tavlor i den nyfranskagenren. De många beskyddarne få dem sålda, och det finnsalltid tillräckligt med köpare, som vilja hjälpa den stackars lillagnomen.I Paris var han ståtlig att skåda. På kafét lade han alltidbeslag på den bästa platsen och förde ordet. Förde ordet, därföratt han var van att göra så, och för att man var rädd för hansskarpa tunga. På gatan visade han sin storhet genom att bjudaarmen åt en dubbelt så lång kamrat – alldeles som han villestödja honom. Fruntimren skrattade ofta åt hans närmanden,togo honom i knäet som ett litet barn, och till sist blevo de hansälskarinnor. Han gjorde erövringar till höger och vänster – somhan själv menade på grund av sina personliga företräden, men isjälva verket därför att ingen hade hjärta att neka den lillavarelsen något. Han blev stursk däröver, han blev en personlig­het. Att komma på jämlik fot med honom var inte längremöjligt; ty det hade redan lyckats honom att sätta sig på näsanpå alla; han hade blivit en auktoritet. Han var förfärligt obil­dad, men han förstod att höra på och snappa upp, och så, närhan hade bearbetat det, som var brukbart, servera det upp­värmt som en rätt från sitt eget kök. Talade man om en sak,som han icke förstod sig på, så låtsade han, som om han förlängesen var inne i saken och frambar så efteråt tanken –visserligen i en sirligare form – som sin egen, fastän han barahade givit den en lätt retusch.En vacker dag hittar han på, att han vill studera Venedig.Hans beskyddare arrangera ett stort lotteri, och den lilla man­nen åker i första klass till lagunstaden. Där hyr han vid CanalGrande en ateljé i ett gammalt gotiskt palats, tar en gondoljär isin tjänst och spelar grandseigneur.Att se den lille på palatstrappan i en bonjour stor som enkolt, med fadermördare, röd sidenhalsduk med en glasnål iform av ett duvägg, paillegula handskar och en ljus vårrock löstkastad över armen, är en syn, som man inte så lätt glömmer.Och när han visslar på sin gondol, som glider fram likt envattenorm, och med sin diminutiva promenadkäpp »tar törn»,så energiskt att han riktigt tycks hejda kolossen i dess anloppmot trappan, då förundrar man sig över, att en så stark själ kanbo i en så svag kropp.Tidtals kunde han formligen antaga jätte-proportioner. Endag sitter han i lagunerna och målar, just som en kolossalångare löper in på redden. Den för en blågul flagga på förmas­ten, och Emil ser därav, att det är en landsman.– Den ska vi inspektera i afton, säger han.Alldeles riktigt, han låter sätta sig själv och kamraterna övertill ångaren, vars kapten han känner; han hade ju ett par tusenvänner av det slaget, fruntimren oräknade. Han tar hand omlandsmannen, eftersom denne är ny på platsen. Han låterinbjuda sig själv och kamraterna på sexa. Efter maten får handen häftigaste lust att imponera på venetianarne med ettsvenskt fyrverkeri. Han går följaktligen upp på däck och kallarpå stewarden.– Har ni något fyrverkeri? frågar han.Stewarden ser på den lille; men dennes otroliga säkerhetimponerar på honom.– Skaffa opp det, säger han så och tillkallar två man urvakten.Fyrverkeriet kommer, och snart knalla romerska ljus sombösskott och raketer stiga i luften, signalraketer av störstakaliber, vilka snart locka piazzettan alldeles full med folk.Kaptenen kommer springande.– Vad satan är det som försiggår här! Vet ni inte att poli­sen ...Mera hinner han inte säga; ty den sol, Emil just hade täntmed sin cigarr, börjar vissla med sina eldtungor alldeles inärheten av honom.– Stanna, där ni är! kommenderar den lille och kaptenen vetej, om han skall skratta eller bli vred, när han ser den lillamänniskan stå där så oförsagd, omgiven av eld och rök, som etttroll i ett brinnande berg.– Kan det nu inte snart vara nog! ber han – jätten med detlånga skägget.Men Emil vet ej av medlidande; han fortsätter, tills ingentingfinns kvar.– Det skulle bara ha varit någon annan än du, säger jättenoch låtsas ta den lille i örat, men vågar dock ej göra allvar avdet. Men den lille önskar alls icke vara någon annan än denhan är; han har det bra med sitt privilegium som liten, så brasom ingen annan. Därpå ger han maskinisten order att eldaunder pannorna; han vill företaga en liten tur till havs. Kap­tenen ber och rasar, men där hjälper inga böner. Och snart serman de stora skorstenarne utsända sina rökpelare i den prakt­fulla natten. Propellern piskar det klara vattnet, ankarkätting­arne rassla, alle man äro i verksamhet, och den lille har klättratupp på en tågrulle och utdelar, med roparen för munnen, sinabefallningar. Ankaret är lättat, styrmannen ropar »klart», ochned till maskinen tränger en tunn, hes röst, som kommenderar»framåt». Och nu knakar och stönar det i fartygsskrovet, kol­varne suga sig väsande upp igenom cylindrarne, excenterski­vorna arbeta, spygatten spruta, rodret knakar, kättingarnerassla, och lydigt som ett flöte på en metrev glider kolossen medsina två svarta skorstenar ut i det oändliga mörkret – satt irörelse av den späda rösten från ett insjunket människobröst,vari två förstörda lungor med möda andas.Det tycks, som om den lilla mannen förstår, att likhet männi­skor emellan är en omöjlig sak, och att det när tillfälle ges allsinte är så tokigt att strax klättra upp på andra för att inte blisöndertrampad. Han kunde ju inte stå vid sidan av andra,därför att han var så liten, men han kunde ändå komma uppöver dem; och när han träffade på någon, som stod högre, såmådde han inte riktigt bra, förrän han såg honom nere undersig. Man kunde nästan tro, att han icke var medveten om sittkroppslyte. En dag stod han med sina vänner på en ångbåts­brygga, då en puckelryggig gick ombord. Emil vände sig bortfrån honom, som från någonting fult, och sade:– Det är verkligen synd om den unga mannen, att han harsvagt bröst. Det var hans uttryck för den saken – alldeles somman talar om, att man har avträtt sin förmögenhet, när manhar gjort konkurs.Sin gamle vän och gynnare hade han redan sörjt för att fåunder sig: hans skuld generade honom, och förpliktelsernatryckte honom kännbart.– Farbror borde inte måla, hade han en gång sagt till dengamle, som hade lärt honom de första penseldragen.– Varför inte? frågade den gamle bedrövad, för det var judet enda i livet som ännu ägde värde för honom.– Nej, det är så dåligt, sade den lille utan att förändra enmin. – Det är ju barnsligt!Den gamle kom aldrig mera till den lille, vilken kände sigmycket friare efter denna operation.En afton gav en målare, baron X., supé för den sextonårigeprinsen, som hade kommit på besök till Paris. Festen ägde rumi ateljén, och koloniens herrar konstnärer voro inbjudna – blottherrar, ty det skulle vara en ungkarlsafton.Det roade Emil att vara tillsammans med en prins; men attfira honom och göra sig liten – det var inte roligt. Han beslötdärför, att icke släppa efter på något av sin värdighet. I tam­buren står det två gardister som hedersvakt; han behandlardem som luft och går rakt in i rummet med överrocken på. Hankränger den av sig och kastar den till en äldre herre medförnämt utseende, och denne tar också mycket riktigt emotrocken, men blott för att i samma ögonblick slunga ut den itamburen.– Vet du inte, att det är kammarherre Y.? viskar värden tillhonom.– Jaså, ä’ det det? Ja, jag kunde väl tro, att det måtte varaen tjänare, svarar Emil högt.Han går därpå bort till prinsen och räcker honom ett parfingrar och frågar, hur det står till; därpå ber han honom sittaner och prata lite.Prinsen, som är en väluppfostrad ung man, känner sig allsinte stött över den lille och är hövlig mot honom.Festen börjar, fortfar, tilltager, och man hinner till champag­nen. Emil har varit med om att dricka flera skålar och lugntåhört tal, som ej voro riktade till honom. Hans storhet är ställdi skuggan, han lider de förskräckligaste kval. Till slut utbringarman, under hurrarop och på stående fot, ett leve för prinsen.Emil förblir sittande.– Vill du inte resa dig upp för prinsen? säger bildhuggar Z.och drar Emil i kragen.– Vad bryr jag mig om prinsen! svarar den lille så högt, attprinsen måste höra det, och sitter kvar.Han blir dragen upp från sin plats, men ger strax sin angri­pare en örfil. Denne lyfter upp det lilla odjuret i vädret, och densprattlande dvärgen biter honom i kinden. Han lägger den lilleöver knäet och ska till att ge honom ett kok stryk. Handen ärlyft, vedergällningens timme för alla hans ostraffade övergreppär kommen, tyrannen skall störtas. Då hör man en röst, manligoch mild som det starka ädelmodet, vilket böjer sig (så dumt!)för den svage:– Ni får inte slå den lilla varelsen!Det var den förnärmade, det var prinsen, som bad för sinegen bödel.– Man bär inte hand på krymplingar, tillägger han.Detta skäl är förkrossande. Varför? Därför att Kristus sägerom de vanskapliga, att himmelriket hör dem till? Eller finns detnågot annat skäl?Prinsen bryter upp, men den lille behåller valplatsen. Nudrar han åter andan och sätter sig igen fast i sadeln. Hanöverhopas med förebråelser, men tillbakavisar dem; han biterifrån sig som en råtta, som ingen vill röra vid. Hans person ärhelig; han står över samhällets och levnadsvettets lagar; hankan håna, skälla, bitas, klösa, utan att få smörj.Vilken avundsvärd lott, att vara liten och vanför!Några år gå, och Emils rykte som målare växer. Han är nunästan stor och har redan angripit sina gamla akademilärareoch förklarat dem vara föråldrade. Men de kunde inte vredgaspå honom för det. Ingen kunde vredgas på den lille, när mansåg honom så där långt nere, vid sina knän, där han stod ochsåg ut som ett utklätt barn, vilket man kunde få lust att ta i sinaarmar, för att trösta och beklaga det.Han kom nu i sin kritiska ålder. Hans kropp blev inte större,men lungorna växte och tryckte på hjärtat, så att andnödinställde sig. Hans ansikte, som kunde se ut som en trettioårigmans, hade icke det minsta spår till skägg; det satt där bäst detkunde, och passade inte där det satt. Så blev han sjuk ochväckte nu mera deltagande än intresse. Och se, där kommer enung, skön och rik kvinna och ber om lov att få ge honomungdom, skönhet och rikedom för att förljuva hans sista år; ochhon blir hans hustru. Han kan nu luta sitt lilla, fula huvud mothennes varma arm och sova vid hennes fagra bröst. Älskadehon honom? Därom kan intet tvivel råda, ty hon gav, gavhonom allt utan att få något igen, och det är ju kärlek. Ja manpåstod, att det icke blott var moderskärlek, utan även äkten­skaplig kärlek.Efter några års gifte var den lille endast en skugga av sigsjälv; en morgon finner hans hustru honom död i sängen.När hon lyfte upp täcket och såg det lilla monstret, blev honförfärad. Hon måste fråga sig själv, huru hon egentligen hadekunnat älska detta missfoster. Och nu trodde hon att hon varitoffer för en optisk villa. Helt säkert hade hon älskat den storasjäl, som bodde i detta fysiologiska preparat; men nu när dennasjäl hade flyktat bort, ville hon ej mera se dess omhölje.Men, var hans själ verkligen så stor, eller berodde inte ocksådess storlek på en synvilla? Han målade bra, men var på intetsätt framstående. Han var spirituell, och det är väl inte så få;men ett geni var han inte. Blott genom den jämförelse, somständigt trängde sig på, mellan hans lilla gestalt och hansförstånd, vilket var överlägset denna, föreföll han stor. Man sågett barn och hörde en man, därvid fick man ett intryck som avett underbarn. Man kände, att naturen hade gjort orätt mothonom och fick lust att göra mer för honom, än han var värd,och därför fick han på sin lott ett skönt liv och en ljuv död.Nej, han var lika liten som vi andra, lika elak, lika tyrannisk,och hade han bara fått lov att leva längre, skulle hans småfötter ha trampat ner ännu flera, ty han brukade inte gå urvägen för någon, inte vara ädelmodig, inte älska, inte förlåta –därför att han var så liten.Saliga äro de små, ty dem hör himlen till, och snart skalläven jorden vara deras.De stora.När han kom till världen, vägde han tretton skålpund ochgjorde sin mor stora plågor; och när han växt upp, kunde hanssyskons kläder inte gå i arv till honom, ty han var för stor. Hanhade också klumpiga händer, som slogo sönder alla leksakerhan fick tag i, dock i synnerhet dem som tillhörde hans syskon;sina egna var han mera rädd om. Hemma var han inte om­tyckt, ty han var missljudet i syskonens ackord; han kundealdrig finna sin rätta plats, emedan han var för stor att lekamed de små, men han var också för liten att gå med de stora.Kom han i krakel med de små, klämde han alltid till våldsamt,av det skälet att han var så stark, därför fick han också för detmesta heta »den där stora lymmeln».Så kom han i skolan. Där var han alltid störst i klassen. Mendå han inte var primus och några mindre överglänste honom,så tyckte han sig vara ett missfoster och ansåg sig oduglig. Blevhan angripen av mindre kamrater och försvarade sig, så hettedet genast: »Skall den där stora lymmeln slå de små!» Därpåsvarade han en gång: »Om de slå mig, så slår jag igen!» vilketföranledde läraren att ge honom ett kok stryk.Så kom han till sist på målarakademien. Som han var myck­et arbetsam och uthållig, gjorde han raska framsteg, kanske förraska, så att lärarne misstänkte honom för äregiriga planer.»Det där är en som vill gå, innan han kan krypa», sade de,och därför måste han krypa, fast han redan kunde gå.Inga stipendier, inga beskyddare visade sig, ty den därkunde hjälpa sig själv, menade man. Men det är nu en gång så,att ingen så lätt kan hjälpa sig själv, och står människanensam, så går det ganska långsamt med hennes framkomst ivärlden. Och när nu Peter verkligen ville hjälpa sig själv, sademan: »Aha, han tänker slå sig fram!»Man tystade ner honom.Tiden var demokratisk man kallar, den tillbad det lilla. Peterhade en medfödd böjelse för stora tavlor, stora idéer och djärvafärgsammanställningar: därför var han inte i stånd att målablomkålshuven, vinglas och balklänningar. Han såg i männi­skan livets högsta uttryck, och i myt och historia något högreän i sovrummets och lövsalens hemligheter. Men myt ochhistoria hade förklarats gammalmodiga, emedan de äldre hademålat sådant, och boudoir och veranda stodo på det modernaprogrammet, därför att sådant ville de äldre inte måla. Dethjälpte visserligen inte simma mot strömmen, men Peter kundenu en gång inte annat.Skickade han en tavla till konstföreningen, så gjorde inten­denten en grimas: »Var skall man hänga den här välsignademaskinen?» sa han. Hängde tavlan sen i gynnsam belysning, dåskreko de små att deras målningar därigenom skadades, ställdeman den i ett hörn, så var ensemblen störd, och kamraternafingo förebråelser för brist på smak.Peter fick aldrig sälja en tavla, ty hans arbeten voro för storaför grosshandlarnes rum och för inköp till staten voro de ickesom de skulle vara. »Han går över vår horisont», sade publi­ken, som dock måste beundra vad den inte förstod; »han ärosympatisk», sade Akademien, som började frukta honom.Med spillrorna av en liten förmögenhet företar Peter en resagenom alla Europas länder, för att studera de stora mästarne.Slutligen träffar han i Paris en samling utvandrade kamrater,som, trötta på den långa väntan, ge ohöljt uttryck åt sitt storamissnöje med Akademiens herravälde. Peters smak är nu vis­serligen inte densamma som hans franskimiterande kamraters,men det är en realistisk tid, och då det gällde att opponera,kom man snart överens. Utnämnd till ledare, börjar Peter rasktmobilisera, och för sina sista medel reser han till London,Düsseldorf, München, överallt där det fanns missnöjda lands­män, och åstadkommer en med hundra underskrifter förseddinlaga till regeringen, i vilken departementet uppfordras attomgestalta Akademien så att professorernas envälde skullebrytas. Samtidigt ordnar man en utställning av opponenternastavlor i en privatlokal; man förbereder med små förpostfäkt­ningar tidningskriget, och slaget kan begynna.Nu skulle de unga visa vad de kunde åstadkomma, och iprogrammet inbjuder man alla opponenter, vilken skola ellerriktning de än tillhöra (Akademien naturligtvis undantagen),att insända sina arbeten, varvid kommittén uttryckligen förkla­rar, att den inte skall utöva minsta tryck på någons smakrikt­ning (Akademien naturligtvis undantagen) och lovar att stridaför konstens frihet, för fullständig frihet åt alla (med undantagav Akademien).Utställningslokalen är prydd med blommor och flaggor, ochett par hundra tavlor hänga därinne. Men redan nu märkerman den inbördes kampen om makten. Alla vilja naturligtvisglänsa, men det är inte möjligt utan att ställa andra i skuggan.Det sköna har den obehagliga egenskapen att göra sig osynligt,därför måste man gripa till det karakteristiska, det upphöjda,ovanliga, narraktiga och slutligen det fula. I denna tävlankomma i första hand motiven i betraktande. En tavla med enolycklig hustru, som sitter vid nattlampan och syr i knappar imannens skjorta, lockar så bevekande damerna till sig. Enannan tigger om ett ögonblicks uppmärksamhet, som måstebeviljas, för en prostituerad; en tredje ropar till den förmögnebesökaren att stanna för att betrakta en fattig arbetare, som pålördagsaftonen får sin arbetslön utbetald; en fjärde vädjar tillköparen att inte gå förbi hörnet med kretongsoffan; en femtelåter en absintdrickare spy på den fredlige vandraren, för attåtminstone få honom att stanna, därför att han måste torka avsig.Och så färgernas kamp! Ett ihållande regnväder i novemberblir ihjälslaget av en Cadmiumsoluppgång på havet; den är­bara hustrun ställd i skuggan av en kokott i rosafärgad klän­ning; en gul venetiansk kyrkofest kvävd av en spansk havsfågelsgröna stjärtfjädrar, och en röd slaktarbod förintar en svart­klädd, efter mikrober sökande lärd; koppargröna boklundardundra »Tig» till en havannabrun stubbåker. Det är ett lar­mande, som om den ena sökte överrösta den andra. Sedankommer ramarnes maskerade batterier, som ingen ser ochvilkas verkan dock alla känna. Här är det bronsen, som medskrytsam blygsamhet tränger sig fram genom det glänsandeguldet; här är det svart och guld, som vilja verka genomkontrasten; här bara svart, som bryter igenom som ett skri avstor sorg; här är det bara grått trävirke, som pekar anspråks­fullt på sin flärdlöshet och enkelhet. Detta är runt, det härkvadratiskt, det här ovalt och avlångt, högt och smalt, brettoch lågt.Det härskar full frihet, fullständig anarki, men icke så allde­les fullständig dock. Man söker nämligen förgäves efter ettmånsken och en historietavla. Refuserades de av kommittén?Nej, det inlämnades inga. Varför? Därför att man visste att detliberala programmet hade uteslutit månskens- och historietav­lor från deltagande. Varför? Därför att det var reaktionärt attmåla månskens- och historietavlor. Varför? Därför att det intevar liberalt.Emellertid hade revolutionens anförare inlämnat en kolossaltavla, föreställande »Tor och jättarne». Det var en tavla i storstil och hade »under andra förhållanden», det vill säga, ifredstid, väckt det största uppseende. Nu mottogs den av parti­kommittén med mycket blandade känslor.– Är det inte reaktionärt, frågade man, att måla gudar?Peter appellerade till det liberala programmet, och tvivlet ladesig.Men nu öppnades utställningen, och Akademien drog i fältmot upprorsmännen. Då den hade alla de mest ansedda tid­ningarne och de mest fruktade pennorna på sin sida, råkadeungdomen illa ut.Dock, oaktat störtskuren över de djärva huvudena vannutställningen anklang och publiken, i sin vördnad för det lilla,strömmade till. De hundra utställarne hade så många släkting­ar, bekanta, vänner och beundrare, Akademien däremot såmånga avundsmän och fiender att sammanstötningen blevskarp. De unga trodde sig redan genom sin sammanhållning,genom propagandan och sin konsts nya metod ha den offentligameningen för sig, därför beslöt Akademien att förnya sin attackmot partiet. Den inriktade sin taktiska manöver på den likaomtyckta som ofelbara metoden att söndra. »Akademien ärförvånad», så skrev den, »att de unga (som man nu fjäskade förmed honungslena ord), hava valt till sin anförare en konstnärmed så föråldrad smak, att han kunde måla dessa gudar, somaldrig existerat.» Därpå överöste man honom med skällsord,under det man smickrade de andra.De unga begynte spetsa öronen. Det var intet tvivel mer,utställningen hade en utomordentlig framgång, men »Tor ochjättarne» hängde där som en skamfläck. – »Skulle han verkli­gen vara reaktionär?» frågade de sig, och då han nu en gångstod i vägen för deras lycka, så svarade de falska i hågen: Ja,först lågt, men snart, då tvivlarnes antal vuxit, litet högre.Akademien fortsatte med sina angrepp i samma riktning, ochdet visade sig att den var mer realistisk än de unga. Den gjorde,för att visa sig ädel och opartisk, flera inköp, utdelade också enmedalj och ett par ordnar, valde några till medlemmar avAkademien och utnämnde två till professorer.Nu tilltog missnöjet med ledaren. »Han har velat begagnaoss för sina egennyttiga syften», kunde man höra, och: »Hanhar bedragit oss.» Akademien, underrättad härom, meddeladepubliken genom tidningarne, att ledaren hade desavouerat ut­ställningen och hotades med avsättning.Peter anmodades nu av sina närmaste kamrater att ta bortsin tavla och hänga upp en mindre i stället. Den var för väldigför denna utställning och tilldrog sig för mycket uppmärksam­het; han måste offra sina privatintressen för alla andra.Sina intressen ville han offra, men sin natur förmådde haninte uppgiva. Tid och pengar hade han villigt utgivit för dem,varför ville man då nu låta honom falla, och var fanns nu densmakens frihet, som oppositionen predikade, då den ville övavåld på hans? Sedan de ömsesidigt beskyllt varandra föregoism, tog Peter sitt avsked. Hans efterträdare, en mindreframstående personlighet, hälsades med allmänt bifall, emedanhan varken kunde ställa de unga i skuggan, eller var livsfarligför de äldre, som nu med ett enda slag tagit död på den andre.Därmed var upproret undertryckt och freden återställd.Men nu föll man med bärsärkaraseri över herr Peter, ochhan producerade sig med en hel serie stora tavlor som hanutställde i egen lokal. Nu, då han var oskadliggjord, kunde manockså berömma honom, och man överbjöd varandra i lov­sånger för att därmed berömma ihjäl honom. Men när manhållit på så ett par år, tröttnade man. Det var besvärligt attalltid stå till reds med vackra ord, superlativen voro uttömda,och man märkte snart att man kom i skuggan av hans storhet.Hans existens blev tryckande för de andra, hans namn svävadesom ett hotfullt moln över allas huvuden, och man ledsnade påhonom.Men också Peter hade snart fått nog av dem allesamman, tyav beröm kunde han inte leva, och hans tavlor köpte de inte,emedan de voro dem för stora. För att göra olyckan än värre,hade han gift sig och fått barn. Hans fru, som också kände hansstorhet tryckande, sökte nu dra ner honom till sin nivå för att fåjämvikt till stånd. Och då han läste tidningarne och hörde vadfolk sade, blev Peter snart fullständigt klar över att han missta­git sig, när han sökt det stora i det stora, ty den sanna storhetenlåg ju i det lilla. Men det var inte så mycket det bindandebeviset, som förmådde honom att välja en annan genre, det varnöden och kampen om brödet, som helt enkelt tvungo honomatt bli porträttmålare. Men att smickra påminde om tiggeri, tyvar porträttet väl träffat och förrådde originalets hemligheter,så var man inte nöjd. Och däri låg just hans styrka, att lyftamaskerna, att frambesvärja anletet, så att de dominerandedragen blevo synliga för alla, men det var inte deras önskan,som kostade på sig för att få äga sitt konterfej.Den starka mannen med sitt stora huvud och sina bredaskuldror kunde aldrig uppväcka medlidande eller intresse. Enpyssling kunde ju självklart ingen sympati hysa för jätten, ochdå många pysslingar förenade sig, så blev jätten snart en fallenstorhet. Men en fallen storhet är en otrevlig företeelse för denhederliga mänskligheten. Den påminner om ett lik, som pågatan hindrar samfärdseln och med sin otäcka lukt väckerfruktan för samma öde. Det ligger också däri ett slags obehagligmaning, som framkallar en dunkel känsla av skuld eller med­brottslighet.När annonsen om hans död stod i morgontidningarne, vardet som om hela samhället dragit en lättnadens suck. StackarsPeter, sade de sanna vännerna, ja, hans oroliga ande behövdero!Och de buro hans kista så lätt emellan sig ut till kyrkogår­den. De sjöngo: Sov i ro! som om de fruktade att han skullekunna knacka på likkistlocket och återuppstå, för att än engång oroa samhället med sina stora tavlor. De kastade sinakransar i graven och läto blommorna regna ned, och så togo de,som goda kamrater anstår, spadarne och skottade till graven.Och när de frusna jordklumparne föllo ner på kistan, hördesdet som ett stenregn, ett sista stenregn på den besvärligavännen. Så gingo de på krogen för att dränka sin sorg och rökaut granrisdoften. Och så torkade de sina ögon och sade:– Det var bäst för honom att ryckas bort från denna jorden.Stackars Peter, ja hans oroliga ande behövde ro!Sedan tidningarne tillräckligt beklagat den stora förlust, somden fosterländska konsten lidit, lät man till alla konstens vän­ner utgå ett upprop för att resa en minnessten på den dödesgrav. Därigenom fingo vännerna än en gång besvära sig attmed stenen tåga ut till kyrkogården. Men sorgen var nu över,och ögat såg klarare. Och när en klarseende blivande storhetsåg alla dessa stenar, som man upprest över stoftet av så mångastorheter, suckade han i förkänslan av sin steniga väg:– O, att dessa stenar varit bröd!Hjärnornas Kamp.Doktor Charcot antager suggestionens möjlighet endast påhypnotiserade hysteriske, doktor Bernheim går något längreoch medger, att alla som kunna hypnotiseras äro mottagliga föringivelser. Men den sistnämnde finner å andra sidan att ickealla äro lika mottagliga, utan en grupp människor mera mot­tagliga än andra. Härtill räknar han det lägre folket, de lärak­tiga, gamla militärer, hantverkare, med ett ord alla de, vilkashjärnor äro på en lägre utvecklingsgrad eller vanda att under­kasta sig andras vilja. Utan att vara fackman eller auktoritethar jag genom experiment trott mig finna, att suggestionenendast är den starkare hjärnans kamp och seger över densvagare, och att denna procedur tillämpas i det dagliga livetomedvetet. Det är politikerns, tänkarens, författarens hjärnasom tvingar de andras att röra sig automatiskt. Skådespelarenhypnotiserar sin vakna publik och tvingar den applådera, grå­ta, skratta; målaren är en trollkarl, vilken kan inbilla åskådarenatt han ser ett landskap, när det endast är färg på en duk;talaren kan inbilla hopen vilka dumheter som helst, om hanhar en stark talegåva och retoriken i sin makt; och vad förmårej en prästman i ornat med hela den kyrkliga lyxens attribut?Alla politiska, religiösa, litterära strider synas mig endast gåut på individens eller partiets kamp om att få ge suggestionen,alias bilda opinionen, vilket icke är annat än kampen ommakten, numera dock hjärnornas sedan musklernas kampkommit något ur bruket. Hjärnornas kamp är icke mindrefruktansvärd om ock ej så blodig, och jag vill skildra min stridmed en hjärna, som jag slutligen lyckades efter sex månadersarbete grusa sönder, när han icke ville böja sig. Jag led självoerhört, och förbrukade så mycken nervkraft, att jag av svaghetefteråt gick med samvetskval såsom om jag mördat, men jaglugnade mig sedan med, att det endast var självförsvar, ochsom en av oss måste falla, föll han, emedan han var densvagare, vilket jag icke rådde för.I januari månad 1886 emottog jag i Düsseldorf ett brev, varsstil väckte hos mig ett dunkelt minne. Det var en svag handsom genom mycket slängar och stora bokstäver sökte dölja sinsvaghet. Jag tyckte mig ha sett denna stil förr, men kunde ejgenast erinra mig var. Efter läsningen av brevet fick jag detklart. Skrivelsen var från en ung man som, född i Mecklenburg,vunnit en anställning vid fysiologiska institutet i Dresden. Un­der mina tidigare år hade jag sett honom vid Naturhistoriskamuseum i Königsberg, där jag var anställd, och den ungemannen, då en yngling, ansågs vara chefens naturlige son, mengick för hans skyddsling. Under min senare politiska bana hadejag som statsrevisor nödgats göra en anmärkning på riksmu­seets användande av medlen till tjänstemännen, emedan en deldärav utgått till betjäningen, bland vilka ynglingens mor, port­vakterskan befann sig. Tidningarna hade tagit fatt i saken,broderat ut den, och chefen hade mot min vilja blivit kompro­metterad, och därmed även ynglingens mor. Detta smärtademig på hans vägnar, men jag kunde ej hjälpa det.Upprivningen av saken hade just ägt rum, när jag mottagerbrevet. Detta var aktningsfullt såsom ställt till en äldre person,vilken länge kämpat offentligt för de unges framfärd. Men detlåg även ett grand medlidande med mig såsom den desavoue­rade och fallne partichefen.Vad ville nu den unge mannen mig, frågade jag? Hämnd ären så naturlig känsla, i synnerhet att vänta från en individ, somicke tror på försoningslära, liv efter detta, gud, eller rättvisa.Och ett så grymt sår som det jag tillfogat honom i hans mor,kunde ej vara läkt på några veckor.Han presenterade sig i brevet som en »modern» ande fodradmed evolutionsläran och socialismen. Hans ärende bestod i atterbjuda mig en tjänst. Jag hade nämligen nyss blivit illa be­handlad i en tysk tidning och han åtog sig att rentvå mig. Dettaföreföll mig dubbelt misstänkt. En »modern» ande lönar ickeont med gott, och i hans anbud låg något skrytsamt, då hantrodde sig om att kunna upprätta mig, och även däri att han lätmig förstå att jag var en fallen storhet.Emellertid besvarade jag brevet: artigt, avböjande anbudet,och vänligt, kanske för vänligt, av ett behov att gottgöra vadjag måst i det offentliga grymma livet tillfoga en privatperson.I hans svar på mitt svar röjes nu en vänlighet som ärsårande, och han rycker fram med goda råd. Han fann minpolitiska radikalism antikverad och förkunnade nu på tre arksocialismens evangelium, såsom om jag aldrig hört talas omsocialism förr.Som jag är trött och dragit mig undan för psykologiskastudier, svarar jag undvikande. Men då kliver han upp på mig,behandlar mig som en fossil ignorant, den han vill omvända.Retad av tonen svarar jag, oförsiktigt nog, ty nu utspinnes enkorrespondens, som drar ut i flera månader, och stör mittarbete i hög grad.Sommaren nalkas; jag går till Schweiz med min familj ochsätter mig i en liten by i kantonen Winterthur på ett Wirt­schaft.Väl kommen dit och i ro mottar jag ett nytt brev från minunge vän som förkunnar sin ankomst inom några dagar. Somjag icke har något att invända, återstår mig endast avvaktahans ankomst.En eftermiddag just som jag slumrat in enligt min vana eftermiddagen, knackar någon på dörren. Det är min hustru, sombeklagar att hon måste störa mig, men herr Schilf har kommit.Jag blev ond som en uppväckt och bad få sova ut, men detansågs opassande, och jag måste ner att ta emot.Raglande, med domnad hjärna, rysande nerver, gick jag neri källarsalen.Mot mig kommer den unge mannen. Jag återfann icke ettspår av den yngling jag sett för åtta år sedan. Här mötte jag enlång smärt tjugotreårig man med glasögon. Hans gång övergolvet, mig till mötes var något sned, och när han räckte mighanden föll kroppen också på sned. Det var det första jagobserverade jämte hans något oroliga blick, varförutom jagtyckte att mannen såg förklädd ut. Jag bad honom vara väl­kommen som min gäst oaktat jag bodde på hotell, men hanförklarade bestämt, att han kom på egen räkning och redanbeställt rum.– Det är märkvärdigt vad ni förändrat er på dessa år, bör­jade jag.Detta tycktes göra ett oroande intryck på honom.Jag frågade om han ville dricka något, ty jag kände migmycket svag efter den avbrutna sömnen.Nej, han drack aldrig något. Moderna mänskor drucko icke,och han åt även ytterst litet, sov litet och rökte aldrig. Det varidealism att dricka. Allt vad vi äldre gjorde var idealism.Rummet var kvavt, personen var mig osympatisk, och jagkände mig illa. Bad honom följa med i trädgården, dit jagrekvirerade en flaska vin med vatten.Inkomna i en granberså klatschade samtalet först som enpisksnärt innan det skall bära av att åka. Från konversationgick man över till samtal, och var huvudstupa in på frågorna.Nu bröt han ut. Som en dusch fick jag över mig Marx, Darwin,Bebel i en enda ström, som varade en halv timme. Det föreföllmig som om han kastat en hel hög av hackat landsvägsgrusöver mitt huvud. Det var nämligen flisor av alla formationerfrån granit ner till tertiär kalk.Men mannens ordström verkade också som en hypnotiseringpå mig. Jag krossades som en hysterisk och stod under hansinflytande. Som jag måste se honom i ansiktet medan hantalade, fascinerade han mig med glasögonen, från vilka ljusetåterkastades i två ovala evigt rörliga fläckar. När jag ickeuthärdade längre måste jag böja ner huvudet, men då kändejag mig än mer nedtryckt och jag hörde på hans röst att hanansåg sig som segrare.Att svara var icke möjligt; ty det var som att gå emot ett nätutan att ha en kniv. Slutligen stack jag in ett ord:– Det är märkvärdigt vad ni är magnetisk.– Tycker ni, sade han smickrad; min mor var ett starktmedium.Därpå svarade jag intet, ty jag var rädd för ämnet.– Det gör ont i mina ögon att se på era glasögon, upptog jag.– Jag ska ta dem av mig, sade han med verkligt segerglattmedlidande.Nu såg jag först hans blickar, vilka voro vassa som ennärsynts.Så kom det en ny skur. Min störda sömn, mina oroadenerver gjorde mig oförmögen till motstånd. Som en storboaorm hade han klängt upp på bersåns räcke och jag såg hansavlånga huvud uppifrån stirra ner på mig. Jag kände hansandes slem lägga sig över min hjärna; mitt förstånd omtöck­nades, och det var som om jag väntade få se honom räcka framsin långa hals, omslingra mig och sluka mig. Allt motstånd frånmin sida var omöjligt. Jag förklarade mig sjuk och föreslog enpromenad.Med segrarens nedlåtenhet klappade han mig på axeln ochbad mig sköta min hälsa.Vi promenerade en stund och så skildes vi. När jag kom påmitt rum kastade jag mig sanslös på sängen. Efter några minu­ter, när jag kvicknat till, värkte mitt huvud. Det kändes somom någon skulle ha stuckit in sin hand i min hjärna och rörtom. Alla mina under de sista månaderna samlade iakttagelseröver psykologi, mina kombinationer och slutledningar vorokastade huller om buller såsom när städerskan har varit påskrivbordet och oordnat papperen.Slutligen frågade jag mig: vad vill denna man mig? Detta varnämligen en fast punkt, jag alltid måste hålla. Ville han häm­nas? Ville han begagna mig? vilket skall vara den modernahämnden. Eller ville han endast besegra mig, visa mig sinöverlägsenhet, trampa ner mig, värva mig för sitt parti?Jag släppte frågan igen, men kände ett gränslöst begär attövervinna honom. Hans resonemang saknade sammanhang,det kände jag i mitt huvud, ty var gång det klickade, skuttadedet som en kärra över en sten, och gav mig en lindrig hjärn­skakning. Därpå planerade jag en fälttågsplan med full avsiktatt tillintetgöra honom och studera honom.Om aftonen föreställde jag honom för min hustru och inbjödhonom supera med oss på våra rum. Han såg icke på henne,mötte aldrig hennes blickar och dedicerade icke ett ord tillhenne. Fruktade han hennes av frihet från frågor och parti­lidelser för tillfället klarare förstånd, eller var han indifferent förkvinnan, emedan han var trolovad såsom han uppgav? Ellersaknade han den uppfostran som behärskar tycken och egoismså att själen får vanan att gå ut ur sig och söka om även ibetydelselösa ord, umgänge med andra själar? Efter supénkommo mina barn in för att säga godnatt. Han såg ut som omhan fruktat deras öppna sätt, och han kände ett behov attförklara, det han var blyg inför barn. Emellertid ledde jagkonversationen in på enkla ämnen, berömde hans energi, dåhan kunnat resa trettiosex timmar på järnväg i ett sträck, ochså vidare. Jag berömde hans dygder, hans sparsamhet, enklalevnadssätt och så vidare. Detta blåste upp honom, och han lätsnart sitt ljus lysa högt i redogörelser för de sista upptäckternainom alla vetenskaper.När han gått på sitt rum att sova, frågade jag min hustru vadhon tyckte om honom, icke därför att jag satte hennes om­dömesförmåga över min, utan därför att hon var ointresserad.– Han är så obehagligt lik Meyer, sade hon.Detta öppnade mina ögon för några sidor hos Schilf som jagej bemärkt. Personen i fråga var en operasångare, en min fördetta studentkamrat, vilkens yttre fullkomligt liknade Schilfs.Samma kropp, lång, gänglig, sned; samma huvudskålsbildning;samma starka haka, vassa ögon, med glasögon. Meyer var ettslags återgång till vilden; givande vika för ögonblickets impuls;full av sig själv till den grad att han aldrig såg andra, aldrighörde andra, aldrig tilltalade andra än dem han vädrade gagnav. Men dem älskade han, magnetiserade, sög, och utsugna engång slängde han bort dem. Meyer sökte aldrig umgänge förnöjets skull, utan för nyttans; var egentligen mänskohatare,individualist till ytterlighet, hatfull, hämndgirig, rå, osociabel.Kunde så litet styra sina lägre begär att han till exempel på enmiddagsbjudning när värdinnan väntar ett ögonblick på pigan,och Meyer tyckte det dröjde, tar soppsleven och serverar sigsjälv.När man levat länge och sett många mänskor kan man snartåterföra dem på formler, dela in dem på grupper, leda demtillbaka på typer. Schilf hade jag nu fått in under typen Meyer,den osamhälleliga, lågt utvecklade varieteten av människa, ochmina iakttagelser bekräftade senare denna analys.Efter att ha sovit gott hela natten gick jag ner i källarsalen attträffa Schilf. Han fanns icke där, utan satt ute på den storaverandan, sade källarmästarn. Jag fick stor lust att observerahonom, hur han såg ut, när han var ensam och hans ansikteicke reflekterade mitt. Därför ställde jag mig bakom glasdörrenoch betraktade honom. Han satt lutad mot barriären ochsyntes försjunken i sina tankar. Hans ansikte uttryckte bekym­mer, så att det gjorde mig ont om honom. Hans långa arm lågutefter bordskivan, som hans finger trummade. Hans handsyntes nervös och musklerna lydde icke nerverna, utan gjordesmå ofrivilliga rörelser. Nu klarnar ansiktet upp, han stirrar påen punkt på bordet och ler, ler så att de övre framtändernasynas. Jag ser alltid på de övre två framtänderna, icke för attdöma hela mänskan utan för att få en ledtråd i bedömandet.Sålunda hade jag i många år förgäves sökt lösningen av en iPommern mycket berömd ministers karaktär. Han var somförfattare snillrik, som underordnad ämbetsman utmärkt, mensom kultusminister oduglig, svag och i all sin snillrikhet kleri­kal. Han var huvudet högre än andra, hade en kämpagestalt,örnblickar under kolossala ögonbryn, väldiga ryska mustascheroch imponerade på alla som kommo i hans närhet. En dag, jagvar då ung, kom jag upp i ministeriet för att söka chefen i etttjänsteärende. Jag kan icke neka att jag inträdde något dar­rande inför den store, berömde mannen. Han bad mig sitta, varnedlåtande och såg min förlägenhet. Hans ögonbryn, somskrämde mig mest, lade sig ner som ett par fällda vingar, hansögon glänste skälmskt, när han frågade:– Har ni frossan?I det samma lyftes de väldiga mustascherna, han log, och jagsåg för första gången en liten smal käk med en råttas småtänder. Jaså, du är bara en gnagare, tänkte jag; det var därfördu inte blev något stort ministerrovdjur.Sen dess narras jag aldrig av ögonbryn och mustascher, utangör som hästhandlarn: ser djuret på tänderna.Schilf hade två stora breda mejslar i överkäken som engorilla. Ett rovdjur, tänkte jag, som även gärna äter frukt. Ettosällskapligt, ondlynnat djur, som går ensam i skogen, och harroligt för sig själv åt sina egna elaka tankar.Jag steg fram och hälsade honom. Han spratt upp och hansansikte såg vänligt ut.– I dag ska vi inte tala om frågorna, sa jag, utan njuta avtillvaron. Vill ni göra en promenad i skogen med mig?Det ville han gärna, och vi gingo ut. Jag var undfallande ochvi pratade om gamla minnen från Königsberg. Han talade omsin bittra ungdom med nöd, förödmjukelser och skam. Sin mordyrkade han, men fadren, som aldrig erkänt honom, hatadehan. Denne uppgavs ha varit bonde. Jag sökte fästa hansuppmärksamhet på det härliga landskapet och alppanoramat,men han såg ingenting, utan gick endast och stirrade i marken.Vi kommo in i bokskogen där ljuset föll ned över vår väg såljuvligt vårgrönt. Harungarne sprungo för våra fötter, och ibuskarne syntes öronen och bakbenen av ett flyende rådjur.Myskmadran doftade dövande, lugnande, och vi satte oss på enbänk. Han talade om Dresden, om sitt mörka laboratorium, omagitationsföredragen med pickelhuvor och Schutzmänner, omdet rika andliga livet i de arbetandes läger, och han villeovillkorligen att jag skulle flytta dit.– Nej, det vill jag inte, svarade jag, ty då bleve jag socialist!– Ser ni!– Ja, ty miljöns inflytande på mig är otroligt starkt och minmottaglighet för personliga intryck är mycket stor emedan jagär sjuk. Jag tror därför också att arbetarrörelsen är en yrkes­sjukdom i stora industricentra som skall smitta var och en somkommer inom trollkretsen, så att han skall tro att hela världenär anstucken. I Frankrike läste jag i två månaders tid L’Intran­sigeant, och jag väntade varje morgon höra att revolutionenutbrutit och att Europa stod i lågor. Men det var sant, vi skulleinte tala om det där.Vi stego upp och spatserade vidare. Efter en stund brasadevi ihop igen. Nu var mitt huvud utvilat och jag hade samlatmig till anfall. Jag gav nu honom en dusch på en halv timme,varpå han kastade sina ämbar över mig en ny halvtimme. Såförflöt förmiddagen, och när vi slutade voro läpparne torra, ochhjärnorna inflammerade. Jag drog honom ner till bäcken ochlockade till ett bad. Vi lugnade av efter badet, gingo nedslagnahem och åto middag. Därpå sov jag, och fick honom att gå medmig in till Bülach för att spela ett parti biljard, vilket skulletjäna som avledare. Samtalen voro matta, men jag gladde migåt att han även klagade över huvudvärk.På hemvägen drabbade vi åter ihop, förfärligt, men nu upp­täckte jag, att han var en modern speldosa, konstruerad iDresden och bara försedd med fyra små stycken. Han drog uppsig själv, spelade upp en Marx-ouvertyr, sa klack, och speladeupp Bebels-valsen och så vidare tills det sa snurr och var stopp.Den där mekaniken, tänkte jag, ska jag väl snart peta sönder,och får jag bara bryta av några nubbar på valsen så är detsnart slut med musiken.Efter en genomsoven natt och en förmiddags ensam prome­nad i skogen kände jag mig färdig att möta fienden igen.Han hade huvudvärk och var matt. Det föreföll som om hanskämdes att ta om igen gamla stycken och hans bevisningsför­måga var mindre i dag. Jag kände, att jag började få övertagetoch att tiden var inne till offensiven, och det är nu jag börjarföra dagbok över fälttåget, som med varje dag ger mig en nyseger.Den 16 juni.På förmiddagen fann jag honom maktlös och nedslagen, så atthan antog tillbudet att dricka ett glas öl.Därpå skred jag till anfall och störtade profeten Marx histo­riskt och psykologiskt.Visade att Marx såsom född 1818 var en romantiker ochidealist med inflammerad monomant arbetande hjärna, sombara såg att Kapital bara var arbete, oaktat man vet att detäven uppstår genom naturkrafternas gratisproduktion (vatten­fallet), även genom sparsamhet, även genom högre intelligens,även genom mångas sammanskott (läkarens och författarensmånga små arvoden).– Hur kan ni som evolutionist, sade jag, svära på Marx, somvar tysk deduktionsfilosof, utgående från falska obevisade pre­misser, då ni endast erkänner induktionsbeviset? –Han svarade icke, utan vidhöll endast att jag hade orätt.17 juni.Han begagnar icke Marx mer, men påstår fortfarande attkapital är stöld och att mänskliga utvecklingen under den givnahistoriska perioden endast är beroende av produktionsmetoden.Jag bad honom bevisa, i vilket förhållande folkvandringarnaoch korstågen stodo till produktionsmetoden.Intet svar.Han drack i dag en halv liter vitt lantvin, men känner sigfortfarande nedsatt. Visade honom i dag mitt lilla bibliotek påmin kammare. När han fick se hela den moderna litteraturen ipolitisk ekonomi, psykologi och logik, skämdes han, men bleväven ond på mig, därför att han trott, att jag var en ignorant.18 juni.I dag är han retad som en infångad katt och vill bitas, men göringa medgivanden.Vi sutto på verandan i eftermiddag och han talade om attmaskinerna tillhörde arbetarne. I detsamma hörde jag skoma­karens symaskin knacka mitt över bygatan.– Hör min herre, sade jag. Där mitt över sitter en skomakaremed två gesäller. Jag känner honom. Han var fattig arbetareoch »exploaterades» av en mästare, som gav honom kost ochlön. Men i stället för att gå i silkeshalsduk om söndagarne ochpå krogen var afton, sparde han tills han kunde köpa ensymaskin. Därmed var han mästare, och har själv gesäller. Villni påstå att hans maskin tillhör arbetarne och att han stulitden?– Oh! en symaskin?– Nej inte en, utan tiotusen sömmerskors symaskiner ocksåhär i detta lilla landet! bara! Vill ni ta dem också? Och finner niinte att gesällen, som nu har lika mycket betalt när han fårbegagna (exploatera!) mästarens maskin, har det mycket bättre(större arbetsbesparing), än mästaren hade, då han i sin ung­dom fick sitta krokig över spannstolen och dra becktrådengenom det hårda lädret sen han stuckit varje hål med sylen?Han svarade inte, men såg ut som om han ville slå mig.Den 19 juni.Patienten har sovit oroligt i natt och går i dag omkring och serut som om han gjort cession. Han har måst cedera Marx,kapital-stölden och maskinerna; men han medger ingenting.Han förefaller mig som en läsarkolportör; programmet har gåttin i honom såsom religion och jag har i dag kallat honomteolog. Han tar inga bevis, inga skäl.På eftermiddagen kom hattfabrikören hit ner på verandanmed ett tjog arbetare. Han bjöd på vin och de sjöngo national­sånger tillsammans. Schilf och jag sutto på verandan.– Där ser ni den förtryckta arbetaren, sade jag ironiskt.Han har en synlig motvilja mot ironi, emedan den tar framhans egna tankar och visar hur de se ut på ryggen vid dagsljus.– Ja, svarade han, han bjuder dem på ett glas vin av derasegna pengar.– Nej, av sina, svarade jag. Han kom hit också med bespa­ringar och köpte rätt att sätta ett vattenhjul i bäcken.– Fick monopol, heter det, rättade Schilf.– Nej, min herre, icke monopol, ty det finns ännu hundraplatser i bäcken för hundra andra vattenhjul, om ni vill sättaupp dem! Ser ni, naturens kraftkapital är icke så lätt bortstulet.– Ja, tog han i sista halmstrået, men i Dresden är det annat!– Om det verkligen är annat och sämre förhållande i Dres­den, så ska ni arbeta för Dresdenboarnes räddning, och sommodern ande icke generalisera; ser ni det är farligt att generali­sera. Om potatisen är sjuk i Irland, så ska ni inte resa tillSachsen för att profetera om potatissjukan.– Det hör inte till ämnet, men om arbetarne här inte äromissnöjda, så är det okunnighet.– Nej, min herre, det är kunnighet, ty alla dessa arbetare häroch pigorna med äro väl uppfostrade i utmärkta skolor. Ochom icke alla arbetare äro missnöjda, så är det därför attsomliga äro nöjda. Glasblåsaren i Belgien med 20.000 francsom året är nöjd; diamantsliparen i Amsterdam med 9.000francs om året är nöjdare än ministern med lika mycket; fin­snickaren i Paris med 6.000 francs är nöjd; och den skickligejuvelarbetaren i Rom med 7.000 är mycket nöjd, och skulle slåer på ryggen om ni ville dela hans lön ner till 1.200 francs somden oskicklige har. Ser ni duglighet är också ett kapital, och»den olycklige arbetaren» är en generalisering, en filosofiskterm, en idealistisk vision! Är det inte? Och vilka arbetareklaga mest? Kroppsarbetarne kanske, jordarbetarne som ha dettyngsta göra’t? Nej, ty de äro ännu sunda och starka. Jo, det ärmaskinarbetarne, som icke längre arbeta med kroppen. Dessaherrar ämbetsmän, som stå i manschetter och löskragar vidmaskinen, vilken utför deras arbete, som de endast kontrolleramed att tumma en skruv eller kran, dessa äro blivna nervösa,kinkiga som gamla kamrerare av för litet verkligt arbete, de äroanemiska och neuropater, som vi snart få ge in järn och ordine­ra sjukgymnastik åt. Så står det till!Den 20 juni.I dag talar han hela dagen om »annat». Hans far är i dag enämbetsman, som han sett på Königsbergs gator. Det är under­ligt, att han icke misstänker, att jag anar, vem hans far är. Hantror som haren, att han är gömd därför, att han sticker huvet iett hål.Berättade i dag, att han är trolovad med en familjeflicka, ochhan ämnar gifta sig, emedan han behöver en vän. Han hatarnämligen mänskorna. Jag bad honom, om han vill ha en vänbara, söka en manlig sådan, ty vänskapen mellan motsatta könär icke så pålitlig som mellan samma, då lika tänkesätt, upp­fostran och vanor lämna större garantier än olika.Jo, han skulle ha ett andligt äktenskap, utan barn, naturligt­vis, för att det skulle vara modernt. Det hade han läst iTchernychevskij. Jag bad honom observera, att Tchernychev­skij var en gammal idealist och att han ingenting hade att läraav honom. Blev ond som vanligt. Trodde på den rena kärleken,vilken nyhet jag erinrade vara uppfunnen av trubadurerna iProvence, eller ändå tidigare av en viss räv, som icke kundekomma åt vissa rönnbär. Sade honom rent ut, att han icke varannat än en »decadent» som de kallas i Frankrike, och att hansdunkla strävan till sterilitet ej var annat än ett symptom på en iupplösning stadd släkt.Vi promenerade i skogen på eftermiddagen. Han var vresigoch jag ser, att han hatar mig, men står under mitt inflytande,och vill fly mig, men kan ej.Under det vi spatserade tog han upp en revolver, som ärladdad, och säger att vi skola skjuta till måls. För att slippa bliskottavla tar jag upp min revolver, som jag alltid bär sedan jaglidit av lindrig förföljelsemani. Vi skjuta i en tall och mätaskotthålens djup. Jag ledsnar snart på leken, stoppar in minrevolver och går sakta framåt. Pang! smäller ett skott och kulanrasslar förbi mig.Ville han mörda mig med ett vådaskott? Det tror jag nu inte,ty det hade varit för omodernt, men händelsen gjorde ettobehagligt intryck på mig, emedan jag hade två oförsörjda småbarn.På aftonen sade han, att han ville resa hem.Den 21 juni.Han talar inte ett ord om socialism mer och är lugn, samt reserej.Ibland när jag sitter på min balkong och ser hans långamörka figur spöka därnere i trädgården frågar jag mig om igen:vad vill den mannen mig? Jag är varken rik eller mäktig, ochhan har intet att vinna av mig.Men jag kan icke arbeta mer, ty jag är besatt av honomsåsom han av mig. När han är frånvarande och jag sökerframkalla hans bild, får jag aldrig någon klar sådan.Det är antingen Meyer eller Gorillan, men aldrig Schilf. Harjag ätit upp hans jag, och går han som mannen utan skugga?Bestod hans jag endast av programmet som jag rev ur honom?Han förefaller mig hopfallen och tom som en rock upphängdtill piskning. Han kan inte tala mer, sedan jag tog ordboken urhonom; att konversera förmår han ej.Han stärker verkligen mina och filosofens meningar om entabula rasa, och nu sedan han är nytvättad, känner jag en starklust att skriva med min stil på hans plån. Min själ vill adopterahonom, sluka honom, och han skall bli min vasall.Den 22 juni.Motiven till den plan jag nu satte i verket voro flerfaldigasåsom oftast är fallet med framkallandet av mänskliga hand­lingar. Jag kände en grym skuld till denna unga man, som jagnödgats för min framfärd och mitt partis, såra i hans innerstagömslen, dock utan att direkt skada honom på hans bana.Vidare erfor jag ett starkt begär att studera honom och dragagagn av de så plågsamma förstudier, jag nedlagt på honom. Jagville gagna honom och begagna honom, alltså en gång kunnaskiljas vid honom och vara kvitt, ty jag plågades själv av skuldtill andra och besvärades av att andra voro mig skyldiga något,vilket endast skulle ådraga mig onödigt hat.I dag på morgonen när jag träffade Schilf, bad jag att få talavid honom. Han såg orolig ut, men min vänliga, nästan fader­liga hållning, slog ner hans lust att borsta sig.– Herr Schilf, sade jag. Ni är en man med begåvning ochärelystnad, vilken senare brukar antyda tillvaron av stora kraf­ter. Har ni aldrig drömt om att kunna göra några upptäckter ier vetenskap, föra den ett steg framåt och därmed lyfta er själv?– Nej, svarade han. I mitt fack har man nyligen gjort såviktiga rön, tillämpat hela den nya evolutionslärans metoder,att med matematik kan bevisas, det inga nya upptäckter påtjugofem år kunna göras.– Gott, sade jag. Då har jag ett förslag att göra er. Ni vet attjag förut sysslade med botanik och studerade algerna. På detområdet är mycket gjort, men det finns ett outforskat område:det är Medelhavsflorans subalpina alger. Jag har planeratarbetet länge, men saknar de egenskaper som i praxis fordrasför utförandet: jag kan nämligen inte resa. Det är en egendom­lighet för mig. Av en ytterligt sociabel natur, van vid minfamiljs umgänge och omsorger, och van vid att ha några attpyssla om och vårda, blir jag alldeles bortkommen när jaglämnar dem på en tid om också än så kort. Jag blir hypokonderi järnvägskupén, och får fantasier på hotellet och har en gånggråtit vid en table d’hôte.– Det är jolmigt! föll han in glad, och med spetsade öron.Jag ska resa ensam till Australien om det gäller.– Jag vet det, svarade jag, något oberedd på att han genastskulle rida upp på mig.– Jag vet det, återtog jag, och just därför att ni besitter deegenskaper jag i detta fall saknar, vill jag föreslå er, att ni resermed mig genom Italien, och blir min sekreterare, min reskam­rat, eller vad ni vill.– Ja, gärna, svarade han ögonblickligen, och vaknade uppvid ordet Italien.– Men, fortfor jag, endast på ett villkor. Jag vill icke ni sedanskall säga, att jag exploaterat er, och därför önskar jag, ni skallinträda som medarbetare och bli redaktör för illustrationerna.Ni kan ju mikroskopisk fotografi?– Ja bevars det är inte svårt!– Nå, jag består resan och utrustningen, apparat och alltvad som skall vara: har ni tid att vara ifrån?Han funderade ett ögonblick. Därpå svarade han:– Ja, men jag måste skaffa vikarie.– Den betalar jag.Han blev tyst. Jag trodde mig ana hans tankar.– Om ni har några ouppgjorda affärer i Dresden, så skall jagklarera dem.Det var rätt gissat.Han flög upp från stolen, hans panna klarnade, och jagtyckte mig se, hur västen höjde sig, som om bröstet lättats.Stackars unge man, han hade skulder.– Men, tillade jag, jag litar på er energi, er ungdomligastyrka och er tilltagsenhet, ty resan är dyr, och släpper ni tagetoch låter mig råda ett ögonblick, så kan alltsammans gå omintet och jag får helt enkelt vända om.– Äh, lita på mig, svarade han och sträckte på sig för att visasina muskler. Jag ska ta er i kragen om ni faller ihop.– Men en sak till, sade jag. Kom ihåg, att detta arbete kangöra er framtid och det är ämnat att göra min. Om ni harkomprometterat er som socialdemokrat i Dresden, så vill jag ejstå med er på titeln.– Nej det vet ingen, svarade han; men vad skulle det göraom så vore? Socialismen har framtiden för sig.– Det känner ni väl, att socialismen var den sista dyningenav restaurationen på kristen grund och är rena kristendomen;och att den ej har någon framtid för sig, bör ni förstå, tyverkligt moderna andar, som duperats ett ögonblick av dessagengångare, ha släppt rörelsen såsom motverkande evolutio­nens utvecklingslagar.Han blev eftertänksam och utbrast:– Säger ni det?– Ja, och rent praktiskt taget. Tror ni att Tysklands 300.000vapenlösa arbetare kunna hålla stånd mot en reguljär armé på3 millioner, då det kommer till batalj, som ej kan utebli?– Nej det kan ni ha rätt i, sade han och såg ångerfull ut.Detta var första gången han erkände, att jag hade rätt.Intresset, behovet, självupphållelsedriften hade ändrat hansomdöme, och det som nyss varit hans hopp, var nu hansfruktan.– Hur kunde ni, fortfor jag, som har ett så starkt förståndförfäkta dessa orimligheter, dessa uppenbara misstag?– Ah, det får man lov att vara med om i »agitatoriskt syfte»,och ledarne tro inte heller själva på programmet. Det är baraför att uppmuntra arbetarne!Där hade jag honom. När man inte har gevär, måste man haprogram! Det är jämnt parti, men frågan är, om icke program­met kan verka lika starkt som geväret.Emellertid var resan avgjord och vid kvällsbordet, där minhustru rekommenderade mig i hans hägn, behandlade han migsom en värnlös stackare.Om aftonen hörde jag honom sjunga, när han gick till sängs,och jag var glad över att ha kunnat göra en människa lycklig.Den 23 juni.Herr Schilf och min hustru hålla nu på att rusta ut mig, och jaggår här som ett barn, viljelös, emedan det roar mig att bliomhuldad och det känns gott vara föremål för välvilja. Minhustru packar in ylle och alkohol de Menthe; Schilf har anskaf­fat Gentiana, emedan han tror, att min känslighet kommer frånmagen. Min hustru menar, jag aldrig skall gå igenom dennaresa med livet.Schilf är strålande. Genom alliansen med min hustru kännerhan sig som han vore min far, och han har i dag förklarat, atthan aldrig har känt sympati för någon så som för mig. Vilkenlåg känsla denna sympati ändock är, som vi endast kunna bestådet, som är under oss, icke det, som är över oss.Den 24 juni.I dag ha vi rest söderut tio timmar. Schilf har skött kassan,köpt biljetter, poletterat bagaget. På stationen i Zürich sattehan mig på en bänk medan han besörjde om biljetterna.– Sitt nu alldeles stilla här, sade han, medan jag är borta,och gråt för all del inte.Jag skrattade överlägset, emedan jag vet, att det är min storahjärna, som sätter alla hans rörelsenerver i verksamhet, och detär jag, som hypnotiserat honom så, att han är rov för denhallucinationen, att det är han som sätter mig i rörelse. Hanser icke, att hans nerver och muskler äro kopplade vid mittstora elektriska batteri.Jag känner mig nu på aftonen mycket stärkt av resan, menSchilf klagar något över trötthet.Den 25 juni.Anlänt Milano. Schilf är starkt sviken i sina förhoppningar påItalien. Lombardiet finner han rysligt fult.– Ser ni, herre, sade jag, att ni ännu hade illusioner fastän enmodern ande.Köpte i dag fotografiapparat och nivelleringsinstrument. Jagöverräckte dem åt Schilf med dessa ord:– Här har ni maskinerna, men ni tror väl inte, att jag stulitdem?Därpå tillade jag:– Exploatera dem nu, och gör er ett kapital på dem, menkom ej och »ta igen» dem sedan från mig.Vi skratta båda, men jag mest otvunget.I kupén, där han måste sitta mitt emot mig, har jag honomunder mina ögon hela dagen och jag dryper in mina tankar ihans hjärna under form av väl stiliserade sentenser.Han besökte även katedralen, och jag hade förut beretthonom så, att han måste tycka den var ful utanpå. Han serredan med mina ögon.Den 26 juni.Åkt på järnvägen från klockan fem om morgonen, sedan vand­rat tolv kilometer.Det var en brännande solhetta. Vi svettades enormt och detföreföll mig som om jag förlorat ett överflöd av kraft, somhindrade min kroppsenergi. När vi gått tio kilometer visadeSchilf spår av trötthet, och jag tog packningen och gick före,vilket sårade honom.Exkursion till en liten sjö vid Apenninernas fot där jagdraggade för första gången. Schilf visade sig obehändig vidpreparatens framställande. Är olustig och något nedslagen.Den 27 juni.I dag åkte vi på tåget hela dagen och jag talade oavbrutet. Mitttal synes fascinera honom och han ruskar på sig ibland såsomom han ville väcka sig ur en sömn.Klockan åtta på morgonen började jag med Hegel ochklockan tolv hade jag gjort honom till hegelian, ehuru efter ettstarkt motstånd. För att fånga in honom reder jag till dialek­tiska snaror, narrar honom sticka in ett finger på försök; tarsedan armen och så har jag honom om halsen.Sålunda började jag att tala om ärftliga föreställningar, rege­rande även moderna andar. Tog exempel av Taine, vilken iancien régime utgår ifrån, att revolutionen i allt var sund ochriktigt folklig, men genom fortsatta studier av ämnet upptäcker,att revolutionen blev en despotisk-aristokratisk rörelse, meraaristokratisk än Ludvig XVI:s styrelse. Jag visade honomhurusom tron på revolutionen hos oss var lika teologisk somförr tron på treenighetsläran.Därpå frågade jag honom om han läst Hegel.– Nej, men jag hatar honom, svarade han.Jag talade då om för honom, att Hegel var för-darwinist. Atthan var hävdaren av de objektiva makternas rätt, gentemotsubjektivt svärmeri, nyromantik och privat-liberalism. Hanstörtade Gud och fick hela skapelsen till detta eviga vardandesom ni talar jämt om, och han är uppfinnaren av ordets ochtankens utveckling i historien, i vilken individen blott är ettövergående moment.Hegel är den modernaste anden, och när ni finner honomeller tror honom gammalmodig, så är det en villa, ty hanstankar voro så långt före hans tid, att de nu först äro på väg attbli moderna, och därför att han var före oss i tiden, bevisar ickeatt han var efter oss. Ni, herre, är en subjektiv idealist, som villredigera om världshistorien efter era tycken och jag finner errysligt antikverad.Han stirrade förvånad på mig och frågade:– Är ni hegelian?– Naturligtvis, som alla bildade nu för tiden.Verkan av detta »alla bildade» var oerhörd. Det var som omjag kommit med en armékår över honom. Förvånande vadopinionens, även den hemmagjordas, makt är stor, tänkte jag.När jag med skäl och bevis ville indrypa Hegel i hans huvud,då gick det inte, men när jag begagnade den magiska formeln»alla» och »bildade», då gav han sig för övermakten.Senare på aftonen bevisade jag honom, att jordens klotformvar obevisad.Han skrattade först medlidsamt, men när jag uttryckte minförvåning över, att han icke läst Tyndalls uppsats i EdinburghReview, blev han blygsam och skämdes. Vilken oerhörd makthar icke namnet, och huru verkar icke auktoriteten på även enmodern ande. Han gav sig dock icke genast.– Ja, men man ser ju jordens runda skugga på månen vidförmörkelserna, invände han.– Visserligen, svarade jag, men det är ju endast ett bevis förfolkskolorna; ty icke äro alla kroppar runda, därför, att de kastarunda skuggor. Om ni sätter en sexhörning eller en kvadrat påen axel och snurrar omkring, så ser figuren rund ut och dessskugga även, alltså måste jorden som snurrar kring en axeläven kasta en rund skugga även om den icke är rund. Nej, detgäller triangelmätningarnes otillförlitlighet, icke själva mät­ningens dock, utan bevisföringens. Som han icke var matemati­ker, rörde jag ihop några trigonometriska formler, som hanunder inflytande av namnen Tyndall och Edinburgh Reviewmåste antaga på god tro.Mannen är en komplett teolog, och den mänskliga hjärnansynes arbeta lika osäkert som fordom. Paulus då, Tyndall nu;Lukas Evangelium eller Edinburgh Review. Samma sak, andranamn!Så ungefär talade jag.Han kan icke längre göra motstånd, och jag tror mig snartkunna bibringa honom vilken tro som helst.Den 28 juni.Ny fotvandring i dag. Schilf blev mycket trött; men jag kännermig alltmer upplivad, och dess mer ju tröttare han är. Hantyckes vara på väg upptäcka, att hans själ är i min hand, menhan kan ej komma till klarhet. Ser olustig, orolig och betrycktut. Jag väntar nu bara höra hans bekännelse, att han vill vändaom.Jag behandlar honom ytterst grannlaga, och han får alltideget rum på hotellet, samt rekvirerar det bästa i mat och dryck.Han har en förvånande aptit och håller sig med konjaksflaska ikupén. Väl unnat!På eftermiddagen stannade jag i en by utanför Modena,medan Schilf reste in till staden för att köpa ett objektiv. Hanvar borta i fyra timmar. När han kom tillbaka såg han kryareut. Vid ett glas vin senare på aftonen blev han öppenhjärtig:– Vet ni, herr doktor, sade han, det var mig en riktig lättnadatt få vara ifrån er ett par timmar.– Hur då? frågade jag.– Jag vet inte, svarade han, men ni trycker mig så fasligt.Detta visste jag förut, ty jag kan numera läsa hans tankar. Påförsök sade jag därför:– Och ni tänkte rymma ifrån mig?– Jag? Nej, vad tror ni om mig? störtade han fram såsom omhan blivit gripen på bar gärning.Jag skulle bra gärna vilja svärja på, att jag gissat rätt!Den 29 juni.Som bekant finns det steklar, som lägga sina ägg i kroppen påkålfjärilars larver. Äggen kläckas, förpuppas, och larverna gådär så digra som om de vore i välsignat tillstånd. Men envacker dag skola de föda, och då kommer det en svärm steklarut, och larverna ligga där med sina tomma skinn.Jag känner mig som en sådan stekel gentemot Schilf. Minaägg ligga i hans hjärna och mina tankar flyga ut, medan hanblir allt tommare. Han talar nu som jag; han begagnar minordrepertoar, mina skämt, mina bevingade ord. Han tror, detär hans fjärilar, men det är bara mina stekelungar.Han ser numera ut var dag som om han ruvade rymnings­planer, men tanken på att få se Rom tycks uppehålla honom.Algerna intressera honom ej, emedan det är för uppenbart minidé, och att inordna sig vid sidan av mig är motbjudande fördenna individualist, som trodde sig vara en sådan socialist.Den 30 juni.I dag var han illamående och jag gav honom droppar ochbäddade ner honom. Han såg ursinnig ut, såsom om hanförlorat sin sista trumf. Min hälsa är orubbad och jag kännerkrafterna växa genom övning. Tänk om min goda hustrugenom sin ömhet omedvetet hypnotiserat mig, så att jag baravarit inbillningssjuk!Märkvärdigt är det, men min energi synes tilltaga med hansinträdande svaghet. Skulle det vara möjligt, att man kan tanervkraft ur en annan? Jag har hört, att förr i världen man ladehundar vid sjuka personer, och jag har på sjukgymnastiken setthuru de starka »magnetisörerna» föllo ihop under det patien­terna blevo friska. Eller skulle det bara vara min ambition somsporrar mig!Den 1 juli.Resan fortsatt. Han är ursinnig och tyckes ha vaknat. Görmotstånd genom att angripa min person. Jag nödgas hållahonom från livet genom samma taktik. Han blev rå och när­gången, och jag måste gå lös på honom.– Hör nu, min herre, började jag. Vi måste tala uppriktigt.Ni har underskattat mig, och jag har överskattat er, inte sant?Ni besitter ingen av de egenskaper, ni trodde er besitta. Ni ären steril intelligens, och ni saknar tillochmed den kroppsligaöverlägsenhet, som jag genom att berömma er framkallade somen tro hos er.Han skummade; men jag fortfor.– Ni var oförskämd mot mig, därför att jag var undfallandeoch som värd måste vara artig mot min gäst; men ni ärbondblyg mot den första järnvägsbetjänt.– Är jag?– Ja! Ni kan ej se er själv, hur ni står med hatten i hand ochdärför blir illa behandlad. Ni kallar kyparen för »herrn» och vifå därför de sämsta rummen. Ni är feg, feg så att ni skämsgenomläsa hotellräkningen, som därför alltid är för hög. Niutgav er för att vara sparsam, men ni är en slösare; ni inbillademig och er, att ni var måttlig och nykter, och ni är ingendera.Jaja, detta är ingen småaktig anmärkning rörande ekonomien,det är bara psykologi. Eller, hör nu, kanske ni besatt alla de däregenskaperna förut, men genom förändrade förhållanden förlo­rat dem. Vad tror ni själv?Han var nu alldeles blek och tillintetgjord, såsom om hansett sin vålnad.Han kunde icke svara, ty han visste ingenting om sig självsåsom de flesta människor, vilka icke reflektera över sin karak­tär. Och jag lät det stå kvar som en möjlighet, att han besutitalla de egenskaper, han uppgivit, men att han nu förlorat dem.Vi försonades igen och fortsatte resan. Men han skrattar ickemer, när jag skämtar med socialismen. Han tyckes ha förlorathoppet att genom min hjälp stiga upp, och fruktan för fram­tiden driver honom tillbaka till det stödet, som de missnöjdasparti gav honom.Och han har förlorat allt intresse för mina alger, så att jaganser resan i mycket förfelad.Den 2 juli.Fientligheterna äro inställda, men fiendskapen är tydlig. Visitta tysta mitt emot varandra som två kattor och bevaka nogaatt ingen får tid att lyfta tassen först.Det var ett taktiskt fel av mig att göra analysen på honomoch därmed införa honom på det medvetna. Han tyckes nämli­gen nu vaken och söker lösgöra sig.Hans blickar undvika mina; hans ansikte överfares av skif­tande uttryck som vindkårar, och när han i förmiddags mittunder tystnaden skrattade för sig själv, frågade jag honom:– Vad skrattar ni åt?– Åt mina tankar, svarade han djärvt.På eftermiddagen blev han modig och sade rent ut att socia­lismen komme ändå att gå igenom om några år.Därpå svarade jag, väl överläst:– Inte socialismen, men revolutionen möjligen. Socialismenvar ett uttryck av otålighet hos ett nervöst, genom slapp upp­fostran odisciplinerat släkte. Hade vi upptäckt en enda tendenstill sociabilitet hos tidens strävan skulle evolutionen kanskekunna antagas blivit den ni väntar. Men i dess ställe ha viendast sett den mest hänsynslösa individualism. Springer ickeredan en så liten och så naturenlig association som äktenskapetsönder; kan ni se annat än den vildaste anarki i lopp; lösas ickefamiljeband, så att barnen stå emot föräldrarne; resa sig ickenationer, raser, klasser, kön emot varandra? Har ni sett någonsom vill inordna sig, underordna sig? Förr fanns det i litteratu­ren och konsterna skolbildning, där de yngre omedvetet erkän­nande utvecklingens lag, togo vid där de äldre slutade. Ser ninågon politisk partibildning med enighet numera? Förr fannsdet i parlamenten bara två grupper, Tories och Whigs, konser­vativa och liberala, och genom aktion och reaktion gick detändå sakta framåt. Men nu har man sex, åtta, lika många somledarne och därför står det stilla eller går bakåt. Det ser ut somom varje individ fruktade bli slukad och därför beslöt att slukasjälv, och bilda ett parti! Nej, herre, socialism blir det ej, mensannolikt anarki.– Ja, men det är inte så som ni säger!– Nå hur är det då?Därpå spelade Dresden-dosan upp igen, alldeles som om denblivit lagad igen. Min makt var slut; jag hade verkligen väckthonom.Den 3 juli.I Rom. Explosion! Vid ankomsten frågade jag, om han villebesöka arbetarkvarteret och studera den sociala frågan. Nej,han ville heldre gå i Vatikanen. Medan han var borta tog jagfotografiplåtarne och gick till en fotograf. Vi hade nämligentorra plåtar och skulle framkalla dem först vid hemkomsten.Efter två timmars arbete hos fotografen, visade sig alla plåtarodugliga. Hade Schilf förstört dem av okunnighet eller avelakhet, frågade jag mig, men blev ej snart färdig med svaret.När jag i minnet nu gick igenom alla hans manövrer medapparaten, lutade jag åt den meningen, att han gjort dådet medavsikt. Han hade nämligen totalt avhållit mig från allt del­tagande i det arbetet. Var alltid hemlighetsfull; låste in sig medinstrumentet; sade att det var så ömtåligt, och röck det en gångur min hand, när jag ville försöka det.Skulle detta utgöra hans hämnd? Nej, det tror jag icke, ty ibörjan av företaget lockade honom ett mäktigt intresse att varasamvetsgrann. Han var okunnig helt enkelt, men för att vinnasitt syfte måste han lova allt. Senare, när han förlorat intresset,kanske han slarvade, och sist när han blev min fiende kanskehans avsikt blev tydlig att göra något illa.Jag uppradade plåtarne, som voro numrerade, i kronologiskordning på bordet och delade dem ungefär efter dagboks­anteckningarne i tre grupper. Det var riktigt gjort, ty de förstasom skulle ha varit sämst av bristande övning voro bäst; deandra i ordningen voro sämre och ledo av över- eller under­exposition, alltså slarv; de sista voro alla svarta, troligen ur­tagna ur kassetterna vid dagsljus. Ett par voro krossade, just dehan tagit om dagen, då jag gjorde analysen på honom och hanvar ursinnig.När han kom hem på hotellet, förde jag honom in i mitt rumoch visade honom de framkallade plåtarne.– Va! framstötte han. Har ni ...– Jag har låtit framkalla dem.Han såg ut som en avslöjad förbrytare.– Och så här se de ut!– Det är fotografens fel, svarade han. Jag bad er gömmadem tills vi kommo hem.– Det är icke fotografens fel, sade jag. Det är ert.– Tror ni att jag är en bandit?– Jag vet inte alls, vad jag skall tro om er, men numera villjag varken tänka eller tro något om er! Här har ni respengarhem; farväl!Nu väntade jag verkligen, kanske av gammal vana vid tea­terpjäsernas bovar, att få se honom med visade tänder säga migi ansiktet: Detta var min hämnd! eller något ändå mera effekt­fullt, men det sa han inte, och jag tror icke en bov lämnar sinförskansning förrän vid fängelseporten om ens då. Han svarademycket enklare med att kasta snus i ögonen för att blända mig,och väcka mina tvivel på min omdömesförmåga. Han sadeendast:– Ni är så misstänksam, herr Doktor.– Ni är inte den första skälm, som säger det, svarade jag. Såha de sagt alla som lurat mig! Adjö!Han syntes tycka om att få gå, och gick hastigt. Jag låg ifönstret, när han kom ut ur porten. Han stannade först, obeslu­ten om vilken väg han borde taga. Därpå gick han snett övergatan, det låg alltid något snett hos den mannen, stannadeutanför ett bodfönster, troligen för att köpa något minne frånRom. Därpå gick han gatan uppåt, med denna slingrandeskenbart säkra gång, som liknade hans handstil med storaslängar, som skulle dölja svagheten.Ensam igen kände jag mig lugnare. En skuld var betalad ochvi voro kvitt, om de njutningar och lärdomar jag bestått honomkunde uppväga den smärta jag tillfogat honom, vilket varsannolikt, då han föreföll högst okänslig.Men åter och åter frågade jag mig: vad ville denna man mig?Kom han för att hämnas blodshämnd? Men hämndkänslan ärså komplicerad. Den kan vara individens behov av att åter­ställa jämvikten, ty hämnd är det primitiva straffet, eller attöva självförsvar, hindra angriparen förnya anfallet; och mångamänskor äro för fega att hämnas emedan de frukta ett bakslag.Vem var denna man? Jag vet inte, ty jag såg honom ändrakaraktär efter ändrade omständigheter såsom andra mänskortills de inträda i stelnandets ålder och i orörliga omständighe­ter. Han var ung och hade ännu icke kunnat besluta sig för enroll i livet; därför var han rörligare och lättare att studera, ochdärför kanske jag kunde böja honom tills han blev medveten,eller kanske därför, att min hjärna var starkare!(Neue Freie Presse. 1887.)Hallucinationer.Herrn kom hem en afton med ett nothäfte och sade till sin fru: Ikväll ska vi spela quatre-mains.– Vad har du då för nytt? frågar frun.– Jo jag har köpt Romeo och Julia! Känner du den?– Ja visst gör jag det, svarade frun, men jag vet mig aldrigha sett den uppföras.– Åh, den är ljuvlig; jag minns den som en ungdomsdröm,men jag har ej hört den mer än en gång för tjugo år sen.Efter supén sedan barnen lagt sig och huset blivit tyst,tänder herrn ljusen i pianostakarne. Han läser på den ståtligtlitograferade titeln: Romeo och Julia.– Detta är Gounods vackraste komposition, säger han, ochjag tror inte den är så svår.Frun tar diskanten som vanligt och så börjas det. D-dur, fyrafjärndelstakt, allegro giusto.– Det är vackert, va? säger herrn när ouvertyren är slut.– Åh, ja, medger frun ehuru något motvilligt.– Nu ska vi ta Marziale, säger herrn, det är något extra. Åhjag minns såna körer det var på kungliga teatern den tiden dåSöderman levde.Marziale’t går löst.– Nåå? Det är ståtligt? säger herrn såsom om han uppfunnitRomeo och Julia.– Jag tycker det låter som mässingsmusik, säger frun.Herrns ära och goda smak stå på spel och han söker eftermånskens-arian i fjärde akten. Efter mycket letande får han fatti en stor sopran-aria som måste vara den rätta.Och så börjas det igen: tram-tramtram, tram-tramtram,säger basen (som är mycket lätt).– Nej, vet du, menar frun, när det är slut. Det här ärtarvligt.Mannen ser verkligen nedslagen ut och medger att det låterlitet positivaktigt.– Det är just vad jag tyckt hela tiden, erkänner frun.– Ja jag tycker också att det låter något förlegat. Tänk attGounod också kunde bli så snart gammalmodig, räddar hansig. Vill du spela mera? Vi ska ta cavatinan med terzetten, därminns jag särskilt fru Michaeli var gudomlig.Efter den betan ser mannen riktigt bedrövad ut, och läggerigen nothäftet såsom om han ville slå till dörren för det för­flutna.– Ska vi dricka ett glas öl? säger han.De sätta sig vid salsbordet och dricka ett glas öl.– Det är märkvärdigt, börjar herrn, hm, jag hade inte trottatt vi blivit så gamla, ty vi ha nog åldrats i jämna steg medRomeo och Julia. Tänk, det är tjugo år sen jag hörde denoperan första gången. Jag var student nyss och hade vänner,och framtiden log så lätt och så glad. Jag hade nyss fåttmustascher och studentmössa och jag minns särskilt den kväl­len då Fritz och Philip och jag gingo på operan. Vi hade någraår förut gjort bekantskap med Faust och vi voro stora beundra­re av Gounod. Romeo överträffade våra förväntningar och vivoro hänryckta. Och nu äro båda vännerna döda. Fritz somsträvade till hovet och de höga ställena dog som notarie; Philipsom medicine-kandidat och jag som skulle bli statsråd slutarnog som regiments-auditör. Vad åren ha gått, utan att vi märktdet! Nog har jag sett att det börjar rynka sig över mina ögonoch att håret grånar vid tinningarne, men att vi voro så långtframme redan på körgårdsgatan det hade jag inte trott.– Ja kära gubbe, vi ha blivit gamla, det kan du ju se på vårabarn. Och du ser det nog på mig också, fastän du inte vill säganågot ...– Åh, så du talar!– Ah, jag vet det nog, kära du, fortfar frun med vemod irösten; jag vet nog att jag börjar bli ful, att mitt hår glesnar,och att jag snart får låta ta ut min framtand ...– Tänk att ingenting håller sig numera, avbryter herrn. Detmåtte gå fortare nu för tiden att bli gammal än förr. I min farshus spelades Haydn och Mozart ännu fastän de voro dödainnan han var född. Och nu – nu är Gounod redan gammal!Usch! Det var upprörande att höra sin ungdoms ideal så där påretur! Det är hemskt att känna det man är gammal.Han stiger upp och sätter sig vid pianot igen; tar nothäftetoch bläddrar som om han i en byrålåda sökte ungdomsminnen,hårlockar, torra blommor, bandstumpar. Hans ögon stirra påde svarta noterna som se ut som små fåglar klängande upp ochner i ståltrådsburar, och han söker lyssna ut vårtoner, kärleks­lock, jublande drillar från den första kärlekens rosenröda da­gar. Men allting stirrar så främmande emot honom såsom omminnet om ungdomsblomstren vuxit igen av allt livets ogräs. Jaså är det: strängaspelet är dammigt, resonansbotten är gisten,klädet är utnött.Det höres en suck genom salen, tung som ur ett tomt bröst,och det förblir alldeles stilla.Plötsligen höres herrn säga:– Men det är eget ändå att inte den härliga prologen är medi det här klaverutdraget! Det var vill jag bestämt minnas, enprolog med harpor och en kör som, som lät så här:Han gnolar sakta melodien, som kommer fram som en bäckur ett stenbrott, den ena tonen ger den följande; hans ansikteljusnar, munnen ler, rynkorna slätas, och händerna falla ner påtangenterna som ge igen de härliga harmonierna kraftigt, ung­domligt, ljuvligt, och med stark klangfull röst sjunger hanbasstämman.Hustrun har vaknat upp ur svårmodiga tankar, lyssnar medtårade ögon, och frågar häpen:– Vad var det?– Romeo och Julia! Vår Romeo och Julia!Och han springer upp från stolen och lägger nothäftet fram­för den förvånade unga frun.– Ser du, ser du! Det var våra farbröders och tanters Romeo,det var ... läs där ... Bellini! Ah! Inte ä vi gamla inte! Säg!Frun ser på den trettiosexårige mannens yviga ännu glänsan­de hår, på hans släta panna och hans eldiga ögon. Och honsäger strålande:– Ja, du ser ut som tjugufem, du!– Och du då, du ser ju ut som en ung flicka! Att vi kundelåta narra oss så kapitalt av den där gamla Bellini! Jag tyckteväl jag, att det inte hängde rätt i hop!– Nej du, det var jag som tyckte det först.– Ja det är för att du är yngre än jag!– Nej du ...Och så sitter herrn och frun och gnabbas om vem som äräldst precis som ett par barn, och de förvånas om igen över attde kunde se rynkor och gråa hår där det inga fanns.Jag som känner de båda offren för äventyret kan intyga att deännu äro på trettiotalet och se ut som om de voro kvar påtjugotalet. Detta var en hallucination framkallad av ett musik­häfte, och tonernas bedragande kraft kan var och en pröva påsig själv om han går och hör Romeo och Julia på en opera därprimadonnan har fyllt femtio år.Nemesis Divina.Den berömde Linné efterlämnade ett manuskript om Nemesisdivina, ur vilket utdrag först i våra dagar blivit tryckta. Avdessa framgår att den store naturforskaren trodde på en gudsomedelbara ingripande i mänskors öden. Han tror även attsamme gud redan i detta livet straffar den brottslige om ockförst på barnen i tredje eller fjärde led. För att bestyrka dennasin lära om Nemesis anför han en stor mängd fall, vilka hanobserverat under sin långa levnad, och det är icke fritt attläsningen av detta protokoll över den gudomliga rättvisansförhandlingar gör ett starkt intryck på läsaren.Liksom alla framstående personligheter vilka efter myckenkamp kommit upp på livets ärofulla platser, och förvånadeblicka tillbaka på de övervunna svårigheterna, så kom ävenLinné på den tanken att han stod under en guds mäktiga ochspeciella beskydd. Ur denna översats drog han sedan denslutföljden att samme gud som skyddade honom även måstenedgöra hans fiender.Denna tro, som är mycket allmänt utbredd, måste såsom alltannat ha en naturlig orsak, om ock förklaringsgrunden måstesökas något närmare än där Linné sökte den. Försöksvis vill jagleta den i själva levandets villkor och i själens egen grundbe­skaffenhet.En människa som uppnått livets middagshöjd, äger maka,barn, en ställning, samt någorlunda utsikt till försörjning, fin­ner detta helt enkelt och så som det skulle vara; kanske även ärmissnöjd med sin lott, skulle önskat den bättre. Och likväl ärdet helt enkelt ett underverk allt detta. Ett underverk att han ejkom med bland de tjugo procenten barn som dö före förstaåret; ett underverk att han uppnått fyrtio år, då medellivsläng­den är trettiotvå år; ett underverk att han icke stannade blandde två och en halv million ogifta (av en befolkning på fyramillioner); ett underverk att han fick den plats så många tusensökte; ett underverk att hans hustru överlevat barnsängarne, dåomkring fem hundra kvinnor årligen dö i barnsnöd; ett under­verk att intet av hans barn dött. I sanning ett underverk,vilande på sådana naturliga orsaker som att han, av tolv syskonvar starkare än de fem som dogo; att han hade mera lyckaundgå koleran, kopporna, scharlakansfebern; att hans föräldrargåvo honom en härdande uppfostran och att hans far tidigtinsåg vart åt hans begåvning lutade, så att han slapp nöta utkrafter på för honom motbjudande banor; att slumpen fördeden rätta makan i hans väg, så att han undslapp en svårmissräkning, och så att hans barn blevo starka och levnadslus­tige.Underverket vilade sålunda på ärvda och förvärvda egenska­per lyckliga för kampen, och på en rad gynnsamma omständig­heter, samt stark förmåga att anpassa sig efter livets brokigaförhållanden.Varje människa ser blott sin regnbåge och är själv medel­punkten i den. Så även varje individ i sitt liv. Man ser blott denlysande sjufärgade bågen som endast har sin tillvaro genom detbetraktande ögats tillvaro; men det bländande färgspelet kanicke heller bli synligt utan ett mörkt moln som bakgrund. Ochdet svarta molnet, det är »de andras» död och undergång, utanvilkas försvinnande »jag» icke existerat. Hade de icke strukitmed i mortalitetsprocenten, så hade jag måst göra det, tymortalitetsprocentens drake måste årligen ha sitt antal offer,tills en Sankt Göran behagar infinna sig, vilket han ännu ejgjort.När jag vid snart nådda fyrtio år stannar ett ögonblick ochser mig tillbaka på de under vägen stupade, så ser jag ettförfärligt slagfält, och skulle med en annan världsåskådning lättkommit på den tanken att min ringa person stått under en gudsomedelbara beskydd, och jag tror ändock icke att jag haftdystrare erfarenheter än andra, icke upplevat större olyckor änandra, utan endast haft mera mod att i minnet leta upp liken.Jag ser fyra syskon i deras små likkistor; ser far och mordöda; faster, farbror, kusiner, morbror, mormor döda. De ungadogo, emedan de voro för unga, och de gamla helt naturligtemedan de voro gamla. Min mor, efter tolv barnsängar ochmin far efter uppnådda sjuttiofyra år, alltså helt naturligt.Jag erinrar mig inom släkten konkurser, (emedan min släktvar en köpmans och konkurser äro rätt vanliga bland köpmän),brutna förlovningar (ytterst vanliga), olycklig kärlek, religions­grubblerier, schismer mellan föräldrar och barn, oenighet mel­lan syskon, illa omtyckta äktenskapspartier, dåliga tider, sjuk­domar, allt fullständigt normala förhållanden.Av mina första lärare i skolan har en hängt sig, fyra blivitvansinniga, två dött i lungsot, ett par förfallit och försvunnit,och troligen ändå fler mig ovetande gått ur världen.Av de hundratals skolkamrater jag haft, äro massor döda, eni galgen och flera totalt förolyckade, några i fängelse, någraännu synliga på gatorna såsom sjåare eller ännu sämre.Jag har ännu i behåll en fotografi från gymnasisttiden, påvilken jag är avbildad tillsammans med fyra ungdomsvänner.Av dessa fyra äro tre döda. En dog som medicine kandidat påett örlogsfartyg (och hälsade icke på mig under sista åren,emedan vi blivit främmande); en dog som licentiat, en somnotarie, alla före det trettiofemte året.Av 20 studentkamrater utgångna från samma läroverk ärominst åtta döda, några förolyckade, och kanske endast femännu känna mig. Och vi hade dock i åratal som ynglingar delatljuvt och lett, bestått samma kamp, omfamnats på sammastudentsexa, sjungit i samma kvartett. Nå, vad mer? Så är livet;jag har ej gjort det så, och jag har lärt mig att ej sörja över detoundvikliga, ty jag är ej hypokonder fastän jag kallas pessimist.Skulle jag kunna erinra mig alla de uppsättningar av ammor,pigor, drängar, bokhållare, som i mitt barndomshem kommitinom min synkrets, så bleve fonden ännu mörkare: för stöldavskedade, i sorgliga sjukdomar omkomne, till bedrövliga yr­ken förfallne; legio – ty »därnere» är kampen hårdare, frestel­sen lättare, och fallhöjden kortare. Alltså helt naturligt!Detta var den mörka bakgrunden. Låtom oss nu ändrasynpunkt och antagom att vi kunna se på de andras regnbågar.Jag ser numera icke de små liken av döda syskon; jag ser delevande, friska, nöjda, några till och med på platser i livet sommångfalt överträffat deras ungdomsdrömmars förhoppningar;lyckligt gifta, med starka barn. Ser ändå längre tillbaka i detförflutna; en samvetsgrann, fridsälskande far, levande ett stillafamiljeliv med blommor och musik; ett hem med många vän­ner, mycken ungdom, gammaldags nöjen, dans och lek; sertalrika släktingar med stora sköna drag (ovanliga) av uppoff­rande syskonkärlek, sonlig vördnad, dotterlig kärlek; lyckliga(sällsynt lyckliga) äktenskap; stigande välstånd på gammalruin, rikedom tillochmed på några håll; gott lynne, god hälsa,stort borgerligt anseende, upprättat minne, fest på kyrkogår­den, byst på graven och vetenskapsakademiens medalj, ehuruförst den kom tjugofem år efter döden.Och bland lärarne, ser jag fordom fattige kolleger sitta somrektorer, lektorer, med namn och lärt anseende, några bådelyckligt och rikt gifta.Och bland skolkamraterna, två ministrar, en pastor prima­rius; byråchefer, aktuarier, professorer, ryktbara artister, skrift­ställare av rang, en lysande skådespelare, läkare med praktikoch stenhus, en världsomseglare med ledamotskap och ordnar.Med ett ord: livet är fullt så svart som pessimisterna påståsskildra det, och livet är fullt så ljust som optimisterna skildradet. Att sätta ett antingen – eller, ett antingen svart eller vitt ärendast en logisk blunder, ty livet är bådadera. Felet hos opti­misten likasom hos pessimisten är att han låter sitt tankeinstru­ment arbeta monomant, så att endast det ena eller andrautväljes och hopsamlas. Detta är ett icke ovanligt förfaringssättvid vetenskaplig bevisning, i synnerhet med våda använt viddet historiska beviset, där alla de fall som bevisa för samlas ochanföras, men alla de fakta som skulle kunna bevisa mot uteläm­nas. Varför också det knappt gives något vetenskapligt arbetesom ej med god vilja skulle kunna underkastas kritik ochmotbevisning.Ett annat lika vådligt och än vanligare fel i slutledningen ärdet att i kausalsammanhang sätta fakta som endast följa påvarann i tiden. Om någon ser mig begå en dålig handling somförblir ostraffad av lagen, och det sedan går mig illa, så sättergärna den intresserade betraktaren min olycka såsom följd avden begångna dåliga handlingen, och då är Nemesis-diktenfärdig. Post non propter – i följd efter, men icke i följd av!Denna brist i tankeförmågan har framkallat all vidskepelse ivetenskap, historia, filosofi och religion. Den sjuke får ett läke­medel och blir frisk, alltså var det läkemedlet som botade, sägerman, ehuru det ej är bevisat att den sjuke icke skulle ha blivitfrisk ändå.Syster Gisela låg i kramp, bad till Madonnan, och krampenupphörde, alltså har bönen till Madonnan hulpit, ehuru detkunnat vara nervernas kraftuttömning som ej längre förmåddehålla spänningen vid stånd.Det är ur denna felkälla som tron på gengångare, dåligatomtar, vita fruar, och vita hästar upprunnit, och osäkert är omej mycket som i våra dagar tillskrives ärftlighet sedan Darwins­monomanien blivit epidemisk, endast är ett post, non propter.Sålunda upprepas i Ibsens Gengangere av sonen en handlingsom begåtts av fadren, men vilken handling troligen upprepatsav alla normalt bildade söner i alla tider.I ett hus där många mänskor flytta ut och in varje år, måsteen iakttagare under loppet av en mansålder, om han samladealla dödsfall, sjukdomar, olyckor, finna att det huset var underförbannelse och hade som det kallas en »dålig tomte». Men visom flytta så ofta ur hus i hus kunna ej följa med dess öden sålänge, därför märka vi det endast när vi en längre tid havatillfälle att observera dess olika uppsättningar av hyres­gäster.Jag hade tillfälle under tjugofem år följa med en mänsko­bonings och dess innevånares öden, och när jag lägger ihop alltelände jag där såg, skulle jag, i likhet med mina kvinnligasläktingar, och under andra synpunkter, lätt delat tron atthuset var under »bann».När vi kommo dit 1857 hade värden nyss gjort konkurs ochen våning var bebodd av en vansinnig. Egendomen köptesstrax därpå av en halvruinerad lantbrukare som var sjuk ochfjåskig och med ledsamma familjeförhållanden. Därpå köptesden av en hyrkusk, rik man, med vackra levnadsvanor, älskan­de musik och själv deltagande i de klassiska violinkvartettersom artister inbjödos frekventera i hans hus. Därpå följdekonkurs, och dödsfall. Den fordom rika frun satte upp krog;sonen blev gardist och dottern krogpiga.Därpå såldes egendomen till en brukspatron från landet.Han var hypokonder och ansågs sinnesrubbad; familjeförhål­landena sorgliga. Av de många barnen gingo ett par under, ettpar dogo, modren dog; förmögenheten skingrades och den rikemannen gick slutligen omkring förfallen.Så kom en rik bryggare. Han höll stort hus; sökte fintumgänge; gav sina barn en vårdad uppfostran; var själv exem­plarisk. Det var ett gott och vackert borgarhus. Men två sönervoro förskjutna, ute i världen som sjömän, utan att lämnaunderrättelser om sig; frun i huset var sjuk; döttrarne sjuka ochså kom religionsgrubbel, olycklig kärlek, illa omtyckt gifte;dödsfall; dårhus, och självmord. Alltsammans slutade med ruinoch den ståtlige gamle borgaren fick taga bokhållarplats hos sinforne umgängesvän.Att ha sett den välbärgade, aktade, bildade familjens totalaspoliering av olyckan, det var som att se Niobe med barnnerskjutas av den hämnande Apollos pilar. Ovanligt storväxta,vackra, lojala mänskor, tycktes de hava (mytologiskt talat)ådragit sig gudarnes avund, och plockades bort en efter en tillsde på tio år voro ur världen allesammans.Därpå inflyttade en sinnessjuk biskop, och sedan var jag ejmed längre.Men under allt detta hade jag i samma hus förlorat en broroch min mor; haft familjesorger och genomgått ungdomsstor­mar, sådana som troligen de flesta mänskor genomgå.Vad var det nu med detta hus? Troligen intet annat än falletär med andra hus, med den skillnaden att detta fått sin kröni­ka. Eller var det värre än andra? Kanske! Och i så fall av denenkla orsaken, att det utgjorde ett litet envåningshus, ensamtbeläget långt ut på en malm vid en aveny, utan grannar ochomgivet av en ofantlig trädgård och en stor park. Då maniakttagit huru mänskor som hava sår, sociala, ekonomiska,undfly de stora mänskohoparne och söka enslighet och natur,skulle man kanske kunna sluta till att alla dessa av en vissnödvändighet sökt det ensliga lilla huset att gömma sig i.De voro alla sårade förut, men dolde sig just därför och det viandra sågo var bara dödsarbetet.Man lägger ju hospital och lasarett utanför städerna; dettablev ett hospital därför att det låg så till.Men det var icke bara och alltid så. Många andra skullekunna skriva husets vita krönika och jag själv skulle därvidkanske vara en entusiastisk medarbetare, ty i den egendomenmed dess hundra äppelträn, dess vita björkar, jättestora häg­gar, har jag även upplevat rosenröda ungdomsdagar; och jagvet ett gift par, nu gamla, som säkert ej kunna se den ensligabyggningen utan att bli unga på nytt, ty det var där deträffades – första gången; och de äro ännu övertygade att därbodde en god tomte, ehuru Niobe och hennes barn voro vissaom att där endast regerade en ond!Efter dessa förberedelser skulle vi kanske kunna nalkas proble­met om Nemesis, som då utan större svårigheter kan lösas påde vunna formlerna, och löses med största lätthet om mansåsom förut sätter sitt jag som medelpunkt.En person som uppträder kämpande för ett flertal framkallarnaturligtvis fiender. Är den utmanande tillräckligt stark och ärhans parti nog talrikt att kunna bestå striden, så skall segraren,även om han själv är svårt sårad, efter en tids förlopp kunnaräkna slagna och sårade bland sina fiender. Är han därjämtenog förmäten att anse sin sak helig, och nog litet skarpsinnig,skall han tro att en straffande eller hämnande makt har skyd­dat hans »heliga» sak och tillintetgjort fienderna, i synnerhetom de fallit utan hans direkta åtgörande.Avstående från varje sådan förklaring som vädjar till enhögre makts ingripande, vill jag dock med exempel visa hurulätt en sådan vantro kan uppstå genom ett ensidigt förfarings­sätt vid samlandet av fakta och i synnerhet konsekvensernasNu är det verkligen blivet barnhus.dragande ur desamma genom det falska kausalitetssamman­hanget.Efter en fyraårig litterärt-social-politisk fejd av ganska odeci­derade proportioner har jag tagit en överblick över slagfältetoch ser där så många döda fiender att det kännes hemskt attleva, då jag lätt kan uträkna att samma öde mycket snart ochmed stor sannolikhet kunde övergå mig, vilket även kan väntasnär som helst.Den första, urfienden, som satt med en inbringande tidning,lockades av en tillfällig seger in på större företag som ruineradehonom. Möjligen hade jag skadat hans anseende och fått löjetöver honom så att hans ord ej hade samma värde som förr.Den andra var en hel stor tidningsredaktion som skötte detgrova artilleriet. Det blev palatsrevolution och hela truppenskingrades. En, den hätskaste, slutade på dårhus; en annan dogav slag på en källare; en tredje, som stritt mot mig i tolv år,försvann.En litteratör som svurit min undergång, dog hastigt inom åroch dag efter en succès, som han förgäves sökt hindra. Enannan degraderades; och ytterligare en dog.En aktad författare som skrivit nidpjäs dog; en dylik ruine­rades under samma lovliga ärende på ett teaterföretag, samthade strax därpå ett lysande fiasko som störtade hans anseen­de. Min mäktigaste men lömskaste fiende dog i en ryslig sjuk­dom.Av ett sällskap som författade och spelade en tredje nidpjäs,dog den ena författaren; den andra avskedades nesligen från sinbefattning, led ett fiasko och måste resa ur landet med vanära.Om de andra vet jag ingenting.Författaren till en nidvisa dog året efter. En tidningsredaktörblev dessutom avsatt och hans vapendragare degraderades ochsattes på bar backe.Så mycket är vad jag fått veta. Under loppet av fyra år alltså:sju döda, en på dårhus, sex förlorade.I vad sammanhang står nu detta med min verksamhet somfiende? Eller finns det överhuvud något sammanhang?Här torde ett både – och kunna antagas rimligast.Några hade väl mina krigsrörelser bragt i trångmål ochbryderi så att de förlorat det lugn som är nödvändigt i livetskamp. Andra hade väl grämt sig åt misslyckade angrepp; andravoro redan hemfallna åt undergången, och icke vuxna en strid;andra hade väl intet mer att förlora och sökte därför en lättvunnen ryktbarhet genom att tända bålet åt en renommeradkättare; andra voro väl redan sjuka och skulle ändå dö i allafall.Skulle jag för övrigt vända om bladet och räkna de segrandefienderna, så uppenbarar sig en Nemesis till förmån för minamotståndare som de med lika god fördel kunde anföra mot mig.En förläggare fick medalj därför att han i rätta ögonblickethindrade en av mina skrifters utgivande; en obetydlig litteratörfick ett stort namn genom att smäda mig; tre dylika stego upptill redaktörsplatser; en liten poet fick Akademiens anslag där­för att han skrev emot mig; en obefordrad ämbetsman fickkommendörsband för sitt uppträdande mot religionsfriheten avmig försvarad; min verksamhet och mina nederlag gåvo liv åttvå stora tidningar som eljes aldrig skulle ha gått; och reak­tionen som jag bekämpat samlade sig enigt för första gångenoch segrade – tillsvidare.Skulle dessutom fienden räkna alla sårade, alla de missödenoch olyckor som drabbat mig, så skulle deras tro på en straf­fande gud ytterligare stärkas. Denna straffande gud, eller Ne­mesis har då ingen annan grund än alla de andra gudarne:fruktan, och här närmast: fruktan för följderna av att ha slagitsin nästa, och därav behovet att skylla ifrån sig. Det var desjälva som slogo mig; men de våga ej bära ansvaret, ty man äraldrig säker att ej bakslag kommer, och sålunda måste de skyllapå gud. (Jämför: Försoningslärans: kasta alla sina synder pågud.)Hämnd är den primitiva formen av straff; hämnd är självför­svar; hämnd är begäret att återställa jämvikten i samlivs­förhållandet. Alla mänskor vilja hämnas, men alla våga det ej,ty hämnd blir också hämnad. För att kunna utkräva hämndutan att riskera rekonventions-hämnd, hänsköt man hämndentill oansvariga domare och döpte om den farliga handlingen tillstraff.Straffet blev sålunda den ansvarsfria hämnden, men därstraffet ej kunde utan våda anbringas hänsköts saken till guddet vill säga slumpen. Träffades den förorättande sedermera avnågon olycka, vilket med stor sannolikhet kunde förutses, dåolycksprobabiliteten är mycket hög, så var hämnden övad utanden enskildes eller domarens åtgörande. Sannolikt bidrog ävenden förorättandes fruktan för det uppskjutna straffet (= ondasamvetet) att bringa honom ur jämvikt så att han lättare föll förmotgången som han eljes kanske kunnat undvika eller be­kämpa.Som något direkt kausalsammanhang mellan olyckan ochden förut begångna handlingen ej kunde upptäckas, erhöll detologiska förloppet namnet Nemesis divina – den gudomligahämnden! Gudomlig, liksom allt ologiskt!1886.Mystik – tills vidare.Det fanns för ett par år sen i Frankfurt en undergörare sombotade sjuka med händernas påläggande, alldeles som doktorCharcot i Paris och lärarne vid gymnastiska instituten. Menundergöraren hade den ovanan att läsa böner under akten,vilket icke doktor Charcot lär göra. Som mannen var obildadoch icke kunde finna förklaringsgrunder till sin helande förmå­ga, tillskrev han den helt blygsamt en högre makt än sin. Somden fattige mannen råkade uppmärksammas av en högtstående sjukling, och därmed vann ära, så blev det snartintaget i det liberala programmet att häckla undergöraren. Detrestes en storm mot honom, och varje frisinnad ansåg som enplikt mot sig själv och sina kommittenter att minst en gång iveckan gå lös på undergöraren, som nu kreerades till charlatan.Läkarne, vilka funnit metoden ovetenskaplig och vådlig för detallmänna hälsotillståndet sköto naturligtvis med grova stycken,och varje bildad måste under flertals-meningens tyngandemakt hava ett glåpord till hands för att rädda sig för misstankarom att vara anhängare till undergöraren. Faktum kvarstodemellertid: att mannen botade vissa sjukdomar, särskilt nerv­lidanden, genom händernas påläggning (och bön).Jag såg aldrig mannen, hörde skriket, och aktade mig väl atthöja några tvivel mot den rasande opinionen som kunnat störtamig och familj i olycka. Men att tiga var farligt, ty inkvisitorergingo omkring över allt och läste i människors tystnad etthemligt anhängeri. Jag blev snart misstänkt, och som jag varläkare måste jag uttala mig emot charlatanen, ehuru jag varkensett honom eller hans förfarande.Om handpåläggningen hade jag en mening, emedan jaggenom strykningar brukade bota huvudvärk; om bönens maktdärtill, hade jag icke gjort mig någon mening, ty jag var ateist.Jag förkastade den på grund av ett kategoriskt postulat, sombefallde mig förkasta allt vad vetenskapen på dess nuvarandeståndpunkt förkastade, och jag hade nyligen sett en läkarestörtas i glömska och misär därför att han upptagit, till under­sökning bara, fjärde dimensionen. Men en händelse som straxdärpå timade i mitt eget hus tvang mig mot min vilja och, motmitt intresse, upptaga frågan om bönens makt till undersök­ning. Som jag endast funnit några svaga psykologiska förkla­ringsgrunder, vilka skulle fordra längre tankearbete till sinutveckling, kan frågan endast hänföras under det mystiska tillsvidare, efter som det mystiska är det hittills icke nöjaktigtförklarade.Så här var emellertid sakens förlopp.Jag väckes en natt av min hustru, som med förtvivlansåtbörder omtalar att min sjuåriga dotter fått kramp. Efter attha kastat på mig kläderna går jag in i barnkammaren.I sin lilla säng låg min dotter i stelkramp. Lemmarne vorostyva, tummarne vända inåt handen; ögonen voro blod­sprängda stirrande och ansiktet blått. Alla tecken gåvo vidhanden att det var ett anfall av epilepsia nocturna eller fallan­desot påkommen om natten. Jag gick genast till medi­kamentskåpet och tog fram bromkalium och belladonna ochlugnade min hustru med att det strax skulle vara över. Ehurujag själv endast satte föga lit till medlen, injagade min hustrusövergivna sinnestillstånd en orubblig tro hos mig, och fastänjag själv var förtvivlad fruktande att förlora det käraste jagägde, överfölls jag av ett obeskrivligt lugn när jag intalade minhustru lugn, alldeles som när den rusige blir nykter då han seren annan rusig och vill göra honom nykter.Jag mätte av doserna utan att darra på handen, gav barnetdem med full tillförsikt att se det återställas. Men när verkanuteblev och anfallen förnyades med större kraft, och min hustrukastade tvivlande blickar på mig, föll jag ihop. Här var endastdöden att vänta, ty barnet var klent och tycktes mig saknamotståndskraft.Det var mig som om man stod i begrepp att skära av mig enlem, exstirpera en del av min själ såsom det också var då jaggivit detta barn kött av mitt och gjutit mina tankar i desstankecentrum. Maktlös, bortkommen kände jag min kraft för­svinna med barnets avtagande liv och jag satt mig rådlös nerpå stolen invid bädden. Min hustru hade fallit ihop på golvetvid sängen och var såsom en död massa.Vi hade båda släppt taget och saken syntes gå sin egen gång,då intet försök till motstånd gjordes.Plötsligt ser jag min hustrus gestalt räta upp sig, henneshänder knäppas till bön, hennes huvud höjer sig och ryggenraknar. Hennes läppar röra sig, och den lilla tunna kroppensynes fylla sig med kraft, ansiktets slappa muskler sträckas, ochögonen få glans.– Gör någonting! befaller hon mig.Och jag lyder, ehuru jag icke vet vad jag skall göra. Maskin­mässigt och endast för att lyda lägger jag min ena hand påbarnets panna, den andra på dess bröst och blir sittande.Under det min hustru fortfarande förblir i tyst bön, förnyasanfallen under mina händer som lyftas utan att kunna göramotstånd, ty jag var fullständigt maktlös.– Bed gud att han hjälper oss, befaller min hustru.I detta ögonblick föresvävade mig Kants vederläggning avbönens kraft att ändra guds vilja, i min översättning naturenslagar, och jag bad naturligtvis icke.Vid nästa anfall, då vi trodde allt skulle bli slut, fattarhustrun min arm och utropar: Hon dör! Bed för henne!I detta ögonblick upphör all medveten tankekraft hos mig;jag glömmer Kant och ateism, och under inflytande av enstarkare vilja än min för tillfället, börja mina läppar röras, ochgamla ord som jag ej upprepat på tjugofem år komma fram.Med orden stiga gamla tankar upp, med tankarne växer minstyrka. Bröstet som fallit ihop, fyller sig med luft; ryggradensom vikt sig raknar; mina armar spännas, och jag kännersåsom en ström av ny kraft liksom stråla ur mina fingrar.Hoppet växer igen, en optimism bemäktigar sig mig, och jagtror att jag kan bota barnet med blotta händerna. »Se såenkelt», vill jag säga, såsom jag brukar i en ofta återkommandedröm, i vilken jag lär bort konsten att flyga.Om vad som sedan följer står i kausalsammanhang medbönen kan jag ej inför vetenskapen svära på, men följandeinträffade. Sålänge jag bad (om jag kan kalla det så) förblevbarnet lugnt, men så en stund efter det jag upphörde, börjadeparoxysmerna igen. Och jag bad, ånyo, jag tror (gud förlåtemig!) jag läste Fader Vår och Välsignelsen tjugofem gånger ochjag skulle ha anropat Buddha om jag sett någon fördel vid det.Mot morgonen föll barnet i sömn och var räddat!Vad skall jag nu tro om detta? Min hustru var viss på attendast Gud hjälpt oss, men därpå kunde jag ej gå in. Jagskämdes förfärligt såsom efter ett charlatanstycke, men huvud­saken var vunnen och min själ hade ingen skada tagit för tiden,och som jag hoppas icke heller för evigheten.Att det var mina nervströmmar som reglerade barnets ge­nom kontakt och ledning därom har jag vetenskapens ojävadebevis; återstår endast ett försök till förklaring huru bönenkunde väcka strömmarne, som i början förhöllo sig passiva.Om jag går igenom min religiösa utveckling från barndomentror jag mig kunna finna några spår till en förklaring som omden ej blir tillfredsställande i dag, dock i framtiden kan växa uttill en teori möjligen. Mina äldsta minnen leda mig tillbaka tillen tid av beständig fruktan. Jag var rädd för mörkret, föråskan, för mina starkare syskon, för min far. Det tycktes migalltjämt sväva ett stort mörker för mig, som troligen ej varannat än det okända i livet, och möjligen var framtiden själv.Den första gud, det vill säga beskyddaren jag kände var minmor. I hennes famn flydde jag när denna barnets panik för detmörka överföll mig. Hon tröstade mig, lugnade mig, förbandmina sår, lärde mig orsakerna till alla dessa skrämmandeverkningar jag såg. Men när jag fick något förstånd, lärde honmig bedja till gud. Det var om aftnarne när jag lade mig ochljuset skulle släckas. Hon lärde mig att han vakade över oss närvi sovo och att han kunde bekämpa alla onda makter. Men –här sköt hon in igen fruktans och offrets gud – han beskyddadeendast dem som voro snälla och lydiga mot sina föräldrar. Detsenare tilltalade mig mindre och behövdes ej, ty jag var nogskrämd för min far för att ej våga vara olydig.Sedan bad jag alltid om aftnarne och jag tyckte mig utifrånhämta ett ofantligt lugn som uppgick i styrka mot det min morförut skänkt mig. Men om morgnarne när dagen var ljus badjag ej, troligen emedan jag ej var rädd mer.Denna vana att bedja hängde i mig länge. Jag bad när jaggick till skolan, att jag skulle kunna mina läxor; jag bad påhemvägen att jag skulle få god middag. Och kunde jag ej minaläxor och fick jag tarvlig middag, så, antingen glömde jag attkontrollera, eller var jag redan sådan fatalist att jag trodde detvar guds vilja att jag ej blev bönhörd, eller blundade jag förmotgången att jag ej skulle till en annan gång beröva mighoppet om att ha gud med mig.Särskilt erinrar jag mig ett tillfälle då bönens makt syntesmig ögonblickligt verkande och ofelbar. Jag var åtta år och varinackorderad hos en klockare på landet. Kyrkan låg straxbredvid bostället och stod mestadels öppen om sommaren. Vigossar hade sprungit in där för att leka, och i vild yra hade jagklättrat upp i den grevliga bänken samt gick balanserande påpsalmboksbrädan. Brädan faller ner med ett starkt buller ochkamraterna fly. Jag stod ensam i kyrkan. Altartavlan skrämdemig, och Kristus såg så strängt ner på mig; ensamheten in­jagade mig fruktan, men mest rädd var jag för den frånvarandegreven, kyrkans och byns överhet, vars bänk jag fördärvat. Jagstod alldeles rådlös och darrade i hela kroppen, utan att vetavad jag skulle ta mig till. Då knäpper det i den gamla predik­stolens torra trävirke; jag far tillsammans och kastar mig ner påkyrkogolvet invid altaret och ber gud hjälpa mig att lagabänken. Stärkt av bönen stiger jag upp; lyfter upp brädan,synar den lugnt; ser att spikarne sitta kvar, och inser att sakenär lätt hjälpt med en hammare. Såsom om jag haft en hammaremed mig i fickan, skjuter jag av mig skon, slår med den tillspikarne och bänken är lagad.Vad var nu detta? Fruktan gick så långt att den frampres­sade »den feges mod»; och därmed när ingen flykt var möjlig,kröp besinningen eller förståndet fram. Jag gick till mig själv,som det heter, samlade mig, sansade mig, och klokheten för­jagade det momentana vansinne som skrämseln framkallat.Men detta förklarar ej det senare fenomenet, och som är nu ifråga. I mina tankar om gud ingick föreställningen om enoändligt stark man, från vilken jag genom bönen lånade kraft.Eget nog också, bad jag aldrig till den svage, pinade Kristus,icke en gång nu när hans bild hängde på altaret. Förmodligenansåg jag honom lika hjälplös som jag själv och medlidande varjag ej hulpen med.Med växande krafter, med vetande om världen och med enstor vänkrets som stöd gick fruktan bort, och därmed upphördebönen så småningom. Men gud satt kvar ehuru han förtun­nades efter hand till en deistisk premiss, från vilken allt emane­rade som konklusioner. Han var bliven ett filosofiskt begrepp.Med darwinismen fann jag icke gud upphävd, för mig, ty attskapelsen utvecklat sig efter bestämda lagar och i en klarordning, stärkte tvärtom mina misstankar om en ordnares ochlagstiftares tillvaro. Huru blev jag då ateist?Efter att ha levat till det trettiosjätte året såsom om jag voreviss att ett liv efter detta skulle ge igen vad jag försakat i detta;genomträngd av den falska föreställningen att jag arbetade förmänskligheten, för andra, under det jag strävade för ett parti,befann jag mig med hustru och två barn inför en kris såvåldsam att jag endast såg döden för oss. Alla tillgångar vorotömda, all utsikt till återinträde i samhället och till en ställningvar slut, och mina barn hade endast i arv ett förhatat namnsom skulle stänga deras väg, och att de snart skulle bli arv­tagare tyckte jag mig känna, ty mina själs- och kroppskraftervoro ytterst nedsatta. Nu när jag stod inför döden kände jag attdet var förintelsen som nalkades. Men jag måtte ha ägt störrekraftfond än jag trodde, ty nu reste sig min motståndslusta, ochi stället för att anropa gud, utmanade jag döden till brottning. Istället för att som förut hängiva mig åt lönlösa grubblerier,stannar jag hastigt vid det resultat: att om gud och liv efterdetta finnas, så måste de ignoreras, ty så länge man ställer sitthopp bortom döden försummar man sitt liv, sitt enda livkanske. Jag blir ateist av plikt, av nödvändighet; därmed harjag bränt mina skepp och måste gå upp i land för att strida;ensam, utan vänner, utan stöd. Och med en kraft som jag ejkänt förr, hänvisad på mig själv sätter jag mig vid skrivbordetoch gör upp mitt konto. Finner nu i nödens elfte timme att jagicke allenast har stora materiella tillgångar dem jag totaltglömt, utan även utestående fordringar, liggande arbeten, jaouppsagda pengar, och att faran endast varit inbillad underinflytande av nervernas nedspänning. Vid närmare undersök­ning upptäcker jag mig ha många och starka vänner och attframtiden ter sig i fullständigt ljus. Därpå kastar jag mig för entid på studiet av samtiden såvitt den hade avseende ellerinflytande på mig; söker finna ut den plats dit naturell ochbegåvning kalla mig; upptäcker de strömmar som kunna bäramig, i stället för att förut ha velat leda strömmarne. Ochdärmed är min farkost räddad från skeppsbrott!För en gammal teist var tomrummet efter gud först myckethemskt, i synnerhet under det krisen pågick, men hemskare varändock förr de tio år av mitt liv då under väntan på att gudskulle ge mig hjälp och en inbillad rättvisa, mina bästa årförrunno. Men tomrummet fylldes snart av ett ofantligt stortmaterial, som omtankan om livets krav samlade, och jag tyckteefter ett par års förlopp att jag först fått min mannakraft inommig, alltid disponibel, och ifrån att ha varit en värnlös, regellös,feg blev jag en alltid beväpnad kämpe, som man så väl behövervara i livets strid. Därför blev ateismen min nya religion, ochnär jag nu vid barnets sjuksäng, överraskad under sömnen, dåmina krafter voro förlamade, tillgrep bönen, så skedde dettaunder de omständigheter jag ovan anfört. Hade jag tillkallatspå dagen, helst på morgonen då jag var vid full kroppstyrkaskulle jag aldrig ha behövt tillgripa detta medel, och jag trorfortfarande att bönen icke hjälpte barnet utan mig.Hur kunde den hjälpa mig? Och vad är bönens fysiko-psykologiska formel? Om jag vore panteist skulle jag våga denförklaringen att individen genom att gå ut ur sig själv hämtarkraft ur världssjälen, och liksom Archimedes letar upp denpunkt med vilken han kan röra världen, och vilken punktendast kan ligga utanför. Men detta är endast metafysik.Alla folk ha brukat bönen med eller utan offer, och ha funnitden verksam såsom höjande modet och därmed kraften. Dessverkan på subjektet är sålunda ett historiskt och reellt faktum.Men ju svagare och ju lägre individen är dess starkare är han ibönen. Skulle nu, fysiologiskt taget, den lägre stående indivi­den, vilken ännu mest styres av spinalsystemets omedvetnareflexverksamhet, genom detta gående utom sig endast lyfta sigtill cerebralsystemets medvetna, varigenom reflexion, lugn, ochsjälvbehärskning övervinna fruktans spökbilder?Mig föreföll det om natten då min hjärna var tömd och mittmedvetande halvsläckt, såsom om jag genom att rikta minatankar på något inbillat »utom», och genom att ansträngaminnet för återkallandet av glömda ord, därmed drivit blodetåter upp i medvetandets organ, som sålunda återfick sin styrkaoch satte alla nervströmmar i rörelse. När min hustru befalldemig bedja, och jag då lydde, var detta endast en reflexrörelsefrån min sida, men att jag ej efteråt trodde på bönens makt attbeveka gud till ett underverk, visar att jag sedan återfått mittmedvetandes fulla bruk och förmåga att behärska de lägrenervcentra. Detta är ett fysiologiskt rön som kan åtminstonegälla lika med de hädiska förklaringar lasaretten givit på helgo­nens stigmatiseringar.Psykologiskt kunde saken te sig enklare. Jag ber om hjälp;tror eller inbillar mig tro att jag är hjälpt och styrkan åter­vänder med hoppet.Jag ber en person om en tjänst. Han säger nej! Jag ligger därslagen. Men han svarar undvikande, varken ja eller nej. Dånarrar mig min optimism att hoppas på hans ja; med hoppetfår jag mod att reda mig ur förlägenheten, och jag har åtnjutithans hjälp, även fastän jag aldrig blivit hulpen av honom.Därför säga också mycket riktigt skrifterna att man skall troför att bli bönhörd. Men tron är ingenting annat än en koncen­trering av önskan och begäret, stegrade ända till medvetenvilja, och viljandet är den största yttring av nervrörelse ochinkallar därför till sitt förfogande den högsta möjliga kraft.Skulle bönen sålunda icke vara annat än medvetandets sam­Jag drömde en natt att en falk slog ner på min vänstra hand och höggbakklon in i handens insida. När jag vaknade om morgonen kände jag ännusmärtan och kände den långt fram på förmiddagen. Här förelågo nu tvåförklaringsgrunder: antingen hade en spik i sängen, eller en nål i klädernastuckit mig, och jag under sömnen sökt orsaken: kanske befunnit mig idrömmen i ett landskap och sett fåglar, samt sålunda konstruerat ut orsaken ifalken; eller hade den inbillade smärtan uppstått av falkens uppträdande idrömmen med det drömda hugget av hans klor. I senare fallet förelåg ettstigmatiseringsfenomen i miniatyr.lande på en punkt av alla till buds stående krafter, så är dettaingenting annat än en omskrivning av den troendes förklaring,då naturen hittills uppenbarat sig härligast och störst i denunderbara kraftkälla skapelsens krona bär högst under hjäs­sans valv, och ur vilken hon då och då hämtar makt antingenför att lyfta jorden ur dess mörker eller rycka blixten frånhimmelen.(Skrivet i Lindau 1886; alltså två år innan utgivandet av L’Hypnotisme et lesreligions [Paris, 1888].)Själamord.(Apropå Rosmersholm)Finns det ej några absoluta sanningar, så finns det däremotalltid epokens genomsnitts-sanning, tidevarvets normalförnuft,dagens obligatoriska mening eller den så kallade allmännaopinionen. Den människa som är över eller under normalen äransedd vara »icke riktigt klok». Sålunda var Galilei icke riktigtklok, när han i motsats mot sin tids allmänna opinion antog attjorden gick omkring solen. Sålunda är Ibsens Rosmersholmdunkel för teaterpubliken, mystisk för den halvbildade, menganska klar för den som äger förutsättningarne i den modernapsykologien.Varje genomsnittsmänska skall, när han hör en ny tankeuttalas, ett ögonblick stå villrådig om det är han som är rubbadeller tänkaren; i vanliga fall antager han att den andra ärrubbad, ty en individ som ej tänker själv, har just därför enmycket stark tro – på sig själv. Det är således mycket lätt attkomma ut för ryktet att vara rubbad. Allt som i sed avvikerfrån normalen är rubbat för de mindre bildade, och det löjesom fastlandets barn, stora och små, kastat över engelsmannenför hans främmande klädedräkt och uppförande är fotat på denofullgångna meningen att han är rubbad.Klyftan mellan kloka och dårar är i många fall icke stor, ochnyare franska författare upptogo för fem år sedan bland symp­tom till dårskap funderingar över perpetuum mobile och uni­versalspråket. Icke desto mindre finnes i Berlin ett perpetuummobile bestående i ett ur som är inmurat i en vägg och somdrar upp sig själv med hjälp av fuktighets- och temperaturskill­naden under dag och natt. Icke desto mindre är Volapük redani så stark fart att man sjunger på universalspråket på Mün­chen-konserter och professur vid universitetet i Wien redanfinnes i ämnet.Det är således farligt att handlöst kreera dårar, i synnerhet ivår tid, då allting går så fort att fjorårets utopi är datums bana­litet. Ännu förledet år upptog Dr Legrain i en i Paris utgivenbok Du Délire chez les dégénérés såsom symptom till vansinne:osällskapligt lynne, böjelse för vegetarianism, djurskydd, uni­versalrepublikanska idéer, avväpnings-propaganda, världsför­bättrings- och jämlikhets-strävanden och dylikt. Nekas kan ejatt mycket av vår tids världsförbättringslusta härrör av nervo­sitet, oförmåga att fördraga, och att en stor del av den lidandemänskligheten som gör oss neuropater så mycket bekymmer,skulle kunna rubriceras under den kinkiga mänskligheten.Maudsley, kanske den klokaste av alla dårhusläkare, ehuruäven han ser dårar där de kanske ej finnas (i olydiga barn,missnöjda revolutionsmän, äregiriga och starka naturer) harförträffligt förklarat det psykiska vansinnets vanligaste orsaker:»En individ som vill leva lyckligt måste antingen vara så mjukatt han kan anpassa sig efter omständigheterna, eller nog starkför att leda händelserna efter sitt huvud. Om han icke kannågotdera, eller genom bons sens och inflytelserik ställningjämka eller åvägabringa en kompromiss, skall han bli galen,begå självmord, bli brottslig eller hemfalla åt fattigvården.»Författaren vill därmed ha angivit det intima samband somknyter individerna vid varandra, och att varje försök lösgöra sigfrån sin krets skall straffas med rubbning. Ett isolerat liv kansträngt taget ej äga rum. Har man ej mänskor, måste man haböcker eller ett stort samlat minnesmaterial att idissla. Att ståensam med sin mening kännes lika hemskt som att ha fienderöverallt, att vara undertryckt, fängslad.Ensamheten injagar fruktan, och därför lever gudsbegreppetlängre ute i landsbygdens isolerade liv än i städernas folkhopar.Fruktan är självupphållelsedriftens yttring; överdriven fruktanär isoleringens följd och vansinnets första grund; misstänksam­het och förföljelsemani alstras sedan med nödvändighet, dåsamhällsmänniskan trätt ut ur den skyddande omgivningen.Sedan kommer genom brist på måttstockar, oförmågan attbedöma sitt jags relativa storhet, då antingen överskattning:Grössenwahn, eller underskattning: mikromani så lätt uppstår.Slutligen förlorar stora hjärnan eller självmedvetandet all för­måga att mäta, all kraft att bedöma farorna, all behärskningöver drifterna, och nu reagera rörelse- och känselnerverna förde första intrycken. Falska kausal-sammanhang, vanföreställ­ningar, slutledningar utan tillräcklig grund, sinnesvillor, ochslutligen ursinne eller ett beständigt försvarstillstånd yttrandesig i angrepp, dröja ej att inställa sig.Alla dessa prodromer finnas nu var för sig och i ringare gradhos varje människa, ty om också uppfostran har gjort männi­skan till människa, så är uppfostran endast en lös anpassning,som vid starkare passioner kan falla av som ett löst plagg.Sålunda kan en högt och fint bildad människa under ett anfallav vrede bli rå, pöbelaktig, våldsam och även brottslig. Ensvärmisk natur kan bli exalterad; artister och skriftställareframkalla självmant hallucinationer; krigaren beväpnas underinflytande av fruktan med ett mod som endast är baksidan avfegheten och som lätt blir djurisk mordlust. Klyftorna ärodärför icke så stora, och mången har blivit vansinnig genom förhastig inspärrning. Och det synes icke alltid vara omtanka förpatienten som vållar inspärrningen, vilken vanligen företagesförst då hans uppförande generar andras intressen. Det ärsålunda först när han blir vådlig som dåren hindras göra skada,och dårhuset är sålunda faktiskt det samma som fängelset. Menfaran härvid är att mången brottsling, som skulle med förlustenav ett par års frihet kunnat avsitta sin förseelse, blivit pådårhuset berövad sitt förstånd. Sålunda har man sett oförstån­diga eller elaka släktingar rädda släktäran genom att skickaden felaktige på hospitalet, under förhoppning att ansvarsfrihetsnart skulle vara vunnen och den sjuke utkomma oskadd, sedanfelet var glömt. Det är denna allmänt antagna mening attdåren i motsats mot brottslingen är otillräknelig, som givitanledning till så många ledsamma hospitalshistorier, vilka ärolika friskt i svang nu som förr. Men senare tiders psykiatrerhava visat benägenhet att klassificera brottslingen och dårenunder samma kategori av lågt stående individer, som båda ärootillräkneliga, emedan deras förmåga att behärska lidelsernaäro lika litet utvecklade. Frågan kan därjämte bli om ej brotts­lingen av nöd (tjuven i många fall) är mera ansvarsfri än dårenav otyglad njutningslystnad.En annan sida av vansinnet, mindre påaktat, kanske därföratt det så nyss observerats, är vad jag ville kalla modernasjälamord och psykiska självmord.Ibsen har, omedvetet synes det, i Rosmersholm vidrört detförsta fenomenet.Kampen om makten har ifrån att ha varit rent kroppslig(fängelse, tortyr, döden) så småningom utvecklat sig till enmera psykisk, men därför icke mindre grym. Förr regeradedespoterna med muskelstarka och järnklädda män, i dag regeramajoriteterna (eller minoriteterna) med tidningsartiklar ochvoteringssedlar. Förr dödade man sin meningsfiende utan attha övertygat honom, i dag väcker man en majoritet mot ho­nom, »överbevisar» honom, blottar hans avsikter, pådiktarhonom andra avsikter än dem han äger, berövar honom exi­stensmedlen, förnekar honom socialt anseende, kastar löjetöver honom, med ett ord pinar och ljuger ihjäl honom, ellerframkallar vansinne hos honom i stället för att slå ihjäl honom.Orden »ihjälpinad», »gjort honom galen», »ihjältigen»,»bojkottad», »sönderriven» börja komma i ymnigt bruk, ochde små oskyldiga orden dölja eller röja likamånga brott och likastora som feodalslottens oublietter.Ett exempel. I staden X. dödades nyligen en stor skåde­spelare på följande sätt. Han hade rivaliserat med en teater­direktör om en flicka och blivit föredragen. Därpå lockas hanav direktören underteckna ett högst förmånligt kontrakt på tioår. Första året får han ingen roll. Publiken tror att han är påretur. Andra året får han en som icke passar honom, och hanfaller. Därpå får han ingen roll mer. Han var slagen. Därpådrager direktören fram en yngre, som han genast genom rek­lamer dubbar till en storhet, och vänjer publiken in vid honom,under det den andra gravlägges. Nu bryter denne kontraktet;får process; förlorar anseendet såsom kontraktsbrytare; och fårintet engagemang mer. Han var dödad! Detta sätt är för övrigticke ovanligt från stora teatrars direktörer, vilka genast lockatill sig en konkurrentteaters stjärna, för att »skrinlägga» honomsom det kallas på teaterspråket. Påminner icke denna metodom bakhåll och rån, såsom de praktiserades i den gamla godatiden.Samma taktik kan även med någon variation användas av entidningsredaktör och är i Amerika känd under namnet: hand­kloven. Det stundar en valkampanj. En inflytelserik politiskskriftställare bindes genom kontrakt att endast skriva i den ochden tidningen. Han skriver, får betalt, kvitterar, och hansmanuskript gömmas i en bordslåda tills allting är överstökat.Detta är ett fullt legalt mord. I händelse av process från denmördades sida blir han fälld, och desslikes utskrattad som låtitlura sig; i händelse av kontraktsbrott blir han »bojkottad» ochfår ingen förläggare mer. Utvecklingar av »handkloven» finnasäven då den kombineras med ihjälpining. Som bekant verkarintet så förstörande på tanke-mekanismen som krossade för­hoppningar, och en högt utvecklad form av denna tortyr kanframkalla vansinne. Man lovar och lovar, uppskjuter så längetills offret synes vanmäktigt, och när livsandarne hota avlägsnasig, friskar man upp den döende med ett nytt löfte, som straxdärpå brytes, och så vidare, tills det bara återstår en skugga.Vida enklare former av ihjälpining kunna även ingå somingredienser. Man låter ett manuskript eller ett par kommabort på posten. I en författaresjäl uppstår då ett tomrum; detblir ett avbrott på linjen, så att ledningen störes; utvecklings­kedjan är avbruten, så att nästa gång han tar pennan vet han ejvad han skrivit (fått tryckt) eller icke skrivit. Han börjar upp­repa sig, vädjar till utredningar han tror läsaren känna, mensom denne aldrig fått höra om. Hans författeri går sönder ochhan kan icke mera samla sina åt alla håll kringblåsta tankar.På andra mera intima områden av det sociala livet gårstriden mellan hjärnorna lika hett. Föräldrar som vilja dödaanlag hos sina barn eller väcka sådana som endast finnasrudimentärt; barn, som pina livet ur sina föräldrar genom attkompromettera familjenamnet för att pressa ut pengar; makarsom kämpa om makten över ekonomin, tjänarne eller barnenäro alldagliga företeelser.Fallet i Rosmersholm är mera ovanligt, men ytterst intres­sant. Rebekka synes vara en omedveten kannibal som ätit oppden avlidna fruns själ. Hennes uppförande har ju varit ytterstmisstänkt, då hon haft omedvetna planer på maktställningen ihuset. Frun misstänkte henne, det vill säga genomskådadehenne, och Rebekka döljer och räddar sig genom att inbillahenne att hon led av »misstänksamhet». Emellertid stegrasnaturenligt denna misstänksamhet genom hennes ökade iaktta­gelser och omöjligheten att få bevis; och därmed ökas sannolik­heten att frun lider av misstänksamhet. Rebekka gör hennedärför lätt galen.Ordet misstänksam dedicerat till en andra person är ytterstmisstänkt, och skälmar skämmas icke att slunga ordet i ansiktetpå den som gripit dem på bar gärning. En person som stal 500francs av mig, påstod ännu i sista stunden att jag var misstänk­sam samt ville skicka polis på mig!Jago mördar Othello utan att dra värja eller dolk, baragenom att väcka hans misstänksamhet, vilken stegras genomDesdemonas slamsiga och koketta uppförande, så att hon ävenblir vållande till dubbelmordet, om också ej skyldig.Franz Moor är den typiskt medvetne lögnaren som förgiftarfadrens hjärna genom att väcka hans misstänksamhet.Erckmann-Chatrian behandla i en novell ett tema som i våratider av hypnotism och suggestion icke mera förefaller mystiskt.I en småstad observerar man nämligen tid efter annan attpersoner påträffas hängda i ett visst värdshus’ skyltarm. Enpsykolog anställer spaningar ifrån värdshusets fönster och upp­täcker i huset mitt över gatan en gammal kvinna som nattetidställer sig med ett ljus och fascinerar en resande som bor ivärdshuset mitt emot, till den ändan kostymerad och maskeradi likhet med den olycklige. Sedan hon ådragit sig offrets blickar,förmår hon honom successivt genom imitations-drift att upp­repa hennes rörelser tills den förtrollade går ut genom fönstretoch hänger sig på skylten. Psykologen gör sig en kvinnligmannekäng, och tvingar häxan att genom »suggestion» ochimitation störta sig ut genom fönstret (eller hänga sig i fönster­posten).Sådana vakna suggestioner bedrivas även under det popu­lära namnet »dåliga exempel», och jag har själv sett en ungfideikommissarie mördas genom sina kavaljerer alldeles såsomde sista merovingerna.Huru nu Rebekka gått till väga vid sitt mord får man ej vetai Rosmersholm, men just detta förlopp kunde ha utgjort drama­tiken i dramat, som nu går i en annan riktning. Hon begagnadeförmodligen de gamla kända metoderna att inbilla den svagarehjärnan att den var sjuk, tills denna blev inbillningssjuk, ochsedan bevisade eller övertalade hon henne att döden var enlycka. Edvard von Hartmann var ju nära få en process därföratt han ansågs ha vållat ett självmord genom sin lära om livetsuselhet och dödens glädje.Men sannolikt förfor Rebekka omedvetet, eller inbillade sigsjälv först att hon var stadd i rätta ärender, ty självbedrägerietsännu outredda makt är ofantlig, och jag tror att många fall avvansinne äro beroende på självbedrägeri; eller äro rena själa­självmord.När kampen övergick från våld till lagliga överenskom­melser, måste individen söka dölja sina avsikter; förställningblev nödvändig, och utvecklade sig till instinkt eller omedvetendrift. Nekas kan ej heller att språket, naturligtvis uppkommetav behovet att meddela tankar, även utvecklades med fästatavseende på tankarnes döljande, varav ordens mångskiftandeoch varierande betydelser. Den klokaste, eller den som bästkunde maskera sina verkliga syften segrade i kampen. Ridder­lighet, öppenhet i väsendet kunde endast utan fara finnas underen starkt smidd rock, och de ädla känslorna endast hos den somhade rätt att bära vapen. De små, de underkuvade blevo merainbundna, och än i dag skall man hos det lägsta ståndet finnamesta misstron och mesta lögnen. En bonde är i allmänhet enmästare i förställning, vilket icke hindrar att han kan bli lurad.Om man tänker på våra dagars upptäckter om samhälletsåsom en vävnad av omedvetna bedrägerier skall man ickebehöva anse mänskorna för (medvetna) skurkar, om också manej kan neka att medvetna sådana finnas, särskilt på de högstastegen. De som stå överst bryta lagarne efter behag, och denedre kringgå dem, så gott de kunna, eller fastna i de utlagdasnarorna. Den som har egendom behöver ju ej stjäla, följaktli­gen skyddar han endast sig för angrepp genom att i nödvärnstifta lag om äganderätt. Nog av, lagarne måste oupphörligtändras, antingen till förmån för de underifrån påträngandeeller i och för att hindra vidare kringgående. Uppfinningsför­mågan i detta fall har utvecklat sig till en otrolig grad, och attlögn-driften blivit omedveten och automatisk, synes därav attmänniskor få rykte som upptäckare (= reformatorer) när dekunna uppvisa några punkter där lögnen lagrat sig alltförtjockt. Men även därav följer med nödvändighet de rysligaanskrin som hälsa varje sådan upptäckt, då ett intresse däri­genom motverkas, en massa existenser hotas. Någon aning omsveket måste emellertid mänskan ha, då man nästan enhälligtropar på en frågas nedläggande efter längre rivande i densam­ma, emedan man fruktar få se hela eländet (sanningen) blottat;och icke utan grund är det som sanningen blivit ansedd cynisk,rå, farlig. Att bli sannfärdig, visa sig sådan man blivit, sägasina meningar, sådana de födas spontant i ens hjärna är livsfar­ligt, och de försök som gjorts ha alltid haft menliga följder. NärRousseau är nog oklok omtala att han stulit en bandstump i sinungdom, så begagnas denna bandstump sedan för att strypahela hans tänkar-existens.Alla försök att få människor ärliga ha strandat mot denhårda lagen att man måste dölja sina syften, och Europas mestberömda statsman, som hedrade sig med namnet en uppriktigpolitiker, en ärlig mäklare, måste dölja sig bakom uppriktig­heten och sedan ta reträtten till lögnen, såsom under sistaseptennats-kriget så lysande ådagalades. Att vara uppriktig ärsåledes endast att låta lura sig, att lämna ut vapnen, att ge sig.Därför har förställning och simulation inträngt genom allaporer i den mänskliga naturen, och de äldsta kulturfolken havai den konsten gått längst. Orientalen är en mästare i medvetenlist, och europén lever ännu delvis i ett barndomstillstånd avenfaldig sanningskärlek, under det däremot hans utvandradeättlingar, amerikanarne återgått till det mera primitiva våldet(revolvern).Många äro de masker som tvånget att hyckla ålagt männi­skan. Begäret att få säga andra sanningen, att röja andrashemligheter har dolt sig under många täcken. När man såg attansvarsfrihet beviljades dåren, men icke brottslingen, simule­rades dåren. Medeltidsnarren var en sådan låtsad dåre som avförstarne begagnades både som spion och sanningssägare, därförsten själv ej hade mod att tala ur skägget, emedan hankunde ådraga sig ansvar och revansch. Narren blev en ansvarigutgivare som gjorde sig oansvarig genom låtsad idiotism. Ochman skall ej tro att till narrar valdes kretiner eller blödsinniga.Enligt de få uppgifter som finnas om deras uppkomst, synas demestadels ha lämnat skollärarens och soldatens mödosammastånd för att få njuta av ett dagdrivarliv vilket ej saknade enskymt av makt. Råkade de någongång fälla ett skarpt ord åtförsten själv, visste han bryta spetsen genom att skratta med,men narren fick efteråt av piskan erfara att han ej var satt tillsin plats för att lära herren sanningen.Döljer sig icke humoristen på samma sätt under ett låtsatskratt åt sina egna svagheter, varigenom han både skenbart görsig till medbrottslig, och på samma gång slugt befriar läsarenfrån mödan att hålla räkning med honom. Men det är ju fånigtatt skratta åt sig själv, och det är icke alls allvarligt menat, tydet behövs bara att en annan instämmer i skrattet så råkarhumoristen i misshumör. Satirikern förfar då mera öppet, ty dåhan går lös på sin fiende och gör honom löjlig, ställer han sigöver honom, och talar icke om sig och sina svagheter. Öppet,om man vill kalla hans enkla svek öppet, i jämförelse medhumoristens, som är dubbelt.Hamlet låtsar vansinne för att oansvarigt få säga sina tankaroch på samma gång spionera. Men Hamlet begick därmed ettpsykiskt självmord, ty han förlorade slutligen omdömesförmågaoch vilja. Hamletstypen slog emellertid starkt an på den ny­romantiska ungdomen, vilken under ett låtsat svårmod ochvärldsförakt måste dölja sitt missnöje med restaurationen, ochvilka i sina hjärtan troligen med föraktet drabbade den förstunden rådande världsordningen, och icke världen i sin helhet,ty målsmännen för riktningen, såsom Byron och Musset, älska­de världen och dess lustar ofantligt.Hamlets idé att skydda sig genom låtsat vansinne var ickenågot originellt eller undantagsfall. Människor med nya tankartvingas av faran att dölja sig, och man säger numera attRabelais med full avsikt att dölja sin verkliga mening för ettövermäktigt prästerskap arbetat ut den vanvettigt dunkla stilsom råder i hans arbeten, och som givit lingvisterna så myckenmöda. Vad skulle han göra? Ange sig som klok hade varit attbestiga bålet, som de kloka rest! –Men den av tvånget framkallade Hamletismen har haft sinavådor, och utvecklad till kronisk sjukdom har den haft följdersom endast kunna jämföras med självmordsmanien!Därom en annan gång.1887.Genvägar.Hennes ungdom infaller i början av 1860-talet. Fadren vargevaldiger vid stadsvakten, en numera avskaffad institution,vilken hade sig anförtrodd stadens inre bevakning jämte fång­transporter och fängelsetjänst. Kåren åtnjöt mycket ringa anse­ende, och bar uniform från 1820-talet, som hunnit bliva löjligoch ådrog dess bärare alla gatpojkars löje och förskaffat stads­soldaterna ett öknamn, som genom generationer vunnit sådanhävd att de även av bildade personer endast nämndes vidnamnet »korvar». Gevaldigern var således en dubbelt stämp­lad, tillhörande ett ringaktat stånd, intagande en grad som hanaldrig genom befordran kunde stiga upp utur. All drivkraft tillexemplariskt uppförande saknades sålunda, då möjligheten attförbättra ställningen var avskuren, varförutom den beständigaberöringen med brottslingar av alla slag gav hans sätt att skådalivet en mörk anstrykning. Han blev därför inbunden, miss­nöjd, svårmodig och begiven på att dricka.Modren hade länge tjänat, och slutligen genom giftermåletkommit till en portvaktartjänst, som gav henne en självständigställning men på samma gång ett pinsamt liv. Gevaldigern,som alla nätter måste sova i vakten, kom endast hem en stundom eftermiddagen och drack kaffe med brännvin, då Teklaalltid skickades bort i något ärende. Äktenskapet var därförmycket löst knutet, men även mindre stormigt än eljes. Husetvar beläget vid Svartmangatan snett emot Tyska kyrkan, kan­ske den dystraste plats i den gamla staden mellan broarna. Detvar en åldrig svartnad byggnad med små dunkla fönsterrutor,som varken tycktes kunna släppa igenom eller reflektera någotljus. Hela huset såg hemlighetsfullt och ruskigt ut, och mankunde icke fatta huru ägaren till detta näste kommit på denidén att hålla portvakt. Men detta hade sina orsaker. Huset varnämligen mycket bebott, så att det dels behövdes sträng upp­syn, dels voro hyresgästerna av sådan natur att en portvaktmåste skänka sitt anseende åt hyresvärden. En trappa upp varnämligen ett finskt sjömanshärbärge; inpå gården låg ett ock­rarekontor och därovanför var en lönnkrog med flickor. Port­vaktstjänsten var sålunda icke någon latmanssyssla, ty portenskulle öppnas i medeltal varje tionde minut på dygnet och fickaldrig lämnas öppen. Portvakterskans liv bildade sig sålundasom en fånges och vad värre var en förbrytares, som genomtortyr skulle tvingas till bekännelse. I vissa moderna fängelserhar man nämligen ännu i dag den seden kvar, att genom bulleri gången störa rannsakningsfångars sömn, flera gånger omnatten för att mjuka upp dem. Det fanns sålunda icke en minutpå dygnet som hon kunde vara säker för klockan. Skötte honbarnet, måste hon upp och draga i strängen, stod hon vidspisen måste hon springa ifrån och med grämelse se huru kaffetkokade över, låg hon i sängen och allt omkring henne blivittyst, ögonen slöto sig, nerverna slappades för att lägga sig tillvila, pinglade det, och hon måste åter spänna muskler för attdraga i strängen. Strängen hade slutligen blivit en ny ledamotsom liksom vuxit ut från högra armen. Hennes liv, hela hennestillvaro hade ombildat sig såsom del av en ringledning. Honhade förlorat all vilja, allt initiativ, och all hennes verksamhetfick sin impuls utifrån, från en lina som drogs av en främman­de, en klocka som signalerade den främmandes vilja, vilkenhennes högra arm utförde. Första året medan hon gick meddottern var hon ännu nervsjuk, men sedan hon blev van, kändehon varken behag eller obehag. Hon märkte endast att honlevde, och hon visste att hennes liv stod i närmaste förbindelsemed det snöre som hon drog i. Tröttnade hon att dra i snöret,så skulle ingen mat, ingen dryck mera komma fram, och leds­nade hon på det trånga rummet med den lilla gluggen åtportgången, så stod henne friheten öppen – på gatan.I detta lilla rum kom Tekla till världen under det att portendunkade, klockan pinglade och sjömän slogos med kniv i port­gången. Hon var ett mycket skrikigt barn, kunde skrika en halvtimme tills hon kiknade och blev alldeles tyst samt låg som endöd. Hon tycktes vara född med avgjord ovilja för porten ochklockan, och kunde på de fem första åren icke vänja sig viddem, och när hon sedan blev van, hörde hon ljuden även dåhon var frånvarande. Satt hon på skolbänken eller var i vaktenhos fadren hörde hon klockans: ping-ping-ping, regelns: klack,och portens: bom-bom.Modren trodde sig kunna lugna henne med varmt kaffe ochen liten droppe brännvin, varmed hon stillade sig själv, mendet hjälpte icke.När Tekla blev fyra år, släpptes hon ut i portgången och pågården att leka. Gården var som en vid skorsten, med en radhemlighus på ena långsidan, på kortväggen en stor svarttjäradsoplår, ur vilken alltid rann en flod av svart mölja. Om somma­ren stod det som ett moln av flugor kring soplåren, och storasvarta råttor kröpo fram ur källargluggarne för att nappa åt sigen morotsstjälk, ett potatisskal eller en klädeslapp, och stun­dom vågade sig en gråsparv ner från takrännan för att hämtaen linnetrasa till sin bosättning. I portgången hade Tekla sinlekstuga bredvid rännstenen där diskämbaren slogos ut och därstora långbenta spindlar tågade på väggen. Ingen var elak ellerovänlig mot henne, och de som gingo genom porten hade alltiden nick eller ett gott ord åt barnet, emedan hon var denfruktade portvaktens dotter. De snällaste voro dock flickornasom bodde en trappa upp över gården. De gåvo henne oftakarameller och bjödo henne med sig upp på rummen, där detvar fina förhängen och luktade eau-de-cologne. Modren tyckteicke riktigt om dessa besök, men det var alltid en lättnad attvara av med barnet en stund och veta att det dock var innanförporten.Ut på gatan kunde hon aldrig komma, ty modren var aldrigledig och gick aldrig ut. Solen hade hon ännu icke sett, men närhon stundom satt på gården och med huvudet bakåtlutattittade upp åt husväggen, över takkanten, såg hon att det lysteljust däruppe och att det var mycket blått. Men när vinternkom och det låg svall-is i portgången, då var hon instängd heladagen i den trånga kammaren, där det var så mörkt att ljusmåste brinna på förmiddagen, och där det alltid osade avvidbränd mjölk, stekt fläsk eller bränt kaffe. Fönstret åt gatanvar klistrat med papper, men Tekla hade gjort sig ett litet hål,genom vilket hon kunde se ut. Men över gatan såg hon endasthörnet av en stor svart byggnad med mycket höga spetsigafönster. När hon en gång frågade modren vem som bodde där,fick hon veta att det var Guds hus, varav hon insöp denföreställningen att Gud var en mycket lång man som behövdehögt i tak och höga fönster. Det som då var hennes enda glädjevar fadrens besök. Han var en lång, ljus, blek man, medgranna, ovanliga kläder. Knapparne i rocken voro förgylldaoch hade en gubbe intryckt som de kallade Erik den Helige;över den mörka rocken lyste i vitt det lackerade kopplet, ochsabeln skramlade så stolt när den ställdes i skåphörnet. Mentschakån var ändock det aldra roligaste, där den stod på bordetbredvid kaffepannan, och blänkte och lyste i guld och grannafärger, och den stora borsten som stack upp över kullen såg utsom en riktig svart katt.Mest talade föräldrarne med låg röst, men stundom hördeTekla huru orden föllo hårt, kort, skarpt, och då blev hon rädd.Men fadren tystnade alltid av först och tog upp en brun pung,ur vilken han räckte modren några silverslantar, varpå han stegupp för att gå.Tekla, som såg att husfolket hälsade fadren med stor akt­ning, vande sig tro att han var en mäktig och ansedd man, ochdetta sammanlagt med den auktoritet hon såg modren åtnjuta ihuset gjorde att hon snart betraktade sig såsom icke tillhörandede vanbördiga.Hon växte upp, utan syskon, utan lekkamrater och hadesåledes ingen att jämföra sig med, ingen att slipa sitt lynne mot.Men så kom den ålder då hon skulle börja skolan. Som fadrenvar av gammal tysk släkt och man tillhörde tyska församlingen,blev hon satt i församlingens skola för flickor, där man undervi­sade på båda språken, landets eget och det tyska. När inskriv­ningen ägde rum, hade modren måst taga sig ledig och följdebarnet upp på skolsalen. Tekla ropades upp, och modrentillfrågades om fadrens yrke. När hon svarade: gevaldiger vidvakten, drog ett omärkligt löje över lärarens ansikte, men deandra närvarande föräldrarne och barnen logo öppet så attTekla märkte det. Utkomna på gatan frågade flickan modrenvarför man skrattat, men modren kunde intet svar ge. I skolanfick hon dock snart reda på orsaken, och barnet hade upptäcktatt hon tillhörde en lägre samhällsklass, ur vilken föräldrarnesökte höja henne genom uppfostran, och i vilken lärarne söktekvarhålla henne genom att predika förnöjsamhet med den lottGud givit var och en här i livet. Hon märkte dock snart att debättre barnen hade vita ansikten och händer, och hon ficklängre fram lära sig av andra flickor att dricka vinättika ochtvätta händerna med varmt vatten för att också bli vit. Honblev också snart kinkig, sömnlös och ytterst känslig för intryck,så att hon nästan aldrig kände sig riktigt frisk. Modrens ökadeomsorger vande också barnet att betrakta sig som en hjälplösoch en sjuk som väntade all hjälp utifrån då hennes jag alltmerförsvagades.Sålunda gick barndomen framåt mot konfirmeringen. Tid­punkten för detta viktiga uppfostringsmoment är mycket väl­vist vald, emedan ynglingar och flickor då, under puberteten,befinna sig i halvt hysteriskt tillstånd, alltså äro ytterst mottag­liga för vissa intryck. Här inbillades hon nu snart att allamänniskor äro jämlika, och när hon såg på ett rum samladebarn från alla samhällsklasser, alla åhörande samma lärdomar,såsom om livet skulle dana sig lika för dem alla, blev dettahenne snart en ljuv tro. Prästen som var en varmhjärtad, fögareflekterande gammal man tycktes själv hylla den tron, att allavoro barn av samma fader, och han gjorde ingen märkbarskillnad mellan de fattiges och de rikes barn.Om aftonen efter storförhöret hade han samlat alla barnenpå kyrksalen för att giva dem sista lärdomen för livet och sägadem farväl som omyndiga innan de skulle undfå mysteriet ochsedan vandra ut i livet ensamma med sin Gud. Det var kvavt idet lilla mörka rummet från vars väggar stränga mörka ansik­ten blickade ner ur svarta tavelramar; kakelugnen hettade ochmässingslampan spridde ett svagt sken över de bleka anletena,som då och då upplystes av återskenet från den gamle lärarensav det vita håret strålande ansikte. Han hade med skälvandestämma skildrat livets förfärliga allvar för de unga; han hadevarnat dem för klipporna, han hade bett dem tro honom somsett livet hurudant det var, och han hade besvurit dem att ickebygga sitt hopp om varaktig sällhet på en så gungande marksom den ostadiga lycka världen kan skänka.I detta ögonblick trodde de honom alla. Hovmarskalkens sontrodde honom då han sade att även den högst uppsatte kundestörtas och sluta som en utstött; bankdirektörens dotter troddehonom, då han upplyste om att han sett många rike mansdöttrar lykta sin bana som tiggerskor. Men i denna sista skönastund, på detta rum, där de voro avstängda från världen ochstodo alla inför Guds ansikte som barn, skulle de glömma attdärute i det grymma, stygga livet mänskorna värderade var­andra på ett annat sätt, efter lägre grunder, och när de nu imorgon skulle vid nådabordet äta kärlekens måltid tillsam­mans, glömma att många, många aldrig mer skulle sitta vidsamma bord, erinra sig att kanske några skulle betjäna deandra vid andra måltider, och att de nu en enda gång skulle ursamma bägare dricka förbrödringens dryck, såsom Jesus Fräl­saren ätit och druckit med de ringaste. – Barn, slutade dengamle, nu inför Gud den Evige, visen er gamle, kanske endevän, att I ett ögonblick kunnen avlägga världsliga tankar ochkänslor, att I kunnen känna er såsom bröder och systrar av denenda stora syskonrund som vår frälsare en gång tänkte sig helamänskligheten, då han själv steg ner bland de ödmjuka fastänhans plats såsom skriftlärd var bland de överste i synagogan;öppnen era hjärtan utan fruktan och utan blygd; och låt mig seännu i ett ögonblick den ljuva syn mitt hjärta drömde, att ävenmänskors barn kunna vara änglars likar redan här på jorden.Han steg ner ur stolen och låste dörren med rigel, under detbarnen uppskakade väntade vad som skulle komma.– Nu, fortfor läraren, sedan han kommit upp på sin plats, nuhar jag låst ute världen med dess lustar, dess synder, dessorättfärdighet, och nu äro vi ensamme inför människones Son,som kom att nederslå det som var upphöjt och lyfta det för­trampade. Höjom våra hjärtan i den tysta bönen, och när Ikännen anden röra er, rena er, ödmjuka er, given varandra detfamntag som mänskors barn alltid skulle bjuda mänskors barnutan svek och utan vank, låt mig se du rike yngling som harmakten och äran väntande på dig, låt mig se dig öppna dinaarmar för din trälande broder, låt mig se dig välborna dotter aven ärad och berömd ätt vid din kanske blivande tjänarinnasbröst, och du fattige mans trampade son, låt ditt hat mot delycklige smälta ett ögonblick, värm ditt kallnade hjärta vid dinavundade broders, rena ditt sår, du söker dölja, i din hatade bro­ders famn. Älsken eder inbördes, såsom jag haver älskat eder,given varandra broders- och fridskyssen, nu i detta ögonblick,nu, innan dörren öppnas och världen går emellan, med kiv,nit och ond vilja, ty sedan, ack Gud varför? – skiljas edra hjär­tan och vägar, ynglingar och jungfrur därför nu, just nu! Amen!Gossar och flickor, som under talet stått i två hopar mittemot varandra, först betraktande varandra med fruktan, gingonu under inflytandet av extasen med tårade ögon och öppnaarmar emot varandra, och under krampaktiga snyftningar om­famnades de och kysstes. Det var som om alla skrankor avstånd, börd, förmögenhet, kön hade fallit, och dessa blyga, somskulle bävat för den ovanliga handlingen, sågo frimodiga ochkärleksfulla på varandra. Det grova ansiktet, de frusna hän­derna, de dåliga kläderna, sågos ej; den svultna och hätskaminen hade slätats och den övermodiga hållningen var bruten,den lättfärdiga tonen hade tystnat.Från sin plats såg läraren ut över den storm han lössläppt,och bävande för de andar han framkallat, men gripen av att seen dröm satt i full verklighet, sträckte han lugnande ut armarneoch bjöd vågorna lägga sig:– Frid vare eder, var det enda han kunde framsäga, underdet tårar av glädje och hänförelse droppade ner från hans storamörka ögon.Likasom väckta ur en hypnotisk sömn, raglade de ungatillbaka till sina platser. Snyftningarne hördes ännu ryckvis,såsom när ett barn gråtit slut, och med nerslagna ögon liksomblygandes över något orätt eller otillständigt, satte de sig ner påbänkarne och vågade icke se på varann.I detsamma tog någon i dörrlåset, som gav ett kort vresigtljud ifrån sig. Läraren såg betydelsefullt åt dörren; skulle säganågot, men kunde endast le, och steg ner för att öppna åtpedellen som skulle in för att sköta om ugnen.Det var svårt att komma upp igen i exaltationen, och manhade fallit rakt ner på jorden. Några av barnen logo redan.– Ja, vi le nu, sade pastorn, vi le åt våra barnsligheter, närvärlden kommer och öppnar dörren. Vi skola nog le mångagånger åt vår svaghet, åt våra drömmar, åt vårt bästa hopp;men vem vet om vi icke borde gråta i stället. Vem vet?Hettan i rummet hade tilltagit, imman rann från de kallafönsterrutorna, och lampan rökte. Barnen sågo slappa ut ochen och annan gäspade. Pedellen gav sin otålighet till kännagenom att rassla med eldgaffeln. En allmän avmattning ochförlägenhet hade inträtt, och pastorn avslutade snart förhöretmed en kort bön efter ett litet tal över texten: Ingen kan undfåGuds rike utan att han varder som ett barn.När ungdomen tog på sig kapporna i försalen, vågade de ickese på varandra, och det livliga intrycket av det skakandeskådespelet slog upp igen, så att de ej kunde komma sig för atttala om det.På Tekla hade saken gjort ett mycket djupt intryck, så djuptatt hon ännu gick hemåt över kyrkogården såsom ovaken.Mörkret hade fallit över aprilkvällen och det blåste en ljumsydlig vind som ristade de nakna lindarnes spöknippor mellanvilka stjärnorna syntes såsom glitter på julgranens kvistar. Hongick steg för steg och höll muftisen framför sig med bådahänderna såsom om hon bar en vacker nymålad tavla den honvar rädd att sudda ner. Ibland höll hon upp händerna likasomhon ville betrakta en målning; hon närmade den och avlägs­nade den för att få synpunkten eller inprägla den; och när honsedan slöt ögonen kunde hon mitt i en mänskohop se en mörk,rask yngling, som med utsträckta armar nalkas henne; hansluter henne i sina runda armar, trycker sitt ansikte mot hen­nes, så att hon endast ser ett hårfäste och två öppna ögon somspruta in eld i hennes, och i hennes mun inandas en annanmjuk mun vällukter, och på sin överläpp känner hon en svagtryckning av ljumt silke. Hon omfattar honom med sina armaroch känner sina darrande kalla händer värmas av hans rocksvarma ylle; hennes kind lutar sig mot ett veckat vitt linne, vittsom frälsarens kläder i förklaringen, och mitt på bröstet lyseren granatröd bloddroppe, som är kall och trycker hårt mothennes tinning så att hon vill skrika, men smärtan är så ljuvoch hon trycker sig än hårdare mot den vassa stenen så atttinningbenet ömmar. Därpå hör hon Mästarens röst: frid vareeder; armarne släppa sin omfamning, hon vacklar tillbakasåsom ur en sömn, ser lampans röda låga vila över det mörk­sköna huvudet såsom den helige Ande över lärjungarnes iEmaus; ser de stränga svarta ansiktena från väggen stirra nermed ögon som röra sig snett, och så kommer den halte pedellenoch stänger ugnsluckan. Hon stannar vid kyrgårdsportenoch framkallar synen om igen från början; hon öppnar kappanoch luktar på klänningsbröstet, från vilket stiger en svag välluktav liljekonvalje, och hon böjer huvudet för att kyssa den brunabombasinen, men halsen stramar mot kragen. Och se, då växeren vit ört ur vänstra sidan med sex små rynkade klockor på enljusgul stängel mellan två vassgröna blad och den klänger sigupp mellan hennes unga bröst och räcker sig mot hennes munför att bli kysst. Och det ilar genom brösten som om det villespruta mjölk ur dem, och hennes ben darra, så att hon måstehålla sig i de stora järngrindarna. I detsamma hör hon horn­stötar uppifrån torget; det ringer som med en auktionsklockaoupphörligt, oupphörligt; hundar skälla, gossar skrika, och såkommer ett buller rullande fram för den smala gatan, ett tuntmen dovt buller som av hamrad koppar; det tjocknar och vältarfram, och nalkas stort, rött som ett eldsken, som lyser uppskyltar och stenornament och små fönsterrutor; det nalkashenne, och nu rusa fyra svarta hästar med eld i ögonen och eldfrån seldonen, och en blodröd vagn med sotade män i guldhjäl­mar störtar förbi och på vagnen slingra sig svarta ormar kringblodtunnor med en fallbila, allt under det klockan ringer,hornen tuta och eldskenet yr omkring vagnen.– Vad gör du där? frågade modren som kommit för atthämta Tekla från läsningen och fann henne stående likblekmed händerna stelnade omkring järngrindens tenar.– Såg du mor? frågade flickan.– Visst såg jag brandkåren, svarade gumman, och det brin­ner ju vid Slussen. Men du är ju sjuk, Tekla! Är du inte sjuk?– Jo, jag tror det.– Kom hem då, för all del.Och modren ledde dottren över gatan in i det lilla portvakts­rummet.Tekla sov icke den natten utan låg halvvaken och tänkte överpastorns ord och det ovanliga uppträdet hon bevittnat. Allamänniskor voro syskon och lika inför Gud; huru skönt att vetadet; men varför icke också inför mänskor? Varför icke ens likainför prästen i kyrkan då de rika hade bästa platserna medbänknycklar och de fattiga stodo på gången? Det kunde honicke svara på. Varför hade pastorn stängt dörren då de skullekyssa varann, gossar och flickor? Var det orätt att man kysstevarann efter som ingen främmande skulle se det? Troligen vardet icke rätt efter som hon icke hade lust att tala om det förmodren. Ibland under nattens lopp när klockan ringde ochmodren vaknade erfor hon ett rasande begär att tala om allt förmodren, att få säga högt: han kysste mig, den mörka gossen,men hon höll igen av fruktan att nöjet skulle förgå i sammaögonblick hon omtalat det. Det var en hemlighet mellan democh pastorn, säkert en hemlighet efter som dörren stängdes.Och hon gömde den i sitt hjärta.Konfirmationsdagen föll in med en solig aprilmorgon, dåbofinkarna kommit igen och börjat reda bo i kyrkogårdenslindar. Klockorna ringde så klart i den rena höga vårluften dåTekla med far och mor gick i sin vita klänning, barhuvad tillkyrkan. Fadren bar sin stora mundering och hade en röd borstei tschakån, och mor var klädd i svart. Den gamla mörka kyrkansyntes Tekla så ljus och hon trädde in under den grannastenportalen såsom till ett besök hos Gud, där alla mänskorvoro syskon.Solen lyser på mässingskronan i taket, på predikstolens ochaltarets förgyllningar och orgelns tennpipor skina nyskuradesom silver. Folket är helgdagsklätt och fruntimren bära ljusavårdräkter. Men uppe vid altaret sitter nattvardsungdomen:gossarne svarta och flickorna vita; bleka, upprörda; sjudandeav vårluften och vaknande drifter, skakade av väckelser tilltanke på livets stundande allvar och manbarhetens nyvunnarättigheter; bävande för det offentliga uppträdande de skolabestå, och nyfikna på mysteriet som väntar.Orgeln spelar, prästen talar, den mörka ynglingen ser oav­vänt in i Teklas ögon så att hon slutligen tröttnar att vända sigbort och så låter hon blickarne vila i hans och där stanna de.Det synes henne som om de sutte ensamma och talade vidvarandra; talade om sagor, om skolan, om julaftnar, om vad dehört, om vad de tänkt om dagen och drömt om natten. Och närpredikan är slut känner hon det som om de två varit mycketlänge bekanta. Hon kan utantill hans panna, hans hår, hanslilla svarta mustasch, hans fina korta haka; hon känner knutenpå hans vita halsduk, hans rockuppslag och hans klockkedja;och hon tror sig förnimma lukten av liljekonvalje genom helakyrkan.Så är ögonblicket inne att de skola fram till altaret. Teklatänker icke mer på mysteriet utan på kärlekens måltid medsyskonen av samma fadershus. Hon får sin plats bredvid enflicka i vitt siden och svarta lockar som knuffar henne i sidan dåhon faller på knä på hennes plisserade kjol. Men det purpur­röda vinet i den gyllene pokalen är festens och det fulla hjärtatsglädjedryck, och det vita oblatet är rike mans överflödsbröd;officianterna i scharlakanssammet med guldbårder gå omkringsom den rike mannens munskänkar och på silvertallrik betjänaLazarus med smulorna, utan att släcka hungern eller törstenmen väcka dem båda. Men till glädjefesten sjunga skolbarnenlitanians sorgesång, såsom en kör av hungriga, och orgelnklagar fram melodien, jämrande, stönande såsom om den ned­kallade all världens olyckor och elände över dessa barn somtrott sig gå en vacker och en glad stund till mötes.Allt var över; föräldrarne mottogo sina barn med omfam­ningar, och barnen skildes från varandra glada att det var tillända.Konfirmationen hade ett inflytande på Teklas utveckling somsträckte sig långt fram i tiden. Såsom inledning till det råavardagslivet kunde intet vara mera olämpligt. Klass-skillna­den, beroende på utvecklingens och ärftlighetens lagar, kundeicke upphävas, om än något jämkas och ändra gestalt. Går­dagens gesäll var morgondagens mästare, och tjänarinnan varsnart som hustru matmoder. Dessa vackra läror om mänsklig­hetens broderskap, uttänkta av de små kunde aldrig få de storamed sig, och föräldrarne skulle säkert aldrig kunna känna sigsom jämnåriga med barnen, då de faktiskt voro före dem i ålderoch erfarenhet. Men det var en tröst för de svaga att få tro det,och Tekla ville så gärna tro att dessa unga flickor med denskära hyn voro hennes systrar, lika gärna som hon ogärna, jamed fasa ville räkna dessa fallna kvinnor som bodde övergården som sina anhöriga eller jämlikar, ehuruväl Jesus ävenhade medräknat Maria Magdalena bland sina systrar. Att varademokrat uppåt, men inte demokrat nedåt, det är vår demokra­ti och var också Teklas.Hittills hade det varit Teklas göromål att bära mat till fadernom middagarne. Detta hade alltid varit plågande för henne, tydet rödbetsade lilla skåpet ådrog sig alltid en obehaglig upp­märksamhet, och hon såg inga andra än tjänare och vakterbära matskrinet. Efter den högtidliga akten varigenom honutträtt ur barndomen fick hon fullt medvetande om att dettaärende till vakten var något ringaktat, och nu uppfinner honalla tänkbara gränder som obemärkt kunna leda ned till kaser­nen. Gränderna finner hon upp, men de äro mörka, trånga,smutsiga, och i dem möter hon endast fattiga och illa kläddamänniskor som icke se med förakt på henne. Värst är dock närhon skall gå förbi det lilla stycke av det öppna torget som liggerframför vakten vid Rådstun. Hon vill där sjunka genom jorden,draga mössan över ansiktet, bli osynlig som man blir i sagorna,och hon hittar på att fälla ögonlocken, så att hon endast ser defyrkantiga gatstenarne framför fotspetsarna. Var gång honkommer ut ur den mörka grändens mynning och ljuset från denöppna platsen slår emot henne, faller hon i svettning ochångest, och det är för henne som att simma över en sjö, eller gåpå en spång över ett bråddjup. Men när hon fäller igen ögon­locken går hon med snabba säkra steg mellan hästar, bärareoch åkdon utan att bli knuffad av någon. Emellertid äro dessaögonblick så förfärliga för henne att hon även om söndagarnevid samma tid faller i ångest fastän hon då är befriad fråntjänstgöringen.När hon kommer in i vaktrummet där fadern vistas, brukarväbeln taga henne under hakan och fråga henne hur hon mår.Detta har han gjort i många år, men nu en dag, när han villgöra det om igen, säger fadern med sträv röst:– Låt vara med karesserna!– Hm! svarar kamraten, det är ju vår Tekla.– Jag tycker inte om det där, brummar fadern igen. Kan duinte se att flickan har lång kjol.Tekla visste nu att hon inte var barn längre, och hennesblivande ställning som tjänare började bli henne klar, ochoroade henne.En middag hade hon smugit in i sin sist upptäckta gränd,vilken förkortade vägen över torget med åtskilliga steg, ochmed ångest slående ner ögonen så att hon numera av vanaverkligen trodde sig vara osynlig, lämnade hon trottoaren vidhusväggen och begav sig ut på den fria platsen. Men i dag hademan hackat upp isen och den låg i stora stycken kant vid kantså att det rörde sig som havsvågor under fötterna. Vacklandesätter hon till att springa över de hårda kammarne, undvikerhästhuven på känsel när deras mjuka nosar snudda vid henneskappärm, hör körsvennernas rop som i en dröm, och skall sättafoten på trottoaren, då hon törnar mot en herre, av vilken honendast ser ett par blankborstade kängor och ett par blåkantadebyxben, ty hon vågade ej se upp. Sammanstötningen var våld­sam så att tallrikarne i matskrinet med en stark skräll slogotillsammans och troligen krossades, ty nu rann en flod avärtsoppa på klapperstenarne. Tekla blygdes, så att hon föll igråt, men kände en behandskad hand fatta i hennes arm för attstödja henne, och hörde en röst som med mjuk, deltagandeklang sade: förlåt!Hon såg upp, och kände igen den mörke ynglingen, som meden lyftning på hatten gick vidare framåt gatan. Skälvande ochgråtande inträdde hon till fadren i vakten, som tröstade henneså gott han kunde, och förebar att han gärna åte på krogen idag.När Tekla kom hem arbetade hennes huvud under kallfeber.Hon satte sig på en halmstol i portvaktarrummet och stirraderätt framför sig utan att kunna tala. Oaktat hon var myckethungrig, åt hon ingenting. Det var henne en njutning att plågasin kropp, och livet låg för henne så förhatligt som en fientligmörk makt, inlagd inom henne själv och som hon ville tillintet­göra genom att undandraga den näringen.Hon blev sittande på samma stol till inemot aftonen. Modrenfrågade henne titt och ofta huru hon befann sig, men tröttnadeslutligen när hon ej fick något svar. Till kvällen åt Tekla medstark matlust och gick sedan till sängs. Om morgonen därpåhade hon huvudpina och blev liggande till klockan tio.– Tänker du resa på dig i dag? frågade modren som ville ha fejat.– Jag vet aldrig om jag står bi, mor, svarade Tekla.– Hur är det med dig då? Du ser ut som om du skulle haältan, sade modren.– Ältan? upprepade Tekla. Ja inte vet jag hur det är, men,hur är det när man har ältfebern. Fryser man?– Nej, det behöver man inte, svarade modren, för man kanbara ha feber, som kommer igen en stund på dagen.Tekla blev tyst liggande i sängen en halv timme, och såg påväggklockans visare huru de flyttade sig långsamt fram emotelva. Stundtals höll hon andan tills blodet steg henne åt ansik­tet, och drog täcket upp över munnen; stundtals andades honhäftigt tills pulsarne ökade fart. Därpå kallade hon på modrenmed matt stämma: Mor, viskade hon, känn efter om jag harältfeber.Modren lade sin hand på hennes panna och sade att denkändes mycket het.Tekla blev liggande och såg nu på huru modren börjaderusta med middagen. Hon blåste eld i spiseln och skar sönderen salt torsk, som hon vattlagt kvällen förut. Därpå slog honvatten i en panna och lade torsken i. Snart spred sig den unknalukten av salt torkad fisk genom det trånga rummet och Teklasom hade motvilja mot denna rätt drog täcket över näsan. Mennu steg spiselvärmen och strålade ut mot sängstället, så att dethettade på sängkläderna. Tekla vände kudden och ansiktet motelden och lyssnade på vattnets bubblande i pannan.Modren hade tagit fram matskrinet och under sakta brum­mande plockat ur de sönderslagna kärlen.– Nu går jag ut och köper en ny soppskål, sade hon; tagklocksträngen du, och hav ett öga på elden. Jag är straxtillbaka.Och hon kastade duken över sig och gick.När Tekla blev ensam, steg hon upp ur sängen och rätade utsina lemmar. Därpå gick hon till fönstret och tittade ut genomsitt kikhål. Solen sken, kajorna snattrade på kyrkogården, ochvita moln drevo för vinden. Hon längtade ut från det kvavarummet och de varma sängkläderna, som ville kväva hennemed sin lukt av gammal sjöfågelfjäder. Hon ville ut, långt borttill soliga ställen, där sjöluft susade och gröna träd skuggade,men när hon såg det röda matskrinet på bordet, och visste attutan det, utan denna slavbörda, som fängslade henne, hon ejkunde komma ut, föll hon i raseri och kastade sig i sängen igen,dök ner i fjäderbolstern som om hon ville dränka sig, kväva sigoch aldrig mer se dagens ljus. Men så ringer det i klockanpling-pling-pling, hon kallas till besinning och drar i strängen;porten knarrar och säger klack-klack; modren är åter hemma.Klockan har blivit framåt tolv och gröten kokar bredvid denpåsatta potatisen.Modren ser på klockan och matskrinet.– Nå, Tekla, säger hon, tror du dig om att kunna gå till farmed mat i dag?– Nej hur kan mor tro det; jag är ju så het som en ugn. Kännska du få känna.Och modren, som ånyo lagt sin hand på flickans panna,finner att hon har febern.– Jag får väl skicka fru Westerlund då, säger hon, men detkostar mig alltid en fyra skilling. Westerlundskan nerkallas ochTekla kryper under täcket medan det förfärliga matskrinetställes i ordning, och när gumman gått ut genom porten ochden smällt igen, andas hon åter och faller i en lätt slummer,som varar en timme.Som hon vaknar, känner hon en stark kaffelukt som genom­trängt och utplånat fisklukten, och när modren frågar hur honbefinner sig, tror hon att det är bättre nu.– Ja ja, säger gumman, det är nog ältan det där; men nu skadu vara försiktig. Om du mäktar ska du ta väl på dig och gå utoch gå dig varm.Tekla hyser några farhågor att hon ej mäktar, men slutligenger hon efter för modrens föreställningar och klär sig för att gå ut.Med sin vårkappa och den nya parasollen anträder honvandringen. Solen står ännu högt på himlen och gatorna ärofulla med folk. Hon trippar så lätt Västerlånggatan fram tillMynttorget, kommer ut på det solbelysta torget, utan att fåångest eller slå ner ögonen, och över Norrbro fortsätter hon tillSkeppsholmen. Luften gör henne så gott, mänskorna se såglada ut efter den långa vintern och staden är så vacker; lättaäro stegen när hon icke har det tunga matskrinet att bära, ochde mötandes blickar äro så vänliga eller åtminstone icke såförkrossande.Hemkommen igen förklarar hon sig må väl, men vem visstehuru det skulle gå i morgon, om det nu verkligen var ältan.Följande morgon är Tekla sjuk igen och blir liggande tilleftermiddagen, då hon efter en kort sömn stiger upp för att görasin vandring. Nu har man full visshet om att det är vardagsäl­tan, och läkaren bekräftar saken efter att ha hört sjukdomenssätt att yttra sig, och numera kan Teklas hjälp i hushållet ejpåräknas mer.Tekla var neuropat, tillhörde alltså de svaga, vilka duka underi kampen om tillvaro och ställning. I det mänskliga samhällethar begäret att stiga på den sociala skalan utvecklat sig till eninstinktiv drift, och alla normalt anlagda människor se överalltsmåningom en viss del av sina förhoppningar på en förbättradställning förverkligad. Men de svaga eller urartade skulle gärnatrots känslan av sin oförmåga vilja uthärda kampen och kom­ma upp; därför yttrar sig också otillfredsställelsen med verklig­heten hos dem starkast. De ha icke kraft att bära livets bördor,kunna icke anpassa sig efter omständigheterna, därför måste deböja sig eller hitta på vägar, där de undvika de stenar, som deicke kunna lyfta undan eller hoppa över. Alla missnöjda ärosvaga, men emedan styrkan inte står till deras förfogande gripade medvetet eller omedvetet till list för att vinna sitt ändamål.Lejonet, som blivit gammalt och tandlöst, låtsade sig sjukt.Simulation är de svagas stora uppfinning, som de förmå ut­veckla med betydande färdighet. Ett så litet gangliedjur somknäpparen (Elater) förstår, oaktat det saknar ryggmärg ochhjärna, att ställa sig som dött, och medan åskådaren fördjuparsig i betraktelser över den så hastigt hädangångna, bringardjuret sig i säkerhet med den lilla hoppmaskinen det bär undermagen.Men hos människan av svag konstitution synes begäret attstiga ha växt med svårigheten att uthärda. Alla de mänsklig­hetens lagar, som äro ålagda varje individ, varhelst han måbefinna sig, kännas mest tryckande för den nervsjuka, och hannöjer sig i regel inte med att klättra upp ett stycke på berget föratt kunna andas, utan han måste upp på toppen, eller hanspränger berget i luften. Därav kommer sig också modernamänniskors, storas som smås, oerhörda missnöje med allt somstår över dem och som pessimisterna, de nervsvagaste av alla,bragt på följande formel: »Lägg en torpedo under arken!»Tekla, den troligen obetydliga flickan hade genom en mängdogynnsamma förhållanden i hemmet och uppfostran blivit en»sensitiva»; hade vidare genom iakttagelse funnit i fadrensställning på en missaktad och för befordran hopplös plats, etthinder på hennes väg; hade genom lärdomarne i kyrkan om ettpåstått jämlikhetstillstånd fått hopp om en framkomst i livetoch slutligen upptäckt att hennes syssla som tjänare skullestänga möjligheterna för henne. Hon hade insett att hon ejägde kraft att undanröja hindret, ty att uppresa sig mot för­äldrarne förmådde hon ej. Instinkten och omständigheternahade fört henne på omvägen, om hon också ej kunde få äranav att ha uppfunnit vara skolsjuk.Befriad från arbete hade hon nu god tid att utveckla sinförmåga att få sin vilja fram. De dagliga vandringarne samladeåt henne ett förråd av iakttagelser på människorna som honmed otrolig färdighet kunde begagna. Hon lärde sig se huru deförnäma damerna hälsade varandra, huru de förde händernamed parasollen, hur de rörde fötterna när de gingo; och hon sågsnart att de icke gingo som andra fattiga människor; hon sågefter huru långt bakut hatten skulle sitta; huru pass högt mankunde lyfta kjolen, huru djupt man hälsade med huvudet. Ochhon hade snart lärt alla dessa frimurartecken som de högreklasserna finna upp för att känna igen varandra, och för atthålla de underifrån påträngande från livet. Alla dessa småknep, vilka såsom dagens lösen i fält, oupphörligt måste förnyasför att de ej skola missbrukas till överrumpling av fienden, somsnart hade lärt dem. Detta inhämtade hon lätt, och kundehastigt tillämpa, men svårare var det att följa med de rikasständigt växlande mode. I dag var man modernt klädd ochhade funnit likheten med de stora, men om tre månader varman oförvållandes bliven efter, och såg ut som en piga. Manvar undansatt innan man visste ordet av, och den kampen varförtvivlad att hålla ut. Snart hade hon emellertid upptäcktJacobsons stora modemagasin på Drottninggatan, där en rörligdocka förmedlade de sista orderna från Paris, där signalen gavsatt passet var giltigt. Snabb i uppfattningen varsnar hon genasthemligheten, antingen den ligger i klänningslivets skärning, ipolonäsens fall eller plisséernas anordning, och om kvällarnesitter hon och tar upp sömmar, fäller veck, eller syr in. Färger­na ha snart inga hemligheter mer för henne och hon förstårundvika sådana som skrika och draga granskarens öga påtygets beskaffenhet. Hårets läggning var mindre kostsam atthärma, men det förnäma ansiktets minspel, det lugna, säkrauttrycket, som anger en oberoende ställning, hade hon svårareatt tillägna sig. Det behövdes på gatan endast en stark forskan­de blick, och hon for tillsammans som en upptäckt förbrytareoch kände sig som en utklädd.Modren märkte strax förändringen i Teklas hela väsen, menflickan hade en förmåga att ge skäl för allting att hon snarttystades, och hon såg icke utan en viss förnöjelse hurusomhennes barn växte till sig och antog en ädlare form än hon självförvärvat. Fadren visade någon oro, och kännande sitt klass­ödes tunga hand över sig och de sina ville han försöka varna:– Har du sett på Tekla, frågade han modren vid eftermid­dagskaffet.– Ja, hon växer till sig, sade modren.– Jaa, men det är inte det, invände fadren. Hon börjar på attta förnäma later. Det där hamnar i helvete.– Varför det? Tror du inte jag vakar över henne? kastademodren fram, förnärmad av misstanken.– Ja, ser du, gumma, om hon hade utsikt att bli väl gift, mendet har hon inte. Och då är det bättre stanna hederlig i sinställning.– Vad vet du om hennes gifte? Har kanske inte fattigareflickor än hon blivit fina herrars fruar?Mera kunde Tekla inte lyssna sig till, men det var nog.Häxorna hade viskat i lady Macbeths öra och lady Macbeth imodrens, så var utsädet nedlagt i hjärnans alltid feta jord. Detysta tankarne inom henne hade gått ut på rov och kommo nuhem igen mättade och starka till nya strövtåg.Följande dagar, sedan Tekla fullständigt men småningomtillfrisknat, och hon under tiden bevisat modren att det icke varpassande att en ung välklädd flicka bar ett matskrin, emedanhon därigenom utsatte sig för simpla karlars råheter på gatan,gick hon likasom på trots sin middagsfärd in över Riddarhus­torget förbi Rådhuset. På samma trottoar där hon fallit densvåra dagen efter vilken hon blev sjuk, möter hon den mörkaynglingen. Han hälsar kort, likgiltigt och går vidare. Sedan hongått ett stycke längs Myntgatan, går hon över på andra sidanoch vänder på andra trottoaren tillbaka till torget, just lagomför att se honom taga av inåt Nygatan.Dagen därpå går hon vid samma tid på Nygatan och blirförvånad över att träffa den unge herrn igen. Men han serockså förvånad ut, hälsar förläget, och rodnar lätt.Nästa dag möter hon honom igen. Hon har sett honom pålångt håll, känt igen hans hatt som har en lindrig lutningframåt, kastande en skugga över ögonen som gör att de sestörre ut och få ett drömmande uttryck. Hon har tagit hansblickar redan på avstånd och hon håller dem i sina tills hanhälsar. Men nu lyfter han hatten med ett plågat uttryck iansiktet såsom om han erinrat sig att han en gång omfamnatoch kysst detta fruntimmer, vilket han aldrig skulle få tala vid.När Tekla följande middag råkar honom igen, tänker hon påatt denna unga man kysst henne och hon känner att honbleknar, på samma gång hon ser hans ansikte uttrycka en oro,och hans högra fot gör en hastig rörelse som om den ville stiganer och gå över till henne.Hon blir borta i sex dagar och kommer så igen. På avståndser hon hans blänkande hatt, därpå komma ögonen fram, ochde fånga hennes; men i detsamma färdas en ölvagn förbi, ochhon ser blott hans ögon som hälsa glada såsom till ett åter­seende.Sommaren kommer, på gatorna blir det öde och tomt, ochTekla ser icke sin vän mer, ty han bor nu på landet. Det blir etttomrum i hennes liv, och det synes henne som om mörker fallitsedan solen kom och tog bort hennes enda glädje. I ensammastunder på kyrkogården satt hon och rannsakade sig, sökte redasina tankar, anställa betraktelser över sig själv. – Vad ville hondenna unga man? frågade hon sig. Antaget att han talade tillhenne, att han steg in i hennes kammare när hon var ensam,och att han sade: se här är jag, vad vill du mig, ty jag ser pådina ögon att du vill mig något? Vad skulle hon svara och vadskulle hon göra med honom? Ingenting skulle hon kunna svara,ty det var henne en så djup hemlighet, att hon heldre skulle döän svara, även om hon ett ögonblick misstänkte vad hon skullesvara. Vad skulle hon göra med honom? Ingenting! Inte villehon kyssa honom, icke kunde hon omfamna honom, eller be attfå arbeta åt honom, leva för honom. Vad ville hon honom då?Hon ville att han skulle vilja komma till henne och be att fåkyssa hennes ögon, omfamna henne, rent, oskyldigt som dendär gången i kyrkan, att han skulle be att få leva för henne,arbeta för henne, trösta henne, pyssla om henne. Vad ville hondå honom? Hon ville att han skulle be att få ge henne något!Det var hon som sålunda ville begära något av honom? Åh nej.Begära, tigga? Nej, nej, nej! Han skulle komma och begära attfå ge ... Där stannade hennes tankars ringdans, och harmsenöver de elaka tankarne som grinande gott förstånd kommo framsom stadens ynglingar och togo henne på bar gärning, steg honupp för att röra sig, gå sin väg från bänken och trädet somkanske hört vad de tysta angivarne haft att säga, och stirranderätt framför sig, såsom om hon försökte att tänka på ingentinggick hon nedför backen till Nygatan. Där kände hon varendaskylt, vartenda fönster; där hängde urmakarens klocka somvisade när han skulle komma; där var gjutarens, där hans hattförst brukade dyka upp, där voro grosshandlarnes många kon­tor, där han hälsade sista gången. Tekla går framåt, framåtsåsom om hon väntade få se honom; hon kastar ögonen åthögra sidan, känner en brinnande längtan att se honom, önskaratt han just nu skall komma, vill att han kommer, fordrar atthan kommer, ty han måste komma, eller kastar hon sig ner ochdör. Och se – där kommer hans ögon med hattens skugga, ochhan ser på henne, men kallt, forskande, främmande, och hansdrag förändra sig, från hans ansikte växer ut ett långt kind­skägg, och hon stirrar en obekant herre i ansiktet som tänkerhälsa, osäker om han känner detta fruntimmer eller ej.Tekla går hem igen, lycklig att ha sett honom i tankarne ettögonblick. Och hon kommer åter nästa dag och »häxar fram»honom som hon kallar det.Så går den heta dova sommaren med sysslolöshet för Tekla,vars huvud laddar sig med planer halvt medvetna, halvt omed­vetna, utan att hon utför någon. På ständig vakt mot modrensförstånd, som stundom flammar upp och inser att detta liv ickekan vara nyttigt för hennes dotter, övar hon sin vältalighet ochsin förmåga att snärja den gamla så att hon alltid ger sig.– Ja du kan då förvända synen på mig, säger hon.Fadren börjar beundra hennes gåvor och ju mer han beund­rar, dess blindare blir han:– Det finns något hos den där slynan, säger han, och nickarsom om han böjde sig ner för detta djupsinne som han kallat tillliv.Tekla har numera kommit så långt att hon kan ur föräldrar­nes besparingar framkalla de pengar hon behöver till sin paryr.Men när modren frågar om hon icke vill lära sig något nyttigt istället för dessa pengar, svarar flickan:– Vad tjänar det till att lära något? Jag lever inte länge.Då blir modren tröstlös och tror att så är, och så gör hon alltvad dottren vill för att icke förkorta hennes dagar.Varje söndag gick Tekla i kyrkan. Första tiden efter konfir­mationen fann hon det något kallt att icke vidare få sitta i koretsom läsbarnen gjort, och hon kände, att hon icke mera hadesamma uppbyggelse som förr av att höra predikan. Hon varicke längre med bland huvudpersonerna, som riktade upp­märksamheten på sig; och hon fick stående på gången bevistagudstjänsten, under det att de förnäma bekvämt bredde ut sig isina abonnerade bänkar. Men nu på sommaren, när de för­näma bodde på landet, öppnades deras bänkar, och som detvar litet folk i kyrkan kunde Tekla alltid finna sig en god plats.Det var som att leva i en annan krets de timmar hon satt ibänken. Där lågo kuddar med broderade namnchiffer och fot­påsar av sjubb, som spredo en doft av parfym omkring sig. Därfunnos psalmböcker med silverplåtar, och under bönpulpetenhittade hon en liten luktflaska av agat.När det var mycket ont om folk i kyrkan, och prästen av vanavände sig till de förnämas bänk, tyckte Tekla att han taladeensam till henne och hon gav med svaga rörelser på huvudettillkänna att hon hörde honom, och hon förstod honom; honoch han ensamma visste Guds rikes hemligheter som för demdär bakom aldrig skulle kunna bli uppenbara. Och hon varredan så djupt inne i sin dikt om inbillad storhet att hon kändeett visst medlidande med de blygsamma som ej vågat sig framdit hon vågat.Så gick slutligen sommaren till ända, och Tekla hälsade detförsta höstregnet med en stilla glädje. På kyrkogården dansadesnart ett och annat gulnat löv omkring gravvårdarne och detblev kallt att sitta ute. Nu måste han snart komma igen, tänkerhon – och han kommer. Hon ser honom igen efter tre månader,men hans ansikte är förändrat. Han har icke allenast blivitsolbränd och fet, utan där ligger ett nytt uttryck i hans drag.Han ser lyckligare ut. Lyckligare efter dessa tre förfärans må­nader. Han har sålunda icke saknat henne, han har icke varitolycklig! Han har sett solen och sjön, men hans ögon hava ävensett in i andra, och de glänsa ännu av reflexerna från dessaögon. Han måste sålunda älska en annan!Tekla går hem och lägger sig till sängs i åtta dagar. Därpåstiger hon upp som om ingenting hänt, men stark och beslut­sam. Hon går sedan varje dag på Nygatan vid vanlig tid, såsomom hon gick till en tjänstgöring, och så gick hon hela vintrenigenom tills det blev vår.Pingstmorgonen strålade över Riddarholmen där de nymåladeångbåtarne lågo och bolmade rök. Helgdagsklädda människorströmmade där samman för att fara på lustfärd ut i Mälaren.Gesäller med syrener i hattarne, borgare med matsäckar, bok­hållare med gitarrer hängande vid ett blått band, torgfruar istorblommiga klänningar och fullt med guldringar på fing­rarne, flickor i röda garibaldiblusar, barn med bollar ochtrumpeter, stadsbud med nyblankad mässingsskylt i mössan,poliser, skottkärror, artillerister med blänkande mässingsin­strument, sångföreningar med flygande fanor rörde sig i ettbrokigt virrvarr framför landgångarne. Ångvisslor pepo, res­gods skramlade oupphörligt, skeppare hojtade, skeppsklockorringde, propellrar plaskade i vattnet. Riddarholmskyrkan slårnio, och alla stadens och malmarnes kyrkklockor ringa först­gången. Det står en ånga av kvävande talglukt, maskinolja,stenkolsrök, svett, av berusande syrendoft och dövande hägg­lukt, över den rörliga levande massan, som kommit utström­mande från mörka verkstäder, fuktiga bodar, rökiga kök, unknabarnkamrar för att andas sjöluft och som nu trängas för attkomma ombord på festligt flaggprydda och grönklädda båtar.Praktfullast visar sig den stora propellerångaren Aurora somär blåmålad med cinnoberröd vattengång och har lejdare fullamed signaler, flaggor och standar mellan masttopparne, ochvars akterdäck är inrättat till en lövsal med stora björkruskor.Däcken äro redan fyllda av medlemmar i sällskapet »Sannavänner» som förhyrt fartyget till sin högtidsdags firande. Her­rar i stora breda sidenband i vitt och rött samt sin ordensinsignier på bröstet springa omkring och bereda platser åtfruarna, och när landgången dras in börjar musikkåren spelapå kommandobryggan. Ångaren backar ut i sällskap med tioandra och musikanterna överrösta varandra så att Boccaccio­marschen faller in i »Sätt maskinen i gång, herr kapten», ochjägarkören ur »Friskytten» i Bellmans »Blåsen nu alla». Allt­sammans, larmet, lukten, färgerna och rörelserna, liknar enorgie.På akterdäck sitter Tekla halvdövad med sin mor, medanfadren är nere i försalongen med styrelsemedlemmarna för attvidtaga anordningar. Hon har redan granskat damernas snör­kängor och klänningar och funnit att hon råkat i ett sällskapsom var henne likgiltigt. Hennes ansikte är blekt, och ljusetsom tränger genom det unga björklövet kastar in något svagtgrönt i skuggorna, som ger hennes utseende ett visst sjuktförnämt. Hennes stora svarta ögon med den starkt vidgadepupillen stanna vilande på en röd pion som sitter instucken ilövverket. Hon ser ut som om hon ej visste vad hon skulle görabland dessa främmande människor, och hon har följt med föratt slippa vara ensam hemma och för att få en ny klänning.Modren sitter tyst och skrämd över att se sig utdragen ur sinhåla, och det starka dagsljuset plågar henne.Men nu styr ångaren med full fart ut på fjärden och mellanlövruskorna synas gröna stränder med vita hus, landställenmed flaggstänger, varmbänksfönster och poppelalléer, rödastugor och vita björkhagar, gröna rågåkrar och kanariegulaängar. De friska böljorna plaska mot båtens propeller, ochhimlen står kornblå över land och vatten. Tekla såg tavlornarulla förbi, kände sjöluften svalka milt om tinningarne, och honvaggades av musikens gungande rytmer i en lugn harmoniskstämning som gav hennes ansikte ett uttryck av frid och belå­tenhet. I detsamma hörde hon en röst som hon ej kände tilltalasig från sidan:– Min fröken, ett kontramärke!Hon såg upp; ynglingen stod där med ett brett gult bandeläröver bröstet och räckte fram en bandros.– Nej, se, är det ni, utbrast han förvånad. Tänk att vi skulleråkas en gång till i livet. Jag hade tänkt så många gångerstanna på gatan, men jag vågade inte. Får jag lov att föreställamig för er fru moder?Och med en artig bugning föreställer han sig för modren:– Mitt namn är Robert Wedholm! Fröken Tekla och jag äroskolkamrater och konfirmerades tillsammans i Tyskakyrkan.Tekla hade icke fått fram ett ord, och modren visste ej vadhon skulle säga.Herr Wedholm utdelade sina märken och kom tillbaka till detvå fruntimren.– Kanske fröken behagar stiga upp på kommandobrygganoch se på utsikten? Vi ha just Bockholmssunds underskönastränder förut.Tekla såg på modren, som nickade bifall, något sömnigt, tyluften sökte henne.Herr Wedholm gick förut och Tekla efter. Hon hade tyckt atthan uttryckte sig vårdat, men att hans röst ej var sådan somhon väntat sig. Men det låg något tryggt i detta att han sagt devarit kamrater. Han hade med denna erinran om gemensammasinnesrörelser och minnen liksom kastat en varm duk överbägges deras axlar, under vilken de gingo lugna för pratetshagelskurar, och han hade knutit ett band emellan dem.– Ni tycker väl ej att jag är påflugen? började han, när dekommo upp på bryggan.– Hur kan ni säga så? svarade Tekla, vi ha ju varit konfirma­tionskamrater.Ordet kamraters undergörande kraft hade hon redan upp­täckt och hon kände ånyo dess verkan på sig och honom närhon uttalade det. Han blev förtroendefull, och var ytterst artig.Sedan han satt fram en stol visade han landskapet.– Har ni befarit Mälaren förr, fröken? frågade han.– Nej aldrig, svarade Tekla, vilket synes glädja herr Robert.Ser ni denna insjö, fortfor han, är större än Bodensjön och harett tusen tre hundra öar och holmar; tänk sig, fröken, ett tusentre hundra.– Åh! utstötte Tekla, förvånad över herr Roberts kunnighet.– Och detta är Bockholmssund. Är det inte hänförandedessa små runda holmar som flyta på vattnet och äro grönaända ner i stranden. Ser ni, fröken Tekla, det är alarne somväxa ner i sjön där vassen vidtar. Är det inte skönt!Tekla fann att det var mycket vackert, men hon ville att hanskulle tala om något annat, om henne, om sig själv. Men hanvar alldeles betagen i naturen, eller tillgrep han den för att ickenarras tala om något annat. Det var som om han med fullahänder bjudit henne på dessa utsikter, denna grönska, som honej ägt förut. Hans uttryck voro tvungna, sökande våldsamthänförande ord såsom om han ville draga åhörarinnans upp­märksamhet åt ett annat håll medan han gömde sig; det tycktessom om han i detta ögonblick måste ge sin förtjusning luft,blott icke föremålet för den samma anade dess källa.Tekla drogs med och exalterades, över ett kyrktorn, en vat­tenkvarn, en vedjakt, och snart klingade bådas hänförelse isamklang såsom om de blivit stämda i samma ton men i olikahöjd. De frossade i samklang och den ena behövde bara knäppasakta på en sträng, så sjöng hela ackordet från den andrasläppar och ögon. Sedan de unga spelat sin duo en god stundbörjade herr Robert bli orolig och stannade plötsligen av. Efteratt ha gripit omkring efter några nya ämnen, frågade hanhastigt om han icke fick gå och hämta modren. Det fick han,och snart kom han tillbaka med gumman, varpå han anskaffa­de sodavatten och saft. Nu tycktes grundtonen vara funnen ochnya harmonier klingade, och nu med mera resonans sedanmodren satt där som tacksam åhörare och nickade bifall. Hantalade om operor och sångerskor, om illustrerade tidningar ochverser, och allt vad han sade försatte Teklas sinne i en stilla ljuvro. Mycket hade hon ej att svara, och vad han sade brydde honsig ej om att fatta, utan lät det träffa örat som en vacker musik.Omsider blev det middag och ångbåten vände in i Grips­holmsviken för att taga i land vid egendomen där festen skullefiras. Herr Robert lämnade sina gäster och bad om den äran attfå senare träffa dem, ty han var såsom ledamot av styrelsenupptagen för tillfället. Gevaldigerns bekantskap hade han re­dan gjort i kajutan.Nu saluterade skeppskanonerna och från en hög udde medett tempel på svarade en raket och därpå en salva från ennickhake. Musiken spelade upp en festmarsch, bagaget hämta­des upp och under hurrarop från en massa bondfolk gled båtenintill herrgårdens brygga. Därpå debarkerades, och underfanor och spel tågade man upp till herrgården, där herr grevenhälsades med fanfarer och tackades för den gästvänlighet hanvisat sällskapet då han upplät sin park till deras nöje för dagen.Herr greven tackade från sin balkong med ett välvilligtleende, som förargade Tekla, emedan det föreföll något ned­låtande. Därifrån marscherades till en bergshöjd vid strandendär sällskapets minnesmärke var upprest, och där en kort bönhölls av ordens andliga ledamot, varefter fanfarer förkunnadeatt middagen var dukad.Under lindarnes höga valv voro borden dukade med ett parhundra kuvert, och vinglas återkastade vinflaskornas röda lackoch gyllene etiketter.Tekla hade aldrig sett något så praktfullt, och hon glömde ettögonblick slottets och grevens grannskap. Herr Robert hadeplats bredvid fadren och satt mitt emot henne, och gevaldigernvar den unge mannen särdeles gunstig.Knivar skramlade, korkar smällde, glas klingade, och det varicke ett ögonblicks ro. Än var det en skål som utbragtes, än enfanfar eller ett skott. Tekla kände vinet blanda upp blodet ochfölja med uppåt hjärnan, som föll i en salig halvdomning. HerrRobert, som ville dela sig och underhålla sina grannar, kändeTeklas ögon lura på sig, och han tvangs att åter och åter vändasig till henne, tala för henne, ty numera hörde hon ej vad hansade för stimmets skull, men han såg att hon lyssnade och hankände att varje ord som hans läppar och tunga frambragte fannåterklang hos henne.Middagen tog slut och man steg upp att lustvandra i parken.Herr Robert gick vid Teklas sida. De vandrade i sjöstrandenunder alarnes rundhuggna välvningar; de fördjupade sig i par­kens långa och raka alléer; vilade i ett lusthus av rusandekaprifolium, och kommo slutligen till en kulle där ett tempelstod. De gamla satte sig på en bänk och läto de unga gå uppensamma.– Det är märkvärdigt, sade nu herr Robert eldad av vinetoch ensligheten, men jag tycker vi äro såsom gamla bekanta.Det var första gången han kom in på ämnet och upphördetala om annat. Tekla fick en annan färg i rösten när honsvarade:– Ja, men vi äro ju också gamla bekanta!Hon hade nu erinrat om deras första bekantskap i kyrkan;elden, som den första kyssen tänt, flammade upp, och nu branndet.– Det var en underbar kväll, sade herr Robert drömmande.Den glömmer jag aldrig.– Tror inte herr Robert, upptog Tekla som kände att detbehövde röras om i brasan, tror inte herr Robert, att själarneäro syskon?– Jag tror, svarade den unge mannen med en djupsinnigmin, att det finns själar som äro födda syskon. Vi till exempel.När jag talar till er, känner jag att ni förstår mig fullständigt,att ni icke hyser en annan tanke än jag, ty om ni icke gjordedet, skulle ni säga mig emot, och då vore det osynliga bandetbrustet, då vore icke sympatien mer; och det skulle jag känna.– Ja, svarade Tekla och såg ner på sanden, jag känner detsom om varje ord ni talade vore min tanke. Är det inte säll­samt?Herr Robert ansåg att det var underbart, och han veckladenu ut en slöja av det underbara, det oförklarliga, som i mystisktmörker insvepte deras verkliga tankar och känslor så att derörde sig ganska obesvärat under det lätta täckelset. De taladefritt såsom maskerade, de lekte blindbock utan att råka påvarandra – så underbart!Föräldrarnes rop kallade dem snart ner till verklighetensklara dager, och fanfarer i fjärran förkunnade att dansen öpp­nats på logen.– Dansar ni, fröken? frågade herr Robert.– Ja, men mycket dåligt, sade Tekla.– Jag får ju första valsen?– Helt visst; och med nöje, ty eljes skulle jag bli sittande.– Ni skulle bli sittande? Nej omöjligt!– Omöjligt. Varför det? Den som är ful får inte någonkavaljer.– Ful? Tror ni verkligen att ni är ful?– Det vet jag väl.– Åh, ni skämtar, fröken Tekla.– Har ni inte sett jag har en ful näsa?– Nej visst inte.– Då är ni den första som tycker att den inte är ful.Dansen var redan i gång när de unga inträdde i dansbanan.Herr Robert lade armen om Teklas liv och sade:– Det är inte första gången jag har er i min famn.Tekla darrade lätt, men slog honom på handen, och såvirvlade de bort, och kommo tillbaka igen tills de stannadeandtrutna.– Ni dansar ju utmärkt, sade herr Robert.– Ni är alltför god som tycker det.Musiken ledsagade deras tal och de svällande tonerna gåvoackorden till vilka de satte solo’t. Herr Robert blev djärvareoch nu talade han icke mera om annat utan höll sig fast vidämnet.Han knådade det som en deg och gav det alla möjligaformer, han kavlade ut det så tunt och så rullade han ihop dettill en kula som han kastade upp, tog emot, slog ut igen,bultade, naggade och kavlade ut igen.– Minns ni, fröken att jag kysste er i kyrksalen? sade hanslutligen. Minns ni det?Och musiken beledsagade de brinnande orden med en ka­dens och en trumvirvel, som gjorde Teklas svar ohörbart närhennes bleka läppar rörde sig.De dansade igen, vilt, som dervischer, vilka vilja berusa sigoch släcka minnet av det närvarande; och så stannade de igen.Nu talade han om hennes ögon, om hennes hår, om henneshänder, och slutligen om hennes små fötter, och hon lyssnadebedårad. Hon kände sig förskönas, växa, fyllas med kraft frånhans nerver, tappas på med ny blod av hans blod, andas medhans lungor, tala med hans läppar. Ibland kände hon sigförlorad, bortkommen, försvunnen, och ville ta igen sin själ somhan sugit i sig, men det var så ljuvt att vara en annan än sigsjälv, att likasom företa en själavandring in i en annans star­kare kropp, bäras av en annans ben, göra åtbörder med enannans armar, under det man själv försjönk i vila. Så var dethan skulle komma och befria henne från arbetet att tänka, tala,handla; så skulle han komma liksom frälsaren, vilken bar allassynder och allas bördor; o så ljuvt att slippa leva själv ochändock leva.Det blev afton, och daggen föll över blommor och gräs; solensjönk och kastade rosigt ljus över vikar och holmar, och fjär­darne lågo blanka, stålblå som urklippta stycken av himlen.Ångbåten var åter fylld med folk och hade lagt ut. Tekla sattpå däck med herr Roberts pläd under fötterna. Vid hennes sidatalade herr Robert oupphörligt, lutad framåt och på sned för attkunna se hennes ögon. Modren sov och fadren var i för­rummet.Herr Robert vände ryggen åt de rosiga fjärdarne och hol­marne och såg endast i Teklas ögon, och talade. Han åt henneoch drack henne med sina blickar, han omfamnade henne ochkysste henne med sina ord, han andades på henne som om hanville tina upp snö, han jagade henne från gömsle till gömsle föratt fånga henne i en bekännelse, men Tekla kröp bakom oupp­hörligt, oupphörligt.Slutligen hade han henne:– Varför gick ni på Nygatan varje middag? frågade handjärvt med hela feghetens mod, som gör hjälten.– Därför ... jag vet inte ... jag kunde inte annat, svaradeTekla.– Ni kunde inte annat. Var det för att ...– För att möta er!Nu var det sagt. Han sprang upp och lyfte hatten som omhan ville svalka sin panna, släppa ut ett farligt överskott avtryck som hans heta hjärna hade alstrat.– Är det sant? Är det sant att ni har mig kär?– Det är sant, svarade Tekla tvekande såsom om hon i dettaögonblick ville vara sann och därför måste tänka efter om detvar så som hon sade.Gnistan hade sprungit över och antänt. Herr Robert an­vände de två följande timmarne att utröna om det var sant, såotrolig föreföll honom hans lycka, så osannolik den sagan atthon hade honom så kär.Klockan är mellan två och tre på morgonen. Tekla sitter vidmodrens dödsbädd i ett litet rum på andra sidan om portgång­en. Läkaren gick sin väg klockan tolv förklarande allt hopp ute;och fadren fick kallelse ner till vakten klockan ett. Han hadesagt farväl till sin hustru och gråtit.Nattlampan har brunnit ner ända till vattnet och börjarputtra och fräsa. Tekla slår ny olja i glaset, sticker in vekenmed spelkortsmanschetten i korkflötet och sätter sig igen på sinstol. Hon stirrar rätt framför sig mitt i den lilla ljuslågan somendast förmår lysa upp en fläck i det mörka rummet och kastaen ring i taket. Hon ser endast lamplågan och medicinflaskornapå kommoden. Sjögröna kvartersflaskor med guldhattar, bärn­stensgula flaskor med krusat papper, svarta flaskor med vitaetiketter; pulverdosor med röda små lacksigill; matskeden står iett vattenglas och förstoras till en förläggarslev; den halvacitronen ser ut som en pumpa genom lampans buktiga vatten­pelare; alla föremål ändra former och proportioner i det falskahalvdunklet och giva stoff till förvirrade förnimmelser i hennesav nattvak sjuka hjärna.Viljan eller förmågan att undertrycka somliga tankar harslappats och tankarne födas fritt, komma till världen sommissfoster dem föderskan ej vill erkänna som sina barn, fastänhon ej kan förneka dem!Så tänkas tankarne. Den vita påskriften som hänger ner frånhalsen på den svarta flaskan säger: ser du så vackert ett vittsorgförkläde tar sig ut på den svarta ylleklänningen. Du går pågatan med de långa nystärkta förklädesbanden och de bredasnibbkragarne; folket vänder sig om och viskar: stackars flicka,hon har fått djup sorg! Så varmt det känns när mänskorna sägaså där och ändock bara ge luft åt vad de skulle känna i dittställe. Och så kommer fästmannen och får se dig i den vackrasorgdräkten; och han blickar vördnadsfullt upp till dig som omdu fått några högre egenskaper genom din förlust; och när hansuttit en halv timme, vill han kyssa dina ögon som gråtit sigfula, och han lägger sin arm om ditt liv och viskar: den därdräkten klär dig, Tekla! – O så ljuvt att ha sorg!Modren rör på lakanen i bädden och det låter som när detprasslar i skogens snår och vandraren spritter till.Bort med de stygga tankarne, som komma smygande överden värnlöse, som ej har kraft att slå dem tillbaka. Hon berGud att modren skall få leva, – ber Gud att hon skall vilja attmodren skall leva. Men hon kan icke vilja det. Varför skullehon önska sin mor ett förlängt kvalfullt liv, som förr var mindreolyckligt än nu då lyckan kom. Hade hon inte sett huru herrRobert led när han måste besöka sin fästmö i det mörka illakända huset. Hade hon inte märkt huru modren blivit i smygbeledd hos svägerskan på förlovningskalaset. Jo det hade honmärkt, och hon hade också sett sin mors sorg och djupa förtviv­lan då hon hemkommen i sitt kyffe satte sig att gråta och pådottrens frågor endast svarat: dit går du, Tekla, men dit gåraldrig jag mer.Och huru skulle det bli sedan när hon blev gift. Skulle inteRobert behöva hyckla deltagande och sonlig vördnad varjegång modren kom på besök. Skulle inte varje oöverlagt ord bliett stygn, varje misstänkt min en anledning till kiv! Jo, bästsom sker, och det var Guds barmhärtighet, som kom att befriaden gamla från oanade sorger, Guds barmhärtighet! Skulle honbedja Gud, att han befriade hennes mor; skulle hon bedja Gud,att han toge hennes liv? Men då sutte hon ju här och önskadesin mor döden! Vilken eländig dotter, vilka usla tankar! Bortmed de stygga tankarne! Men tankarne försvinna icke, dehemligt undfångna, de måste födas och komma i ljuset. Menvem alstrar tankar, vem ger dem liv? »Jag, jag fattig syndigmänniska, som i synd född ...»Allsmäktiga Gud, du som har makt över själ och kropp, hardu icke också makt över mina onda tankar? O Herre, skapa imig ett nytt hjärta! ber redan aposteln, vilken kände, att hansvilja icke behärskade hans känslor. Men är det Guds vilja atthon skall dö, så är det bäst för henne, och min bön är syndig,då den söker ändra den allvises beslut. Det är bäst för henneoch ... och icke illa för dig! Det är icke illa för dig, att strids­äpplet kommer på elden, det är tvärtom riktigt bra för dig. Braalltså för bägge parterna! Men ske Guds vilja! Hon blir nu intemera störd i sömnen av dörrklockan, inte mera utskrattad avde förnäma, vilkas skönhetssinne såras av hennes i arbetetsvartrepade händer; och du skall flytta in i en våning med trerum och kök och där vara tillsammans med den du älskar;fadren blir befriad från att föda två andra utom sig själv, hankan om kvällen gå på krogen och röka god tobak på gamla dar.Om alltså modrens död skulle befordra alla de inblandadeslycka, så vore det ju rätt att be därom, och en from önskan.Jaså! alltså en from önskan att önska sin mors död. Men varförville en dotter önska sin mor och sig själv allt gott, hur kundehon vara så dålig att önska henne döden? Ja, det var uselt atttänka på den egna fördelen. Var det uselt? Hur skulle det gå förmänniskorna, om de icke tänkte på sin fördel utan på sinnackdel? Är det icke en plikt att tänka på sin fördel? Jo, men ialla fall var det eländigt att önska livet ur sin mor. Vem sägeratt det är eländigt? Står det i bibeln eller i lagarna? Nej, iingendera, men samvetet säger det! Och samvetet är Gudsstämma; men Gud hade också sagt att man skulle tänka på sitteget bästa utan att såra andras. Här sårades alldeles inteandras intresse, alltså var det helt i sin ordning att önska sinmor döden, om än eländigt. Vad menar man då med eländigt?Människorna bruka detta ord alltid blott som tillägg till »du»eller »han», men aldrig till det lilla ordet »jag». Till »jag» fogamänniskorna blott vackra ord, som uttrycka medlidande, beun­dran, deltagande eller fruktan. Jag olycklige, säger man, jagarme man, men du eländige. Varför brukar man fula ord blottnär man talar till andra och inte till sig själv? Det förefaller somom de fula orden voro angreppsvapen, de vackra däremotförsvarsvapen. Man slår ju ihjäl människor med ord, bedrardem och avskräcker dem med ord; och en stor man skrev,vad alla böcker och tidningar så ofta citera, att orden upp­funnits för att dölja tankarne. Tänk om ordet »eländig»bara vore en sådan uppfinning; tänk om alla som sutto vid endödsbädd, av vilken de väntade en fördel, en ställning, ett arv,minskade utgifter, frihet, bröd, ära; tänk om alla dessa hystesamma eländiga tanke på sin fördel som skydd mot hjärtatstärande grämelse? Men då vore det ju heller intet fel, inteteländigt, utan något mycket enkelt, vilket såsom nödvändigtkom av sig själv, ja det måste komma från Gud, som styrtankarne, och det är blott han, som kan skapa ett nytt hjärtaoch nya känslor. Varför kallade då människorna en så nödvän­dig tanke, som de alla hyste, att se till sin egen fördel, föreländig? Kanske därför att omsorg om egen fördel motverkarden fördel andra kan ha, och emedan man skulle vilja avhållaandra från att upptäcka sin egen fördel? Vilket skälmstycke äricke i sådant fall de många orden, med vilka man ömsesidigtbeskjuter varandras samveten! Hur skall man nu få veta omalla människor tänka ungefär detsamma vid dödsbädden? Frå­gade man dem, så skulle de svara med vackra ord, som hedraderas hjärta, och sade verkligen någon, att han anfäktades avonda tankar, så skulle alla »hederliga» människor ropa fy! ochtvå sina händer, ja de skulle inte ens hålla honom räkning föratt han talade sanning; några skulle säkert också utropa: Omsådana ting talar man inte! Men varför skall man inte taladärom? Till utgrundande av människohjärtats hemlighet skulledet likväl vara ganska nyttigt. Man får alltså inte tala omhjärtats hemligheter? Varför? Därför att man inte längre kanbedraga varandra, om hemligheten blir uppenbar, och manmåste föra varandra bakom ljuset för att kunna leva. Fy! sålåga tankar om människorna! Varifrån komma de? Lågo dekanske som sädeskorn i hjärnans drivhus; sprutade det varma,tjocka blodet ut ur hjärtats reservoar, genomdränkte, värmdeoch gödde, sprucko fröskalen sönder, sköto groddarne fram,sprang hjärteblodet upp i den lilla växtens blad, stänglar,blommor och frön? Ja, så växte tankarne, och varje nytt »var­för» gav den nya tanken ett nytt frö.Modren suckade och täcket höjdes ett par gånger. Tankarnesgarn klipptes av, men knutarne lågo där olösta på trådändarne,och det kom icke mer några varför på en lång stund. Men medden återinträdande tystnaden uppkastade sig återigen de förstafrågorna: rätt eller orätt? Rätt eller orätt att önska sin morsdöd?Men motsättningarne voro så skarpa och huvudet så trött,att begreppen smälte ihop i en salig domning. Varken det enaeller det andra, svarade den slappa hjärnan; lika mycket bådadelarne; lika litet rätt eller orätt, som det är, om du är bruneller blond. Det är så, det har blivit så, och det kan icke ändras.Likgiltigt alltså! Vilken solig, befriande tanke: likgiltigt! Likgil­tigt rätt eller orätt, stort eller smått, liv eller död, likgiltigtalltsammans! Hjärnan stannar sitt vilda lopp, hjärtat bultarmindre häftigt, lungorna andas i en sakta sövande gungning,musklerna släppa sina tag, lederna lossna, tankarne fly undan,gömma sig, det blir mörkt, tyst som om förintelsens stilla ronalkades, själen känner ej mer, kroppen erfar intet mer, andenförnimmer intet mer.När Tekla vaknade på sin stol såg hon nattlampan, flaskor­na, citronen och skedarna ligga i ett rött halvljus, men påväggens tapet ovanför syntes två hjärtan i blåvitt sken; hontyckte sig höra tornklockan slå, och utanför på gatan hördesgatsoparens kvast säga rist rast på gatstenarne; en gråsparvkvittrade, de sista tonerna från reveljtrumpeten på Skeppshol­men steg upp genom gränderna och ekade mot kyrktaket.Det var morgon och dagsljuset bröt in genom fönsterluckor­nas hjärtformade hål. När hon vaknat till besinning erinradehon sig modren, och lägger forskande sin hand på hennesrynkiga panna. Den är ljum men icke mer varm; hon lägger sittvänstra öra mot bröstet, men kan icke höra något; hon går ochtar en handspegel och håller framför den sjukas mun; spegelnförblir klar. Hon öppnar med fingren de nerfallna dävna ögon­locken som sluta sig över de vissna ögonkloten. Hon är död!Efter många dagars och nätters väntan har det väntadeinträffat; det som var förutsagt hade skett, det som skullehända hade hänt. Vissheten hade vunnits, och oron, osäkerhe­ten var borta och lugn inträdde.Tekla öppnade luckorna och tog fram ett par rena lakan somhon med nålar fäste upp framför fönsterna. Det blev vitt irummet såsom när första snön har fallit och alla föremålstämdes in i en dämpad död ton. Därpå klädde hon om sig ochtog fram sin svarta klänning; tog bort sina guldörhängen ochsprättade bort det vita från klänningslivet. Var gång hon gickförbi väggspegeln såg hon sin svarta figur emot de vita lakanenoch kände det hemskt att vara ensam. Hon slog upp dörren tillportgången och kände sig tryggare; men hon längtade efternågon att tala med. Döden hade gjort ett tomrum i hennes livoch det måste fyllas; döden hade tagit något ifrån henne ochhon ville ta igen det förlorade och med en liten ränta; hon villevända sorgen i glädje och förvandla förlusten till en liten intäktför att gäcka döden.Klockan blir sex och den nya portvakterskan öppnar sin dörrför att gå till mjölkboden. När hon får se att det är öppet mittöver portgången, går hon dit och knackar på den öppna dörren.Tekla visar sig, blek, stum, svartklädd.– Herre Jesus är det slut? utbrister gumman.– Det är slut, svarar Tekla.– Ske Guds vilja, säger gumman, och stiger in för att fåvisshet.Du är allt glad nu som får platsen, tänker Teklas ostyrigahjärna; och hon känner sig god, ädel när hon lägger band påsin grymhet och icke säger det högt.Och så komma sjömännen ner från härbärget, och flickornafrån våningen, och pantlånarn kastar en blick på möblemanget;alla äro aktningsfulla, tysta, nyfikna, och giva sitt deltagande åtden sörjande som mottager beklagandena som en hyllning.Klockan sju kommer fadren. Han räcker handen åt Teklaoch säger frågande:– Det är slut?Därpå går han fram till bädden och trycker sakta på ögon­locken, samt blir sittande i tyst begrundan.– Nu få vi mycket att tänka på, tar han upp, och det härkommer att kosta pengar.Så rått, tänker Tekla, att genast tala om kostnaden, likasomom hon trott att fadren i denna stund blott hade en tanke, denhan uttalat, och icke flera, vilka fadren icke kunde säga åtdottren, men som maken skulle kunnat ha viskat åt hustrun;ömma tankar utan uttryck, ljuva minnen utan namn, en tyststark sorg som den får, vilken förlorat sitt enda. Hade honkunnat gå ut ur sitt själv ett ögonblick skulle hon förmått tänkahuru det skulle ha känts om hon förlorat sin Robert; menkortsynt fattar hon icke att fadren måste ha en annan synpunktpå saken än hon.Herr Robert kommer klockan åtta, och efter att ha utverkatledighet från sitt kontor går han ut med Tekla och handlarklockan tio.Och det köpes svart och vitt, och det göres besök hos prästenoch klockaren, och i likkistmagasinet, och i vinhandeln be­ställes mosel och rhenvin.I tre dagar har Tekla mottagning i det lilla likrummet, ochdärpå slås portarne upp och folk strömmar in från gatan för attse liket. Och sedan strös granris i portgången och på gatan;klockorna dåna, prästen kommer; vagnar köra fram, det serve­ras buljong och drickes rhenskt ur gröna glas; sex gevaldigertaga kistan på svarta selar och bära den ut till den blomster­smyckade likvagnen; folkhopen delar sig när pastorn lederTekla in i den fyrsitsiga hyrvagnen som gungar så mjukt påsina fjädrar; kusken smäller med piskan, hästarne sätta järn­skorna i gatstenarne, det bär av till kyrkogården och portenslås igen till det mörka huset, med dess mörka minnen; ochdottren åker bort från soplår och råttor, avträden och ockrar­kontor, bort från barndom och hem genom döden ut i ett egetliv!Ur den kvava portvaktskammaren, dit solen aldrig nådde, frånden gamla stadens trånga gata och den dystra kyrkogården,bort ifrån föräldramakten och det karga nådebrödet hade nuTekla flyttat som husfru till en liten ljus våning fyra trapporupp vid Skeppsbron. Där sken solen hela dagen; strömmenglittrade blå och vidgade sig mellan grönskande stränder; ång­båtar och segelfartyg kommo och gingo, och så många flaggorvajade i luften att man trodde sig ha en enda stor flaggkartaframför sig.Tekla satt hela dagen vid fönstret och lät värma sig av solen;hon stirrade ut i det oändliga ljuset, som om den långa vinternnu för första gången hade tagit slut. Hennes hy, som varit bleklik vattenskotten på en i källaren vintersatt krukväxt, börjadetaga färg. De två små rummen och köket voro skinande av nyamöbler och husgeråd, och hon kände sig som en drottning närhon såg tjänsteflickan utan invändning göra alla hennes fornasysslor; och när hon om morgnarna gick till torget för atthandla, och flickan följde efter med matkorgen, insåg hon atthon stigit, att hon var någon, och att hon hade fått makt. Ochnär mannen kom hem, glad, nöjd, överlycklig, tacksam, fannhon sig så oändligt lycklig att hon grät.Han var en munter man, som aldrig drog hem sina bekym­mer eller sina sysslor. Han sjöng glada visor för henne så atthon skrattade för första gången i sitt liv, och han tog stundomhem livliga kamrater och då spelades, agerades och sjöngs, menman slutade alltid med en hyllning till den unga frun, som varsolen i kretsen och, utan att hon visste det, lyste och värmde.Tekla trodde att nu först började hennes ungdom, såsom hontänkt sig den hos rikt folks barn, livet tycktes henne vara en lek.Men hon var inte van vid sysslolöshet och njutning, därför blevhon efter två månaders förlopp orolig. Det vore inte rätt attvara så lycklig, menade hon, och när hon tänkte över sin ochsin mans ställning, fann hon, att hon var hans gäldenär. Hanarbetade hela dagen, men hon vilade sig och lekte. Slutligensade hon att hon inte uthärdade sysslolösheten, hon ville hanågonting att göra.– Vänta bara, du får fullt upp att göra, sade han. Honrodnade över denna anspelning, men bad dock att få hjälpahonom.– Nå, om du skulle skriva brev åt mig, sade han på skämt.– Det kan jag visst det, och om det så skulle vara med tyskabokstäver.– Skriver du tyska?– Ja visst, det fick vi ju lära oss i skolan.Därmed hade Tekla en provisorisk sysselsättning, somgladde henne, men dock blott tillfälligtvis kom till användning.I huset umgicks ofta hennes mans bror, som var sekreterare iKammarkollegium. När han en dag ser Teklas skrivprov, blirhan förvånad över hennes ovanliga skicklighet och förklarar förhenne, att om man kunde skriva tysk stil, så förstode man ocksågammalsvenska, och denna kunskap betalades bra i arkiven,där det inte var så många som ägde den. Han frågade om honinte försöksvis ville övertaga några avskrifter av handlingarfrån femtonhundratalet i Riksarkivet. Naturligtvis mot honorar.Det ville hon mycket gärna. Hennes man försökte göra in­vändningar, ty han var rädd att husets ekonomi kunde blilidande genom brist på tillsyn; men Tekla bevisade för honomjust motsatsen, ty inkomsterna skulle växa genom hennes för­tjänst. Saken var därmed avgjord.En morgon vandrar hon med sin portfölj till Riksarkivet. Viddörren mottar henne en vakthavande på det artigaste ochanvisar henne en plats.Den stora salen är utrustad med hyllor från golv till tak, ivilka man endast ser pergamentfolianter med röda skyltar påryggen. I bakgrunden, långt tillbaka, sitter chefen vid sitt bord.Hans stora, grånade Zeushuvud synes vaka över relikerna, ochen högtidlig tystnad härskar därinne. Män med kal hjässa ochvitt hår, män med glasögon och grått skägg sitta böjda övergamla gulnade papper och forska i gamla annaler efter nuti­dens urgrund. Deras ansikten se ibland plågade ut, men sedanklarna de åter upp, när felet upptäckts, varpå en missuppfatt­ning av utvecklingen grundat sig, som nu skall rättas till.Tekla var andäktigt stämd som i en kyrka. Hon hörde näm­nas namnen på några äldre herrar, och av dessa kände hon igennågra. Där var historieskrivaren F., som började sin svenskahistoria tjugo år före hennes födelse och vilken hon och henneskamrater hade läst med förtjusning. Hon kunde inte se sig mättpå den store mannen. Hon såg också den då för tiden såberömda och fruktade ministern, som med ett parti bakom sinrygg var mäktigare än kungen. Unga studenter, doktorer ochprofessorer kommo och gingo, men alla sågo ödmjuka ut, allagingo på tå, talade lågt. Det var ett ytterst märkvärdigt rum,där alla sökte vapen till den stora kampen om makten överandra människors tankar. Stundom avbröts tystnaden av riks­arkivariens lugna, överlägsna, ofta ironiska stämma, och dettycktes alltid, som om han hade rätt. Han stod över alla,hjälpte alla, vänner och fiender, därför var han så ansedd.Tekla bävade för hans storhet, hans makt, ty han tycktesvara allvetande och rättvis, mild och förkrossande, som denHögste.Hon hade skrivit ett par timmar, då hon såg chefen resa sig.Han hade då och då riktat sina blickar mot hennes bord ochkom nu rakt fram till henne. Hon hade en foliant av drottningKristinas riksregistratur framför sig och gömde sitt ansiktedäri, då chefen hälsade, aktningsfullt bugande, och frågade:– Kan ni, fru Wedholm, läsa detta?– Ja, herr riksarkivarie, svarade hon.– Det är ovanligt att damer kunna läsa den gamla stilen,sade han.Tekla ville inte säga, att hon lärt det i Tyska skolan, utanmottog lugnt berömmet.Allas blickar voro riktade på henne, och hon fann stort behagi att också betyda något i denna församling av lärda män.Med en förnyad artig bugning lämnade chefen henne. Detblev middag, och Tekla måste hem. När hon med en hel rad avtjänstemän kom ut ur arkivets port, drog hon de passerandesuppmärksamhet till sig, och med sin portfölj under armentyckte hon sig höjd högt över andra damer, som mötte henne.Vid hennes hemkomst satt mannen redan och väntade påmaten. Han var glad att se sin fru och blev ännu gladare, närhan fann henne nöjd. Tekla var vänligare än någonsin, men ihennes älskvärdhet låg redan ett stycke medkänsla. Hon be­rättade om sin triumf, och orden: riksarkivarien, statsrådet,professorn regnade över mannen, som strålade av glädje somom han hade gjort alla dessa höga bekantskaper i sitt hem, ochhan tänkte redan på vilken effekt de skulle göra på kontoret.Soppan var väl inte så god som vanligt, men det märkte haninte.Följande dag satt Tekla åter på sin plats, sedan hon vidinträdet hälsats på det artigaste av alla tjänstemännen. Närhon skrivit ett par timmar, reser sig chefen och kommer med enhandskrift till Tekla.– Ursäkta, sade han, men jag har dagar, då mitt huvud ärsjukt, och då kan jag inte läsa en rad. Vill ni, fru Wedholm,vara så god och hjälpa mig lite?Tekla tog handskriften, kände blodet vika från ansiktet ochläste högt och flytande, som ur en dagstidning.– Det är märkvärdigt, sade riksarkivarien, jag hade verkli­gen inte trott, att ett fruntimmer kunde läsa handskrifter så bra.Tekla kände, att hon i detta ögonblick var honom överläg­sen. Zeushuvudct hade förlorat sin gloria, de allvetande voroicke allvetande, den mäktige hade en svag punkt. Men i följd avbristande matematiskt förstånd tror hon sig vara honomöverlägsen i allting, medan hon blott är det i denna enda lillasak. Den medfödda brist på rättskänsla som gör att vi icke sättaoss bredvid de fallna gudarne utan alltid äro beredda atttrampa på dem, gjorde henne djärv, och retad av den ringak­tande betydelse han inlagt i ordet »fruntimmer», svarade hon:– Herr arkivarien synes icke ha någon hög mening om kvin­norna.– Jo visst, svarade han, något förvånad att bli så hals överhuvud invecklad i en konversation; jag tänker mycket högt omfruntimmer i deras egenskap av fruntimmer. Som sådana ärode oss vida överlägsna, liksom vi äro dem överlägsna som män.Krutet hade fattat eld, och Tekla tänkte just göra invänd­ningar, då arkivarien lugnt fortsatte:– Och därför, fru Wedholm, upprätthålla vi jämvikten ochäro likställda, dock skulle detta ändra sig i samma ögonblicksom vi ömsesidigt komme in på varandras marker.– Det beror helt enkelt bara på att kvinnan inte får visa vadhon kan, svarade Tekla.Arkivarien pekade på drottning Kristinas handlingar ochsade:– Där har ni en, som fick det. Hon åtnjöt uppfostran av AxelOxenstierna, fick lära latin och grekiska, fick regera med deutmärktaste rådgivare, och vad blev hon?– Ett geni, svarade Tekla.– Nej, min fru, hon var intet geni. Vad säger professorndärom?Professor F., som leende åhört samtalet, trädde närmare.– Drottning Kristina var den sämsta regent som Sverigehaft; hon var en dålig politiker, dålig talare, dålig författare,dålig kvinna, förkunnade han. Var fanns där geniet?– Och än vidare, inföll arkivarien, då munkar och nunnorfingo samma lärda uppfostran, varför uppfann då inte denheliga Gisela utan Berthold Schwartz krutet?Tekla retirerade, hon höll det för lämpligt att draga sigtillbaka bakom sin lilla skans, den gamla handskriften, fastbesluten att bättre rusta sig för ett nytt anfall.– Fru Wedholm, ni är väl inte ond på mig? slöt arkivarien,men jag är ingen kvinnohatare, jag har en fru, som knyterservetten om mig vid måltiderna, och en gammal mor har jag,som långfredagen skickar mig i kyrkan, fast jag är en hedning.Det sätter jag mig heller inte emot; men den dag de ville läsakorrektur på mina skrifter, vore det slut med servetten ochkyrkogången. Så är det, fru Wedholm!Hänvisad till sin ställning, tillbakaslagen, sedan hon anfallit,begrep Tekla inte att hon varit angriparen utan trodde sigangripen.Hemkommen kastade hon sig i mannens armar och grät,som om hon begärde hans skydd. Men hon förmådde inte sägavad som fattades henne, vad som hade hänt henne, ty då hadehon ju måst visa sin underlägsenhet.Vid middagsbordet nämndes inte arkivarien och professorn,det var en tête-à-tête som fordom. Mannen fann sig nästanbättre till mods därvid, men Tekla tyckte att hans beskyddandevänlighet var så tryckande. Hon hade smakat av kunskapensträd, och ehuru hon bitit i en omogen frukt, kände hon skillnadpå gott och ont, och därmed var hon på väg mot porten ut urparadiset.Följande morgon tänkte hon inte gå på arkivet. Hon såg sigom i sina rum och märkte att under hennes bortovaro hade alltblivit nerdammat. Hon går ut i köket och finner skafferiet ioordning. Uppretad därav läxar hon upp tjänsteflickan, ochunderbart stärkt över att hon här kunde visa sin makt, får honåter lust att lämna sin borg och uppsöka nya träffningar påannat område.Klockan var elva, då hon gick till arkivet, men mycketnervös, nästan exalterad. Tjänstemännen hälsade henne akt­ningsfullt som vanligt, och chefen, som tillfälligtvis stod viddörren, gav henne handen och frågade efter hennes befinnande.Sedan hon skrivit en timme, kom han fram till bordet med enstor bok.– Fru Wedholm, ni är väl inte ond på mig? började hanförsonligt.– Nej på intet vis, sade Tekla bestämt.– Nå, det var ju inte heller så farligt vad jag sade, eller hur?Tekla blev förtroligt stämd, ty så snart förhållandet gestalta­de sig vänligare, var hon åter i sadeln, och en avväpnad fiendelät lättare behandla sig än en rustad.– Det är märkvärdigt med mig, fortfor arkivarien, men i dagkan jag inte läsa en rad. Jag ser bara bokstäver, men förståringenting. Andra dagar skulle jag åtaga mig att läsa mand­schuriska. Är det så med er också?Tekla hade aldrig tänkt däröver, men ändå ville hon integärna säga nej, därför svarade hon: Ja.– Känner ni Swedenborg? inföll arkivarien.– Swedenborg? upprepade Tekla förvånad. Det var ju enandeskådare, som hade syner.– Ja, man säger så, men man talar mycket och vet så litet.Tekla fick hastigt sympati för Swedenborg. Man räckte framhonom till henne som en brygga mellan två fientliga själar, ochhon satte försöksvis ena foten på den.– Som barn hade jag också visioner, sade hon, men det varen sjukdom efter vad läkaren menade.Två ovanligt stora, ärliga ögon riktades mot henne, som omde ville draga fulla sanningen ur henne. Tekla blev rädd, attman kanske drev med henne, och tänkte efter om hon ocksåverkligen haft visioner; men det var för sent att modifiera sinauttalanden, ty arkivarien hade redan tagit fasta på dem ochbyggt förhoppningar därpå.– Har fru Wedholm någonsin hört talas om något, som folkskrattar åt och som man kallar spiritism?– Ja, en smula.– Har ni ännu aldrig bevistat någon seans?– Nej, aldrig.– Skulle ni önska vara närvarande vid en sådan? Vi äronämligen ett litet sällskap, som studerar denna sak. Alla bil­dade och upplysta män. Professor Y. är med, han är fysiker,statsrådet U. är också med, det är alltså inte fråga om någothokus pokus. Har ni lust?Tekla tvekade. Å ena sidan hånskratt, å andra sidan ära,bådadera lockade och avskräckte.– Vi bruka sammanträda hos statsrådet, så att er manbehöver inte oroa sig, tillfogade arkivarien, och detta avgjordeTeklas beslut att deltaga.Arkivarien reste sig, bugade till avsked med ett halvhögt»Välkommen!» Och så var Tekla upptagen i de utvalda an­darnes hemliga förbund, i en krets, till vilken hon eljes aldrigskulle fått tillträde, och det på grund av personliga egenskaper,som hon hittills lämnat obeaktade.Samtidigt med den gamla religionens utdöende inom de bil­dade klasserna hade spiritismen hållit ett glänsande intåg iSverige. Det religiösa behovet, denna kvarleva av äldre lev­nadsstadier, fruktan för det obekanta, hade under ny form återinsmugglat sig, gynnat av denna själens horror vacui, somuppstått genom den officiella trons förflyktigande. Ateism,agnosticism, rationalism efterträdde kyrkoläran, men hoppetom en personlig fortvaro i ett annat liv fanns kvar hos mångaoch blev ett mycket nödvändigt stöd för spiritismen. De flestahade nämligen ställt sitt liv så att de väntade ett bättre efterdetta; när nu ålderdomen kom och evighetstanken måste vikaför det kritiska förnuftet, dök den åter upp och smög sig in påkänslovägen, som ett kategoriskt imperativ i synnerhet hos demsom med sina tankar på himlen försummat jordelivet och valt»den bättre delen».Det fanns många arter och avarter av spiritism. Några hadepå den djupare grunden av psykologisk forskning lagt beslag påden som ett intressant studieobjekt, andra hade upptagit denav religiösa skäl, andra åter sågo i den en genväg att nå till dehögre vetenskaperna, och alla hade sökt inträde i denna gemen­skap av utvalda liksom i ett andens riddarhus, där man kundekomma in utan förtjänster, utan dygder, utan vetande ochhänga upp sin sköld.Tekla hade, sedan hon blivit medveten om sin andliga un­derlägsenhet och dörren öppnat sig på glänt för henne, straxrusat in i detta nya Salomos tempel, där makt och ära väntadehenne. Och denna gång blev hon inte upptagen i den heligaskaran som kvinna utan som en högre begåvad människa utananseende till könet. Här stod hon alltså inför förverkligandet avsin dröm om allas syskonskap, då hon, dottern till en underoffi­cer och en portvakt, en kontorists fru, utan vidare blev inbju­den att komma samman med dessa berömda män, höra derashemligheter och deltaga i deras forskningsarbete. Men hurhade det gått till? Helt enkelt, hon hade sagt, att hon haftvisioner. Hade det verkligen varit fallet? Oroliga drömmarhade emellanåt stört hennes sömn, men det kunde kommadärav, att hon och modren blivit väckta hela natten av port­klockan och att hon under sin uppväxttid inte fick sova en helnatt igenom. En gång hade hon, exalterad av prästens tilltaloch sjuk, trott sig se en brinnande vagn, som inte var någotannat än en brandkårsvagn, alltså bara den fantastiska omdikt­ningen av en helt verklig sak och icke en vision. Hur kunde hondärför tala med arkivarien om visioner? Det föreföll henne somom hon under samtalet med honom gripits av ett häftigt begäratt behaga honom, som om han med sina stora ögon tvungithenne att säga så och icke annorlunda. Hon kände sig oansva­rig och slutade sina reflexioner med beslutet att bevista seansenför att få reda på om hon var visionär eller inte.Till mannen där hemma sade hon kort och gott att hon hadeinbjudits till en seans hos ministern; men då hon ansåg detrådligt att hemlighålla det egentliga ändamålet, sade honendast att det var en sammankomst av lärda vid vilken honskulle föreläsa.Mannen var stolt och lycklig att ha en så märkvärdig litenfru, och han beskrev nu för henne ministerhotellet, som hanockså kände inifrån, emedan han där hade att inkassera vinräk­ningar. Vid middagen surrade det i öronen av excellenser, såatt tjänsteflickan förvånad lystrade till och ådrog sig en till­rättavisning. Efter maten ville Robert sjunga, men Tekla badhonom att låta bli. Dessa andefattiga visor som »Gubben gickuti hasselskog» tycktes henne alldeles för banala.På kvällen gick hon ut för att göra inköp och kom av rentillfällighet till Blasieholmen. Framför ministerhotellet stod enlång rad täckta vagnar; första våningen var upplyst och honsåg mellan blommorna i fönstret uniformer, ordensband, dam­koaffyrer och vaxade mustascher. Hon trängde sig fram mellanvagnarna, rak och stolt, så kom hon till dörren, framför vilkenen brysselmatta låg utbredd. Från trappuppgången strömmadedet ner ljus, vällukter och musikackord, och gripen av enobetvinglig lust att visa att hon också var barn i huset satte honsin fot på mattan. Men strax tar henne en lakej i armen ochanmodar henne att avlägsna sig.Kränkt i sin stolthet går hon vidare men mumlar mellantänderna: Vänta du!Vid gathörnet blir hon ännu en gång stående och ser uppmot fönstren. – Varför, frågade hon sig, är jag inte där i kväll?Varför bara om lördag? Men hennes nyvaknade stolthet svararlugnande: om lördag äro inte dessa fåfänga världsmänniskorinbjudna; då äro vi ensamma.Hon stod redan över dessa uniformer och ordnar, dessa titlaroch lakejer och skänkte dem sitt föraktfulla beklagande.När Tekla nästa lördag, ledsagad av en betjänt med lykta,återvände hem, blev hennes man förvånad över hennes föränd­rade utseende. Hon var dödsblek och hennes ögon gjorde ettdrömmande intryck; hon svarade kort och förstrött och öpp­nade sovrummets fönster för att hämta frisk luft. Hon fickinte skvallra något om förhandlingarne, men slutligen kom detdock fram att man upptäckt hon var ett »medium». Närmareförklaringar över detta ords betydelse fick Robert inte, men hanvisste att det var en kostbar, blott få förunnad gåva.Tekla blev otålig och bad slutligen Robert att gå till sängs,emedan hon ännu hade ett par viktiga brev att skriva. För dettaändamål slog hon sig ned i matsalen vid sitt lilla skrivbord ochtog brevpapper ur lådan.Mannen, som så länge väntat på henne och hela aftonenvarit ensam, hade gärna velat språka med henne ännu en stundför att höra hur det var hos ministerns; därför visade han någrasvaga tecken till missnöje, vilka dock genast undertrycktes, dåTekla förklarade: vad som än hände, så kunde han räkna påhennes oförändrade känslor för honom, och det skulle gå ho­nom väl.Dessa dunkla ord, som lovade honom oanade fördelar, lug­nade mannen, som förfogade sig in i sovrummet, vilket hans frustängde bakom honom.Tekla var nu ensam; hon tände ett par ljus i takkronan ochgick omkring i rummet.Denna lilla stund ville hon ha helt för sig själv; dennanjutning att känna sig mäktig var för upphöjd att kunna delas,hon ville inte dela den med sin man; ty i samma ögonblick hanblev invigd, kunde han komma med kritik och invändningar,och hans svartsjuka kunde locka honom att riva ned vad honbyggt upp; och svartsjuk måste han förr eller senare bli, då hanicke kunde bli upptagen i denna krets.Aftonen hade varit så hänförande, en enda stor triumf förhenne. Hon hade förmått sätta bordet i rörelse genom händer­nas påläggande; hon hade på magnetisörens befallning fallit isömn och hade dansat sovande. Därpå hade hon skrivit, ochman upptäckte i henne ett skrivande medium. Man hade satten penna i hennes hand och hennes hand skrev viljelöst, ochingen ringare än drottning Kristina var det som hade uppen­barat sig genom henne. Så underbart, och hur gick det till? Detkunde hon inte säga: hennes hand hade ju skrivit, inte hon. Såsade arkivarien och professorn, och då måste det vara sant.Men om hennes hand skrivit, så hade väl hon skrivit. Arkiva­rien och professorn sade nej, och då måste det väl vara så.Och vilka rum! Underbara mattor, gardiner, tavlor, möbler,speglar, takkronor, om vilkas existens hon icke haft en aning.Och den fruktade ministern, som ägde mer makt än konungen,han uppförde sig där som varje annan liten dödlig; och hanhade räckt henne armen, när han gick till supén. Alla dessalärda män, som forskade i åratal, hade sett upp till henne, somutan studier och utan böcker visste mer än de alla tillsammans.Själva arkivarien, som inte trodde på kvinnan, hade ju varitden förste att böja sig för hennes högre vetande. Nu visade detsig, att kvinnan var en högre existensform, som de kallade det;hon hade bevarat gudalågan ren i bröstet, och kunde övervinnatingens dunkla virrvarr mycket bättre än männen, som sökteintränga däri. Hon gick fram och tillbaka med stolt upplyftathuvud, då och då höjande axlarne som om hon hade befriatsfrån en tryckande börda; hennes halvöppna mun log och hen­nes ögon stirrade rakt fram, som om de blickade in i englänsande framtid, rik på segrar, ära och njutningar. Men dåhon slutligen blivit trött på att än en gång i tankar njutakvällen och ville släcka ljuset för att gå och lägga sig, erinradehon sig sin man. En obeskrivlig känsla av medlidande bemäkti­gade sig henne, när hon tänkte på hur obetydlig han var ochvilken klyfta som öppnat sig mellan dem. Men hon kände ocksåen viss oro för framtiden, då hon genom denna mesallians sågsig bunden vid en man, som aldrig kunde förstå henne. Aldrig!Ty hon hade nog märkt hans elaka leende, när hon talade omsin kraft som medium; ett leende, som sade: »Det där tror vi såmycket vi vill; men det gör ingenting; gå bara på; jag ska säkertkomma efter och sälja mitt vin till dem!»Han var en tarvlig materialist, en självisk, obildad man, somemellanåt tänkte helt lågt om människorna. Hans kärlek, närhon nu tänkte efter och hennes ögon öppnades, var ingentingannat än rå sinnlighet. Aldrig talade han nu om kärlek, somhan gjorde före bröllopet, och detta äktenskap kunde aldrigmer bli lyckligt.Hon lade åter undan brevpapperet, släckte lampan och gickin i sovrummet.Småningom kom Robert till insikt att hans fru var en bety­dande personlighet, vars makt sträckte sig vida över hansobetydlighet, utan att han dock därigenom kände sig försatt iskuggan. Då emellertid sammankomsterna höllos tämligenhemliga, kunde Teklas rykte inte strax tränga ut i vidarekretsar, men att hon inom kort ledsnat på denna undangömdaställning och att begäret att utsträcka sin makt vaknade inomhenne, visade sig snart genom en tilldragelse som, föranledd avandra andars kamp om makten, nu skulle utnyttjas av hennetill egen fördel.Stockholm befann sig halvt i uppror, ty regeringen hade anlagtprocess för hädelse mot landets populäraste författare, emedanhan skulle på brutalaste sätt ha förnekat Kristi gudom. Underen tid av fyra år hade denne man genom sina skrifter legat somen mara på sina landsmäns sinnen och bokstavligen överfallitdem med sina böcker, sina noveller, sina dramatiska arbeten,sina satirer, sina poesier, tidnings- och tidskriftsartiklar, så attde voro som besatta. De ville tiga ihjäl honom, men han nöpdem så, att de måste skrika; de ville överrösta honom med sittlarm, men märkte inte att de därmed framkallade den kyrkligaväxelsången och förstärkte hans solostämma; de smädade ho­nom, men han svarade: »Ni ha rätt, jag är inte en bit bättre änni, ty vi regeras av samma lagar.» De utpekade honom somcharlatan, men han framlade öppet hela sitt författeri ochvisade dem sina konststycken; folket ville slutligen göra honomtill sin profet, men han sade dem: »Jag är ingen profet, har inteheller lust att bli martyr; jag är forskare, kemist, och om minanalys visar arsenik eller inte är mig likgiltigt.» Och det varhemligheten med hans författarskap, vilken egentligen ingenriktigt förstod. De högre klasserna fruktade honom och sträcktemot honom händerna, fulla med guld och ära; men han slogdem på fingrarne och sade: »Jag har mer än guld och ära, jaghar makten.» De lägre klasserna bredde ut sina armar, de villeha honom till broder och vän, men han vände dem ryggen ochsade: »Jag håller inte era uppsåt för rena och era dygder förhögre än de andras och vill inte vara er tjänare, vilket jagfaktiskt skulle vara, om jag bleve er partiledare.»Nu då fängelsets portar gapade emot honom, ansåg hannödvändigt att sluta sig till folket, och det mottog honom, menhan ville inte binda det vid sig, icke ingå några förbindelser,han sade rent ut: »Låt oss i denna kamp begagna varandraömsesidigt men sedan skiljas. Tro inte på min kärlek till er, påmin offervillighet, ty vi alla, jag och ni, drivas av dunklakrafter, som äro moraliskt indifferenta. Har jag angripit denbestående religionen, så skedde det av lidelse, det var medfötthat mot det äldre, mig i vägen stående kulturstadiet, som drevmig, och låt oss vara uppriktiga mot oss själva och erkänna, attvåra handlingar likaväl som deras blott sättas i gång av denhävstång, som rycker allt liv ur sin vila: självupphållelsedrifteller egoism.»Men det förstod folket inte, det inbillade sig, att hans hatmot de högre klasserna endast sprang fram ur ren människo­kärlek, och det hade lärt att egoismen var något förfärligt fult,som blott vore att finna hos »de andra».Han kom i en skev ställning, och folket mötte hans öppen­hjärtighet med förebråelser som: »Han förtalar sig själv» och»han är ingen egoist». Och så hyllade man honom med folk­möten, hurrarop och tal, som han måste besvara med fraser.Förgäves sökte han avkyla dem med bitande, kall ironi; För­gäves avvisade han deras ovationer. Partiet hade gripit honommed hull och hår, han skulle bli dess kandidat vid riksdags­mannavalet, som stod för dörren.Nu ägde han en makt, som han likväl blott ville begagna tillatt utöva tryck på domstolen; ty han fruktade partiets fängelselika mycket som regeringens. Den panik han lyckats framkallainjagade fruktan hos de högre klasserna, och emedan de för­stodo hans tal bättre än folket, förnyade de sina anbud, ochmjuka händer sträcktes ut efter hans själ. Men vid sitt uppträ­dande inför domstolen och i religionsfrågor hade han talat förallmän tanke- och yttrandefrihet, för allmän tolerans och frihet,om skydd, så att många partier funno hans intressen förenligamed sina; och därmed begynte en kamp mellan partierna omvilket av dem som skulle fånga dagens hjälte. Det fannskristna sekter, som funno sin bekännelsefrihet hotad, det fannstidningsmän, som ledo under förföljelsen mot pressen; detfanns positivister, spiritister och nykterhetsvänner, som kändesig pressade av de upplystas hånlöje. Han var nu åskledaren,som alla ville ha på sitt tak, när ovädret bröt löst, men han varanständig nog att inte förväxla sig själv med blixten.Det var dagen före juryns sista sammanträde, då domen skullefällas. Han satt på sitt rum, kände sig trött, nedtryckt av alla dedivergerande intressen, som hade splittrat hans själ. Hanshjärna föreföll honom som en kaotisk massa, och han märktehur en känsla av ofrihet började tynga honom. Oaktat sinmotvilja mot fängelset, som han höll för sin andliga död, läng­tade han dock dit, emedan han hoppades finna räddning frånalla dessa fordringsägare, som bestormade honom med förma­ningar och inbillade skulder till dem och samhället, vilketsenare blott borde konstitueras av de lägre klasserna. Ocksåblygsel över den falska ställning i vilken man bragt honom,tryckte på hans sinne, och han var fast besluten att om hanfrikändes fly ur landet och rädda sin själ.Det knackade på dörren, kanske för trettionde gången dennadag. In steg hans vän, ledare av det frikyrkliga partiet, enhedersman, som bar sitt välmenande partiintresse som enadelssköld framför sig.– Jag måste be dig om ett samtal, Karl, sade han flämtande,men vi borde vara ostörda. Saken är av största vikt.Karl reste sig och telefonerade till portvakten, att han intevar hemma. Därpå tände han en cigarr, lade sig på sängen ochsade likgiltigt:– Tala, Axel!Vännen började en promenad på mattan och talade som omhan väl förberett sig på sitt föredrag.– Karl, började han, du är i denna stund kanske den mäkti­gaste mannen i landet. Du har en armé på ungefär en halvmillion, och du kan, om du är förnuftig, i morgon förfoga över den.– Det vill jag inte, svarade Karl kort.– Du har 60.000 frikyrkliga, 40.000 nykterhetsvänner, heladen arbetande befolkningen.– Kroppsarbetande befolkningen, rättade Karl.– Och åttio tidningar. Under alla omständigheter borde dustanna här och låta välja in dig i riksdagen. Du har de radikalasvalkommittéer till ditt förfogande och uppträder som alla frisin­nades kandidat.– Nej, det vill jag inte, ty jag tror inte på frisinne utom förpartiändamål.– Det är din plikt!– Andra plikter än dem som dikteras samhället av intresset,känner jag inte.– Är du då inte ärelysten?– Det är jag nog, men jag är en bastard och kan inte finnanågon art, till vilken jag hör. Jag är en kaja bland duvor och enduva bland kajor. Det är en korsning i mitt blod, som förstörmig. På fädernesidan har jag nämligen anor och adelstradi­tioner, men på mödernesidan slavblod, ty min mor var tjänste­flicka. Jag är också som son av min tid en kroasering, ty jagföddes mitt emellan två skeden av vår utveckling. För de gamlaär jag för ung och för de unga för gammal. Men just därför harjag ofrivilligt tjänat så många partiintressen, att jag utan attveta det samlat för mig det största parti, som någon sedanlänge ägt här i landet.– Just det är vad du gjort, och därför skall du också bli alladessa partiers man.– Nej, det kan jag inte, ty en ärlig partiman låter endast ledasig av sitt partis intressen, och i kampen om makten är blottden ärlig, som ledes av samma intresse, som de vilka han leder.Ser du, därför är jag misstänkt hos de högre klasserna, som jagtill hälften tillhör, och därför är jag också misstänkt hos delägre. Och jag vet att alla partiallianser sluta med tumult ochslagsmål om herraväldet.Vännen gjorde en paus och tycktes överlägga. Därpå droghan i en ny tråd:– Vet du att de universella idéer du förfäktar äro desammasom nu gå genom hela världen i en enda underjordisk ström;vet du att du uttalat just de tankar, som besjäla ett mäktigt,osynligt, namnlöst parti, vars tillvaro jag nyligen upptäckt iutlandet?– Nej, därom har jag ingen aning, svarade Karl. Men jag vetväl att de tankar, som jag mestadels framlägger, äro ett gam­malt arv och att de därute i tankens stora verkstäder tänkts omi nya former av starkare hjärnor.Vännen visade sig otålig över avbrottet och fortsatte:– Du vet väl vilken väldig roll frimurarorden spelade i denfranska revolutionen?– Nej, svarade Karl raskt, det vet jag inte, ty jag har ingentro på dessa hemliga sammanslutningar, och om partiprogramuppträda i samma former under samma epok på skilda platserpå jorden, så visar detta blott att idéutbytet är livligare än mantror och att det måste gå mycket hastigare med de nutidasamfärdsmedlen och med tidningarne än fordom. Vad är detnu för ett hemligt förbund, som du har upptäckt?– Det ska du få veta, om du lovar att tiga, och du måste vetadet, emedan du redan hör dit.Karl blev förvånad; det hemlighetsfulla förfelade icke sinverkan och han lovade tystnad.– Hör nu på och avbryt mig inte, sade vännen och börjadeså:– Ex oriente lux, från Österlandet kom andens ljus, och vårvästerländska kultur är blott en avkomling, en emigrant frånfolkens vagga, underlandet Indien. Nåväl, solen har ännu engång gått upp i öster, och en profet har uppstått i Indien, varsandliga krafter överträffa allt man hittills känt. Han har redanmillioner anhängare och de skola förverkliga kristendomensläror om folkens förbrödring, krigets upphörande och egen­domens jämnare fördelning. Men du skall inte fatta hans djupaläror utan förberedelse och utan att vara invigd, jag kan därförblott meddela dig några yttre detaljer. I Europa finns detendast en invigd, som efter sjuårig förberedelse i Indien blev envetande och som jag träffade under en sommarresa i utlandet.Det var en kvinna, vars andliga gåvor voro sådana att jagmåste erkänna att vårt förstånd befinner sig på ett mycket lågtutvecklingsstadium gentemot hennes. Jag kan nu visserligeninte säga, att jag ännu är troende, men vad jag såg och vad jaghörde var av sådan beskaffenhet, att den djupaste vördnad grepmig, jag kände mig förödmjukad och förkrossad, invigd som enokunnig i de högsta läror.Han tystnade här, som om han tvekade att fortsätta.– Nå vad hörde du, sade Karl för att hjälpa till.– Denna utmärkta kvinna stod i andlig rapport med Mahat­man i Indien, och hon har med hans hjälp författat en bok, somdu här skall se.Han tog nu fram en i brunt linneband bunden tjock bok.Karl öppnade den, och hans blickar stannade genast på ettfotografiskt porträtt, som var inhäftat framför titeln. Det före­ställde en kvinna i en sfinxartad sammankrupen ställning medarmarne korsade över bröstet och två ögon, vilka blickade raktin i betraktarens själ.– Ett ovanligt ansikte, utbrast Karl, mot sin vilja fängslad avde bländande dragen. Han såg igenom innehållsförteckningen,och fann att boken innehöll en sammanställning av alla reli­gionsmysterier, den började med Indien, den egyptiska Isis­kulten inbegripen, Greklands elevsinska mysterier och medel­tidens magi.– Vad vill den här boken egentligen? frågade han.– Den vill visa de invigda, hur det under alla tidevarvfunnits utvalda andar, som jämsides med den exoteriska ut­vecklingen fört ett för mängden förborgat liv och nu, genom attha avstått från världen, vunnit en högre kunskap än vår väster­ländska vetenskap.– Och du tror därpå?– Jag är böjd att tro på det, men mitt förnuft reser sig emotdet.– Får jag säga min mening eller rättare min förmodan omdet påstådda sambandet? Ser du, det finns några formler, påvilka man kan återföra alla företeelser, hur invecklade de äntyckas vara, och medelst dessa formler löser man så tämligenalla problem. Kampen om makten, om brödet, om kärleken,det är de tre formlerna, och av dessa tror jag, att den första härkan komma till användning. Utgår denna rörelse verkligen frånIndien, så har väl detta land, sedan det sovit tusenden av år,vaknat med drömmar om himlen, och blygseln att vara så långtefterblivet föranleder det att med list återerövra fadersarvetmed räntor. Det är en förmodan. En annan är denna: de små,alltså de svagare utvecklade hjärnorna över allt i Europa hakommit underfund med att de icke kunna uppnå de storahjärnorna, alltså måste stå tillbaka för dem. I denna hjärnornaskamp om makten förmå de svaga blott medelst ett knep kommaovanpå, och detta knep heter: förment vetande om hemligating. En tredje förmodan är denna: den rörelse, som nu fyllervärlden och kallas socialism, är förmodligen ingenting annat änkiliasm, kristendom, tro på det tusenåriga riket: den gyllnetidsåldern, vilken tro har sin grund i människans trötthet påstriden och i längtan till ro. Men längtan till ro betyder döden,och det levnadströtta västerlandet längtar kanske nu till dödenliksom Indien till sitt Nirvana.Bakom allt detta vädrar jag äregiriga själars lust att göraanspråk på ära för sin egen räkning, att vara ledare i den störstahittills kända rörelsen, som omedvetet sprungit ur samma mo­tiv som den romerska kejsarens, vilken ville grunda en världs­monarki, som påvens, då han ville stifta Guds rike på jorden,eller Victor Hugos, då han predikade universalrepublik. Det ärönskningarnas filosofi, individens begär att generalisera. Jagföreställer mig det mycket lockande att vara herre över mil­lioners tankar, och den makt, som den nya påven erhåller, kanbli mycket större än en kejsare någonsin ägt.Axel, som åter blivit otålig, inlät sig inte på något försvar,utan gick vidare i den riktning hans tankar tagit i början.– Mångas ögon äro riktade på dig, sade han, och mångaarbeta för dig. Vad tror du juryns utslag blir i morgon?– När jag önskar mig fri, tror jag på ett frikännande, önskarjag sitta i fängelse, så tror jag att jag blir fälld.– Jag har en anmodan till dig, Karl, sade vännen, som omhan sparat en effekt till nu.– Det såg jag, svarade Karl, och något annat än det där omIndien.– Nåja! Det finns här i en spiritistisk krets ett starkt me­dium, som i ett klärvoajant ögonblick talat om dig. Fick du ettbrev från ett fruntimmer för två månader sedan?– Ett brev? Låt mig se. Ja, från en fru ...– Wedholm!– Ja, så hette hon. Det innehöll en hövlig bön att tolka enmandschurisk text, som en ande skrivit genom hennes hand.– Nå? Vad svarade du?– Jo, jag sade, att det var mandschuriska.– Var det så?– Ja, det var så.– Och den innehöll?– Ja, det meddelade jag henne inte, ty det var min triumf.Hennes ande hade nämligen illa avskrivit en kungörelse, somutgivits 1696 i Peking, hemförts av en ostindiefarare ochskänkts till Riksarkivet. Jag upptäckte den där bland tartariskahandskrifter under mina tidigare forskningar.– Vad? Hon skulle alltså vara en bedragerska?– Jag tror inte på bedrägerier i din mening, bara självbedra­gare kunna förfara så i tron att de lyckas. Vad har hon profe­terat om mig?– Det skall du höra! Det var en afton, när vår krets vartillsammans. Din vackra bok om kvinnan hade just kommit ut.Efter flera timmars »arbete» föll fru Wedholm i en magnetisksömn och hade visioner. Professor Y., som brukade assisterahenne, frågade: »Vad ser du, Tekla?» »Jag ser ett gammaltträd», svarade hon, »vars grenar äro murkna; men runt om­kring stå ungträd, som inte kunna skjuta i höjden, emedan detgamla trädets rötter hindra dem att tränga sig upp. Nu kom­mer en man från kullen där borta. Han har en yxa i handen ochnärmar sig trädet för att fälla det, men hans arm är för svag,och han vänder modstulen tillbaka.»»Vem är denne man? Hur ser han ut?» frågade professorn.»Jag tror det är ... Stagnelius», svarade Tekla. Därpå föllhon på nytt i extas. »Men nu», sade hon med inspireradstämma, »ser jag en annan man komma upp ur dalen. Han harett flammande svärd i sin hand; han går nu rakt fram motträdet ... och ... han fäller det! han fäller det!» utropade honoch vaknade.»Vem var denne man?» frågade professorn.Hon tvekade länge, som om hon vore rädd eller osäker. Menbestormad av våra böner, sade hon slutligen: »Det var KarlBillgren.» Det var du! Ett uttryck av förvåning och ovilja spredsig genom församlingen, och arkivarien invände först: »Han ärju en tvivlare!» Syster Berta protesterade: »Han har ingenkärlek!» Teklas anseende stod på spel, men hon bedyrade, atthennes syn var sådan, och hon bad syskonen vänta med sindom, tills de hört och sett den så illa anskrivne mannen. Mittuppdrag är nu detta, att inbjuda dig till en seans denna kväll,ty en stark magnetisör har anlänt till staden, och du måste gådit! Du måste!– Varför måste? frågade Karl, som med stor uppmärksam­het följt den långa underbara berättelsen.– Emedan jag gärna skulle vilja veta sanningen om dessaspiritister, och emedan alla dessa personer ha ditt öde i sinhand.– Hur kunna dessa utöva inflytande på domen, då jurynredan är utsedd?– Deras makt är stor, ty de tillhöra delvis hovpartiet, och duträffar där statsrådet U.– Jag skall komma, sade Karl, går du med?– Nej, jag kan inte, ty jag har en föreläsning, och jag vill förövrigt inte visa mig vid din sida. Men tidigt i morgon måste jagträffa dig här, för att få veta dina iakttagelser.– Kom bara tidigt i morgon, avslutade Karl, ty jag får väländå ingen sömn i natt. Farväl, nu måste jag vila mig.När Billgren på kvällen inträdde i den för sällskapet reservera­de lokalen på Grand Hôtel, mottogs han av en äldre herre, sompresenterade sig som överstelöjtnant.– Välkommen till oss, hälsade han och tryckte trohjärtatBillgrens hand.– Jag kommer som sökande och är ännu ingen troende, sadedenne frimodigt, och dock kände han sig i viss mån somförrädare, då han blott kommit för att söka utröna människorshemligheter.Därpå förde man in honom i salongen, där sällskapet varförsamlat. Allas ögon riktades på honom, och han bestod dennaprövning inte fullt säker till mods. På en soffa i bakgrundensutto två damer, som blott flyktigt besvarade hans hälsning,men deras blickar voro länge vända mot den unge mannen,som bragt samhället i sådant uppror. Den ena av damerna varen liten torr person med en ovanlig håruppsättning, som komhenne att likna en abedissa eller en Isisbild eller något annatovanligt. Hon såg vaksam, avvaktande ut, lurade i sitt soffhörn,beredd att försvara sig, om så skulle behövas. Det var hovpar­tiets eller de rättrognas medium. Den andra var fru TeklaWedholm, det liberala partiets medium. Billgren kände genastigen den osäkra typen från gatan, som trängt sig in i en sfär,där den inte hörde hemma, och som varje ögonblick måste varaberedd på att bli genomskådad och utkörd. Hon hade ett blekt,intetsägande ansikte, en tärd, slapp kropp, som endast svagtavtecknade sig under kläderna.Omkring dessa båda hade några damer grupperat sig, avvilka en hade en madonnas moderliga figur och ett av religiösextas förklarat ansikte; en annan däremot var yppigt växt, hadeett friskt, nästan angenämt utseende, och hon tillstod ocksåöppenhjärtigt att hon inte vore övertygad utan blott hade följtmed sin man. Utanför denna krets stodo herrarne, men ingenenda av dem var medium eller kunde ens skriva, en omständig­het, som Billgren genast uppmärksammade. Där såg man arki­varien, forskaren, professorn i fysik och statsrådet, som pågamla dar tycktes ha återgått till sin barndomstro i en ny form.Billgren försökte få igång flera samtal, men det låg en isigkyla i luften och gjorde ett närmande svårt; klasshatet flam­made upp, när folkuppviglaren inträdde, frimodig som hadehan sin armé bakom sig, men inte som en invigd, som medförbundna ögon och ödmjukt sinne kom att hämta högre vishetbakom förhänget.De båda profetissorna märkte detta, men sutto slutna, otill­gängliga, bevakande varandra och kanske inte så alldeles lug­na, i det de följde vargens rörelser i fårfållan.Magnetisören kom just i rättan tid för att överföra uppmärk­samheten på något annat. Det var en ung man, enkel, van attröra sig i sådana aftonsällskap, men utan någon idé om denhöga uppgift, som här tilldelats honom. Han öppnade genasten konversation, vars galanta ton dock misshagade och för­stämde.– Han förekommer mig så världslig, viskade överstelöjtnan­ten till Billgren, som inte kunde svara därpå, då ordet »världs­lig» vid detta tillfälle hade en ovanlig betydelse.Arkivarien tycktes illa till mods, och han föreslog, att man nuskulle skrida till »arbetet». Lamporna skruvades upp och fruWedholm och herr Billgren anmodades taga plats på två fram­flyttade stolar. Det stora ögonblicket hade kommit, då profetis­sans rykte skulle befästas eller ohjälpligt falla, då folktribunenskulle bli profet, legaliseras som sanningsvittne eller förkastassom världens och mörkrets barn. Magnetisören strök upp är­marne, satte i subjektets hand en svart kolv, som var förseddmed en glänsande kula av koppar och begynte stryka Billgren.Han strök fem minuter, men utan resultat. De församladeviskade: Sover han? men Billgren visade med en rörelse, atthan var vaken. Magnetisörens rykte stod sålunda på spel, ochhan gjorde därför nya ansträngningar. Han sprang runt sittoffer med utspärrade fingrar, så att de knakade i lederna, hanknådade hans nacke, pannan, tinningarne, ögonlocken, dockutan resultat. Med ansiktet tätt intill stirrade han honom in iögonen och flåsade på honom, som om han ville kväva honom,döva hans medvetande och tämja hans upproriska ande. Mendenna ande var starkare än hans, han kunde inte böja den.Tjugo minuter hade detta varat, och situationen blev alltmeraspänd. Ett dovt mumlande och viskande hördes från bakgrun­den och gjorde magnetisören ännu oroligare. Då började fruWedholm, som hela tiden suttit och väntat på det första experi­mentets utgång, att darra i kroppen utan att några manipula­tioner gjorts av magnetisören, hon utstötte suckar och sänkteögonlocken, som om hon somnade in.– Se där, viskade arkivarien, hon behöver ingen magnetisör.Vad skall vi också med honom att göra?Tekla andades nu tungt, gav tecken att hon ville tala ochgenast inträdde dödstystnad.– Det är främmande – andar – här – i kväll, begynte honmed en stämma, som erinrade om en bekant tragedienne. Minsjäl känner sig beklämd, som den vid jorden fjättrade eonen –och mina vingar äro förlamade, som en skjuten duvas vingar.Nu reste hon sig och gick med höjda armar mot Billgren,som sköts framåt av osynliga händer (han såg dem inte, eme­dan hans blickar oavvänt voro riktade på profetissan).– En stark ande är – hos – oss – i afton, fortfor hon; mäktigagåvor har himlen förlänat dig – Karl; men din själ har inte fåttfrid. – Du har lidit mer än andra; din röst är stark som åskan –och folket skall – höra – på dig med bävan, och ditt tal skallhöras – på taken; men som en vind skall det förgå – och derashjärtan – skola vända sig bort från dig – och du skall vara enljudande malm – och en klingande bjällra – till det ögonblickdå du älskar.Nu lade hon händerna på hans axlar och talade vidareföljande ord med instuderat, starkt deklamatoriskt patos:– Var med oss – lär dig älska det högsta – och du skall se ettnytt ljus uppgå för din själ! – Gå i frid, men återvänd! – Vargod, som du är stark – from som du är vis – och kärleksfull somdu är sanningsälskande!Hon vaknade. Man hörde mummel, som liknade bravoropefter slutet på ett teaterstycke, och sällskapet kom fram ochtryckte hennes händer till tack.Billgren stod rak, kall med uttryckslöst ansikte mitt i rummetoch svarade inte.Hovpartiets sibylla satt orörlig i sitt soffhörn och såg avund­sjuk, retad och slagen ut, som om hon ruvade på hämnd.Men magnetisören var avsatt. Ingen såg mera åt honom, ochhan kastade vredgade blickar på Billgren, som motstått hansmakt, på Tekla, som gjort honom överflödig. Rasande överförödmjukelsen att han, kraftens källa, huvudpersonen, somvar van att tämja andarne hade skjutits åt sidan, improviserarhan syner, som han skulle haft i sin ungdom, ehuru han intekunde svära på, att han verkligen haft dem. Men han blottadehär den obildades och oövades svagheter och talade så tungtoch konstlat, att ingen hörde på honom. Slutligen kom hanockså med några förklaringsgrunder rörande Billgrens oemot­taglighet, föregiven indisposition och dylikt, utan att dock be­värdigas med någon uppmärksamhet.En viss slapphet hade bemäktigat sig sinnena. Tekla satt blekoch lugn med nedslagna ögon och var rädd att möta Bill­grens blickar. Sibyllan såg hätsk ut, och Billgren förblev lugnoch ogenomtränglig. Något samtal ville inte komma i gång, varoch en tycktes sysselsatt med sina egna tankar. Slutligenkommer vaktmästaren och meddelar att supén är serverad.Billgren som inbjöds att deltaga i måltiden, begav sig medsällskapet ut i matsalen.Det var ingen asketisk måltid, men som det tycktes kände sigandarne ingalunda förlägna i denna jordiska situation, och ettilla dolt behov att dölja tuggverktygens rörelser framkalladeivriga samtal utan sammanhang, som alla berörde de högstatingen.Billgren hade med sin smörgås råkat i närheten av sibyllanoch måste därför säga henne något.– Ni känner ockultisterna, fröken?– Charlataner, svarade hon ögonblickligen. För kristen­domen är allt sökande i det fördolda fåfänglighet.Det föreföll Billgren, att hon såg mycket fientlig ut, när honsade detta; hon saknade alltså kärlek för allt annat än sittparti.Tekla sökte han förgäves, hennes konstgrepp att hålla sig sålångt borta från honom som möjligt voro påfallande. Medmadonnan talade han om barn, och med den muntra frun ommat. Herrarne voro otillgängliga av instinktiv motvilja mot denunge mannen, som kvinnan sökte ställa över dem.Häxmästaren, som man kallade magnetisören, var det slutmed, han var ur leken.Statsrådet gjorde sig så liten som möjligt, det var honom ennjutning att få avsäga sig sin storhet. Arkivarien tycktes vilasitt av vetande överfyllda huvud och vilja spela barn på nytt.Överstelöjtnanten var stolt att räknas till de vetande, ochprofessorn spatserade muntert omkring och spionerade. Närsupén var slut, återvände man till salongen, där nu den storakampen mellan andarne skulle utspelas.Omkring ett runt bord placerade Tekla gästerna så att her­rar och damer kommo att sitta omväxlande. På bordet lademan rena pappersark och pennor, vilka överstelöjtnanten somödmjukt övertagit vaktmästarens funktioner, anskaffat. Gas­lamporna skruvades ner, det blev tyst, och några medlemmarknäppte händerna som till bön. Rörande var det att se hur dengamle officern, vars själlösa sysselsättning alstrade torka, lik­som bad himlen om ett förfriskande och befruktande regn översin törstande själ. Hans läppar rörde sig sakta, och han böjdeödmjukt sitt gamla huvud, bedjande Gud om nåd att bli envetande som de andra.Därpå fattade de varandras händer och slöto en ring. Teklaoch sibyllan betraktade varandra och kastade betydelsefullablickar på Billgren, som nu skulle bestå eldprovet och visavilken andas barn han var. Billgren, som hade sin plats bredvidTekla, kände nu hennes hand skaka fram och tillbaka i hans,vilket skulle vara ett tecken, att en ande var nära. Men nubörjar madonnan falla i hysteri. Tekla väntar med sin ochfrågar den exalterade:– Vem är här?Madonnan svarar osäkert, som om hon vore rädd att säganågot osant:– Jag tror det är Lagerberg!Sibyllan nickar bifallande, ty det var den döde hovpredikan­tens ande, och hovpartiet hade nu en trumf på hand att visaupp gentemot de liberala.Madonnan talar med försagd stämma, som om hon blygdesatt prisa sig själv:Saliga äro de i anden fattiga, ty dem hör himmelriket till.Överstelöjtnanten upprepar de tröstrika orden sakta för sigsjälv, och hans värdiga ansikte glänser av stilla glädje.Men nu fattar Tekla pennan, och alla följa hennes exempel.Billgren undervisas i sin egenskap av oinvigd om handgreppet,och nu väntar man något av honom.Fem långa minuter gå, men hans penna, diktarens penna,som eljes löper så snabbt över det vita papperet, hänger lodrät,orörlig ned från hans lilla fasta hand. Han ser från sidan, atthans profetissa iakttar honom och väntar att han gör sin plikt,hela sällskapets ögon äro riktade på honom. Kanske gäller dethans seger eller fall, och hans hand håller kanske pennan, somskall underteckna den fällande domen eller frikännandet. Menhan skriver inte. Det går åter fem minuter, och syskonen seoroliga ut, de kasta frågande blickar på Tekla. Hennes ära ochmakt står nu på rött eller svart, och sibyllan har redan etttriumferande leende i beredskap, då Teklas penna börjar löpa.Den ilar över papperet och efterlämnar en skrift som ett barnsmed stora vacklande bokstäver, som krypa in i varandra, somville de leka kurra gömma. Utmattad och andligen nedbrutenöverlämnar hon papperet till arkivarien, som brukade fungerasom skrifttydare, då medierna inte själva kunde läsa sin stil.Han läser:»Se, denne har ont i sinnet, han går havande med olycka,och han skall föda en skuld.» Undertecknat: »David», tillfo­gade han.En blixt slog ner i kretsen, som vid Jesu ord, då han sade tillsina lärjungar: »En av eder skall förråda mig!» Den träffade görmin att tala men hejdar sig.Det blir tyst, hemskt tyst, men sibyllan har vaknat och görsig redo. Hennes penna ilar fram över papperet, som om honskrev ett brev, och efter ett par minuter läser arkivarien:»Döm ej strax den vilseförda, stränge broder, med förakt!»Undertecknat: »Amadeus».– Vem är Amadeus? frågade den skrivande blygt.– Det kan inte vara någon annan än Atterbom, skalden,sade arkivarien.– Din far, det är din far, sade madonnan, och hovpartietssibylla såg rörd och smickrad ut, och sällskapet hyllade henneför hennes stora faders skull med en stilla böjning på huvudet.Seansen var slut, och man reste sig. Billgren gick omkringoch mottog handtryckningar av kalla händer och mörka blick­ar. Men när han grep Teklas hand, sade han henne någrahalvhöga ord, som de andra närvarande inte kunde höra. Hondrog hastigt undan sin hand, tog några steg tillbaka, som omhon ville ta sats eller också gripa till flykten, men förblev stum.Billgren betvang henne några ögonblick med sina blickar, se­dan gick han baklänges ut och försvann genom dörren.Efter en orolig natt väcktes Billgren tidigt på morgonen klockansju av starka knackningar på dörren. Axel kom, trogen sittlöfte, för att höra vad som tilldragit sig vid gårdagens samman­komst på Grand Hôtel.– Vad säger man i staden? frågade Karl, vilkens tankarendast voro riktade på den väntade domen och de därmedförbundna följderna.– Man talar om ett folkupplopp och berättar att patronerutdelats till garnisonens infanteri. Men hur gick det i går kväll,vad såg du?– I går kväll? Hm! svarade Karl, som om han måste erinrasig något glömt. Sätt dig ned, jag skall låta mina iakttagelserdra förbi i minnet och sedan säga vad jag tänkte och misstänktedenna märkvärdiga kväll.Axel hade ingen ro att sitta, han vandrade fram och tillbaka irummet, under det Karl kastade sig på sängen och börjadereferera.– Framför allt, jag befanns inte vara något medium.– Inte?– Nej! Den animala magnetismen har jag alltid hållit förnågot verkligt, för ingenting annat än den innervationsström,som ger utslag på galvanometern. Jag var därför förvånad atten så nervös person som jag inte var på minsta sätt mottagligför magnetisörens nervströmmar.– Du gjorde alltså motstånd?– Nej, alldeles tvärtom. Jag överlämnade mig helt och hålletoch uppgav allt motstånd, men kände absolut ingenting, varförjag rent av börjar tvivla på det rent fysiska fenomenet. Och jagtror därför, att i de fall, då en magnetisör kan åstadkommainsomnandet, det för vederbörande personer även eljes är enlätt sak att försätta sig i sömn; men de sova inte utan inbilla sigblott att sova. Tänk efter: En tämligen viljelös person ombedesatt träda fram och sätta sig på en stol; vederbörande lovardärvid, att inte göra något motstånd utan i allting rätta sig eftermagnetisörens önskan. Är nu subjektet villigt, böjt att lyda, såuppfyller det sitt löfte och gör allt, som man begär av det.Magnetisören säger: Sov! och personen sover, eller bär sigåtminstone åt som om han sover. Magnetisören ger honom enkvast i handen och säger: Sopa! och kvasten kommer att fara hitoch dit. Det är inte märkvärdigare, än när rekryten skyldrar,på grund av korpralens befallning: Skyldra gevär! Eller du gårtill skräddaren och låter ta mått till en rock. Han ställer sig mitti rummet; du står stilla. Han lyfter din arm, och du hållerarmen utsträckt, också medan han avlägsnar sig för att hämtamåttbandet. Du står där i rummet som till åtlöje med utsträcktarm, som om den hade stelkramp, och du lyder honom blint,emedan du inte har någon anledning att göra motstånd.Antag, att det komme en skämtare i affärn och speladeskräddaren, så skulle du hålla armen så länge utsträckt som dutrodde att han var skräddaren. Det vill säga: du skulle förledasgöra efter vad han gjorde. Tänk dig, att skräddaren var entystlåten man och i stället för att be dig därom, spände utbröstet med en åtbörd att du skulle göra efter, så skulle du göradet. I stället för en anmodan att dra in magen skulle en därpåsyftande min förmå dig att följa efter. Detta tror jag är saganom suggestionen och hypnotismen. Och att det inte är en makt,som betvingar andra, visar magnetisörens vanmakt, då subjek­tet gör motstånd. Nåväl, han bad mig att ta plats på en stol.Jag satte mig. Ser du, däri lydde jag honom genast. Han badmig att stirra på en kopparkula, som satt på en svart kolv. Jagföljde hans anvisning. Men då han befallde mig att sova ellerville inbilla mig att jag sov, därigenom att han själv medögonen imiterade sömn eller sökte framkalla sömn genom full­komligaste vila, genom enformig rörelse med händerna, genomatt ljuset riktades mot ögonens botten, då kunde jag inte sova, tymin ande var för levande för att genast låta vingarne sjunka.Men hade det varit en lätt sak för mig att falla i sömn, så hadejag insövt mig på hans begäran, men inte på hans befallning.För övrigt kan du tänka dig min förlägenhet, när de märkvär­diga egenskaper man förmodat hos mig fattades; och då jag,berövad min prestige, satt på stolen, kände jag att en svagareperson än jag, en lyckoriddare av sämre art och utan fram­stående egenskaper, lätt hade fallit för frestelsen att visa sigmottaglig eller inbillat sig, att han var det. Det måste ocksåha varit fallet med fru Wedholm, ty då hon såg magnetisö­rens vanmakt gentemot mig, har hon tydligen, gripen av fruk­tan, försatt sig i extas, men hon gick därvid för våldsamt tillväga och gjorde sig skyldig till ett psykologiskt fel, som deandra voro intresserade nog att inte märka, hon profeterade –för tidigt.– Profeterade hon? upprepade Axel med stigande intresse.– Rättare sagt, hon deklamerade! Hon liknade därvid i höggrad fru Hwasser på Kungliga teatern. Det var några omskriv­ningar av den kristna pressens jämmerrop över mina böcker,men också därvid begick hon ett fel: hon manade mig tillkärlek. Vem skulle jag visa kärlek, vad? Vidskepelsen, okun­nigheten, henne och hennes parti naturligtvis! Min kärlek tillsanningen, som jag lagt i dagen därigenom att jag hatat ochförföljt osanningen och villfarelsen, denna kärlek vill hon inteveta av. Nej, det skulle vara den rätta kärleken, det vill säga,till vidskepelsen, till okunnigheten och så vidare. Jag är så räddför de människor, som kräva kärlek!Emellertid, efter supén skulle det stora eldprovet anställasoch jag måste ta en penna i handen för att skriva. Nu gälldedet. Och det kan jag säga dig, att min styrka och min dygd ickevoro mycket värda, ty kanske berodde mitt liv därpå. Hurenkelt för mig, diktaren, att improvisera något passande, någradunkla ord, som vid svag belysning hade kunnat göra storverkan. Min moral som offentlig halvpolitisk person skulle inteha förbjudit mig en liten manöver, ett pojkstreck gentemot defrommas och rättfärdigas sätt att gå tillväga; jag tror att jag idetta ögonblick kunnat bli en bedragare, men min hand förblevstilla, jag kunde inte.Var och en, som vill, kan inte bli en skälm, menar jag, ochdet var inte min dygd, som segrade utan min okuvliga drift tillfrihet, mitt temperament, min djurnaturell, som inte kan för­ställa sig. Jag förblev ståndaktig, och när frestelsen var förbi,kände jag mig lugn och glad.Men nu är profetissans ära starkt komprometterad. Honräddar sig därmed, att hon efter Davids psalmer skriver, att jagskulle vara en otrogen! Därigenom har hon återkallat sin tro påmig, bett om förlåtelse och står nu åter ren.Här inträdde en liten omständighet, som jag inte fullständigtbegrep. Syster Berta, sibyllan, som jag kallar henne, avskriver ihastigheten Tegnérs »Döm ej strax den vilseförda» och utgerdet för Atterbom. Hur låter det förklara sig?– Det förklaras av, svarade Axel, att hon är dotter till Atter­bom och vill stuka dig, unga poet.– Vem är hon själv, den lilla elaka och avundsjuka häxan?– Tidigare var hon målarinna, nu är hon fotograf.– Jaså! Det gick inte med målandet, därför blev hon profe­tissa! Men det förekom mig, som om hon sträckte ut handenefter mig, när den andra lät mig falla.– Naturligtvis! Vilken triumf för hovpartiet att göra eröv­ringar, som inte lyckades de liberala.– Parti och parti! Det tycks mig i det här fallet vara pudelnskärna. När jag frågade fröken Berta vad hon ansåg om ockultis­terna, svarade hon: Charlataner! Det var just inte älskvärt, vadhon därmed sade om likatänkande, men så är det ju alltid; mittparti har rätt, jag ensam äger sanningen och är ärlig. Jag trorsom sagt knappast på medvetna charlataner, och så går ocksåmin mening om de personer jag träffade i går ut på det, som jagredan på förhand tänkt mig: självbedragare och bedragna.Men i allt detta finns det ännu omständigheter, som väcka minmisstanke i annan riktning. Jag såg nämligen blott kvinnordirigera tillställningen, ingen av dessa lärda män var mottagligför hypnos, ingen kunde skriva. Det var ömkligt och uppröran­de för min manliga känsla att se dessa i vetenskap och forsk­ning grånade män, hur de omhuldade och som högre väsentillbådo dessa okunniga, obildade kvinnor, dessa kvinnor, somfingo dem att tro att de besutto ett högre vetande. Var fannsTeklas man, bokhållaren? Och hennes far, gevaldigern? Deskulle nog bättre ha illustrerat rätta förhållandet än syskonkret­sens heliga band, som så fast omslöt hög och låg. Icke en gångbokhållaren fick intaga den ringaste plats vid nådens bord, därhans fru presiderade, och gevaldigern fick icke en gång visa sigframför överstelöjtnantens port, han som kallade hans dotterför syster! Likaså var det betydelsefullt, att man så hastigt lätmagnetisören falla och trängde ut honom och att profetissanutan hans hjälp hypnotiserade sig själv. Det tyckes mig analogtmed det fallet, att Jesus avsattes och madonnan intog hansplats. Och alla dessa orakel i Delphi, i Dodona dessa pytonis­ter, en mademoiselle Lenormand och hennes gelikar, sammaskrot och korn, och kvinnor allihop! Tror du inte, att dessaockultister och spiritister, som låta leda sig av kvinnorna, hasamband med könens stundande häftiga kamp om makten?Tror du inte, att den där »indiskan», som nu berömmer sig avatt hon inte »ville» uppfinna krutet, ångan och elektriciteten, ärsamma kvinna, som överhuvud ännu ingenting upptäckt ochnu vill återerövra den makt hon förlorade, när det mänskligasamhället övergick från matriarkat till patriarkat?– Och du tror inte på kvinnan? avbröt honom Axel nästansårad.– Mycket, allt för mycket, svarade Karl, så mycket att jag ärrädd för vad som skall komma. Får hon rösträtt, så har honstrax en beständig majoritet, som skickar oss män ut i krig ochhåller oss i ekonomisk fångenskap genom fadrens ensidigaskyldighet att försörja henne och hennes barn.– Men hon har ju samma andliga egenskaper som vi, in­vände Axel.– Ja, desamma väl, men ändå olika. Vi ha bondpojkar, somblivit religionsstiftare, hantverkare, som blivit upptäckare, sko­makare, som diktat, smeder, som blivit bildhuggare, men ingakvinnor. Ser du, det är Achilles och sköldpaddan. Achilles kanaldrig hinna fatt sköldpaddan, men sköldpaddan kan krypaförbi Achilles.Man och kvinna äro två parallella linjer, och det ligger iparallella linjers natur, att de aldrig mötas. I samma ögonblickde upphöra att löpa bredvid varandra skola de åt ena hålletavlägsna sig från varandra, så att de aldrig råkas mer; men åtdet andra hållet gå samman och korsa varandra. Och när detsenare sker, kommer tjut och tandagnisslan att uppstå, kanskeockså blod att flyta! Man och kvinna äro som kejsare och påve.Båda äga makt, men ingen kan påstå, att påven utan armé ochparlament äger ringare inflytande än kejsaren. Nu kan maninte mer bekriga påven; men när han ägde en armé och territo­rium, blev han ofta slagen. Man och kvinna äro icke jämför­bara storheter, och kvinnan kan lika litet bli ett geni sommannen moder. Och om en kvinna nu skulle framträda med enstor upptäckt, så måste hon, hör du, måste hon, bygga på det,som mannen skapat, och det hjälper henne inte alls att säga:Se, det har jag gjort! ty mannen skall alltid kunna säga: Det harjag redan gjort förut!Och i den dunkla känslan att vara underlägsen och i med­vetande om att icke kunna stiga, vill hon krypa förbi.Det är vad jag tror mig ha lärt av denna tids hemlighetsfullarörelser.– Du gör mig förvånad och orolig, sade Axel, men du över­tygar mig icke.– Det tror jag gärna, ty vi leva alla i ett saligt självhypnoti­serat halvrus, och jag tror också, att kvinnan inte är medvetenom vad hon nu börjar eftersträva, lika litet, som vi kunnaberäkna följderna. Vet du vem som först spann ihop den härabsurda religionsprocessen?– Ministern?– Ja, officiellt, men på en annans inrådan! Bakom Herodes –Herodias, bakom Konstantin – Fausta! Alltid bakom, aldrigframför! Vill du tro mina antaganden, om jag ger dig visshet,att ett fruntimmer står bakom denna historia?– Ja, om du kan bevisa det ...– Det kan jag inte ännu, men jag tror, att jag efter klockantolv i dag, sedan utslaget fallit, får ett brev, som ger beviset.– Är du också klärvoajant? skämtade vännen.– Jag ser så klart, att jag av vissa premisser kan dra vissaslutledningar. När jag i går kväll tog avsked, gjorde jag ettexperiment med fru Wedholm för att komma underfund medhennes hemlighet. Kom hit klockan 1, och jag ska berätta digalltsammans, kanske också övertyga dig om det som du intetror på. Nu får du gå, ty jag måste bada och äta frukost ochsedan – juryns utslag! Lev väl, på återseende!Vännen syntes otillfredsställd med den vändning samtalettagit och ville fortsätta:– Du är en reaktionär!– Javisst, jag reagerar mot allt som hotar mina och mitt könsintressen; mitt kön är det enda parti, som jag av naturentillhör. Kvinnofrågan är en maktfråga. De ha rätt att angripaoch jag har rätt att försvara mig. Farväl!Vännen måste gå.Klockan hade slagit tolv den gråa novemberdagen, då Billgrenstod i sitt fönster på Blasieholmen för att invänta budskapet omjuryns utslag. Han såg hur folkhopar strömmade över gator ochtorg och pressade sig över Norrbro fram mot Myntgatan, därdet var alldeles svart av människor, som hade trängt ihop sigframför Rådstun. Det såg ut som en planmässig manöver, vidvilken trupperna dirigeras till den punkt, där fienden företagitsitt utfall. De komma från Norrmalm över bägge broarna, frånSödermalm över Slussen och utmed Skeppsbron, från Ladu­gårdslandet, från Kungsholmen, trupper, som vuxo till batal­joner och slutligen bildade en enda väldig kolonn, som ställdeupp sig framför den gamla rådhusbyggnaden vid Riddarhus­torget.Klockan blev halv ett, men Billgren märkte ingen rörelse iden avlägsna svarta massan. Han gick tillbaka in i rummet ochplockade tanklöst i högen av telegram och brev, som låg påhans bord. Här fanns varningar på finaste brevpapper, ho­telser, grovheter på skrivpapper, lyckönskningar, uppmaningartill ståndaktighet, tacksamhetsbetygelser på hamppapper. Såmånga huvuden och hjärtan voro i rörelse, så många lidelser,intressen, förhoppningar knutna till denna enda person, dettanamn, som delat samhället i två läger, vari det icke fanns någraneutrala utan endast fiender och vänner.Där hängde den lagerkrans med röda band, man kastat tillhonom, då för några dagar sedan en pjäs av honom uppfördespå teatern. Framropad, sedan ridån fallit, hade han sett denklassiska hederskransen falla för sina fötter, men gripen avmedvetandet om det verkliga värdet av denna hedersbetygelsebugar han sig, pressar sig in i kulisserna men låter kransenligga. En bifallsstorm uppstår, dock blandad med rop, somtyckas hota; han blir på nytt framknuffad på scenen, bugar sigoch går fram för att ta upp kransen. Den hotfulla stämningenlägger sig, publiken blir lugnare, och man tillskriver hansuppförande blygsamhet eller koketteri. Men nu hade han ocksåförstått, att det är en partichefs första plikt att lyda, att han intevar den härskande, inte kunde följa sina egna tankar, sinakänslor utan att han var slav under det majoritetsintresse, somhan befrämjat.Nu hör han ett svagt sorl, som snart växer i styrka ochövergår i tydliga rop. Han skyndar sig till fönstret, öppnar detoch ser kolonnen framför rådhuset hålla på att upplösas. Denvältrar fram över Mynttorget, rusar över broarna och rullarfram mot Blasieholmen. Den närmar sig hans bostad, och nuhör man ett enda, långdraget jubelrop, mössor och näsdukarvifta upp mot honom i fönstret. Och framför tåget kommer envagn farande och i den igenkänner han sina vänner, som vinkaoch ropa: Frikänd! Frikänd! Snart mottar han lyckönskningar,omfamningar, tacksamhetsbetygelser och uppmuntrande ord.Folket har samlat sig framför hans hus, han måste visa sigoch måste tala. Han säger tio ord, som innehålla en lyckönskantill segern som tankens och forskningens frihet vunnit dennadag. Hans kalla ord göra ett matt intryck, och hans vännerbefria honom hastigt från den pinsamma belägenheten ochtaga honom med till hotellet, där en bankett improviseras.Skålar utbragtes, tal höllos, telegram upplästes. Dagens hjältesvarar i ett längre, torrt tal, vari han tillbakavisar hyllningarneoch ber de närvarande att så väl som möjligt utnyttja segern,själv kunde han inte dra någon nytta av den, ty den yttrande­frihet man nu vunnit, skulle snart undertryckas av den retade,övermäktiga fienden.Emellertid hade man kommit till kaffet och cigarrerna, då envaktmästare kom fram och lämnade Billgren ett brev.– Här är brevet, sade han till sin vän Axel, som satt bredvidhonom.Han öppnade och läste, och gav det sedan till sin granne.– Känner du denna handstil?– Det här har utan tvivel hon skrivit, svarade Axel och lästeföljande:»Samvetslösa skurk!Triumfera nu över din seger; frossa i pöbelns rökelseoffer ochi din makts rus. Men tro bara inte, att ditt skurkstreck från igår kväll skall bli ostraffat, och var försäkrad att alla hederligaoch kärleksfulla människors avsky skall följa dig på din brotts­liga bana och tära på dig, tills döden befriar världen från ettvidunder.– – – »– Vad säger du om det? frågade Billgren. Ser du hur honavslöjar sig? Hur hon tillskriver mig de tankar och känslor, somhon hyser i mitt ställe! Här säger hon att pöbelns rökelse ochmakten skulle berusa henne. Här kryper hon bakom kärlekensoch hederns skydd och utöser sitt raseri över att jag i gårdemaskerade henne och att hon förlorade den kamp, till vilkenhon utmanat.– Vad var det egentligen du sade till henne i går kväll?frågade Axel.– Jag sade henne bara dessa enkla ord: »Min bästa fru, nihöll mig för en charlatan och trodde jag skulle bli er med­brottsling för att dela makten. Men ni misstog er och jag trorlika så litet på era andar, vilka kopiera tryckta kungörelser,som på er själv! God natt!» Detta var mitt skurkstreck. Närjag sade henne detta, gick hon baklänges på hälarna som ettuppskrämt lodjur, tveksam om hon skulle fly eller angripa. Detförefaller mig nästan som om denna kvinna ej hade en aningom att hon är en bedragerska, att hon inte hade någon klarföreställning om vilket spel hon spelade; så tungt kan själv­bedrägeriet belasta en människosjäl; det var som om jag väckten sömngångerska på en takränna, en som ser avgrundenframför sig och inte kan begripa, hur hon kommit till dettafarliga ställe. Och som en väckt sömngångerska fick hon svin­del och föll; och hon ansåg mig, inte alldeles utan grund, varaorsaken till sitt fall. Nu vill hon hämnas, men frågan är, om honinte förlorade sin kraft med sin tro. När hon nästa gång profe­terar, kommer hon förmodligen att göra det så konstlat, att honinte bedrar någon längre, och då blir jag väl framställd somännu uslare och kärlekslösare än förut. Hennes självförsvargrundar sig på att hon vältrar över sin skuld på mig, mendärmed ger hon endast sig själv ännu mer blottor. Jag kanvisserligen inte skåda in i hennes själ, men jag förmodar att honi mig trodde sig se sin broder från rännstenen, på vilken honbyggde i sitt hat mot de stora och vilkens tankar hon fruktadeen gång skulle kunna läsa hennes. Jag vågar väl också anta, atthon som kvinna var avundsjuk på mig, mannen, och att, dåhon inte kunde komma upp över mig, hon ville smuggla sigförbi mig på genvägar!Har jag gissat rätt? Vem vet? Människosjälen är så fögautforskad, och vi tro en del, men till största delen förmoda vibara!– Nå, men bevisen att hon var med och anstiftade proces­sen? begynte vännen åter.– De fattas mig ännu, men de skola en gång komma i dagen,de skola ...– Mina herrar! avbröt en talare samtalet, och alla tego vidbordet.När Billgren, efter att ha sagt Tekla sin mening, lämnat kvälls­sammankomsten på Grand Hôtel, hade hon omringats av sinasyskon, som blott sett men inte hört vad som förevarit.– Det är en dålig man, var allt hon kunde och ville säga.Församlingen tycktes i denna sak vara enig, och man ut­talade allmänt sin förväntan, att han i fängelset skulle få lidasitt välförtjänta straff. Tekla bedyrade, att hon hoppats attkunna leda den förvillade på bättre vägar, men att hon bedra­git sig däri, var inte hennes fel. Hans djävulska finter hadevilselett henne, och hon ångrade djupt vad hon gjort. Då honinte gav vidare upplysningar om hur hon kommit till denfelaktiga uppfattningen, att han ägde ett mediums egenskaperoch denna fråga var kinkig nog, så inställde sig en viss tomhet isamtalet, och de stora förväntningarne på aftonen, som blivitouppfyllda, tycktes ha framkallat en viss besinning. Teklakände det och sökte åter liva andarne, hon talade och talade,tills hon fick feber, men hon förmådde inte värma sina åhörare.De sutto där med nedslagna eller bortvända ögon, som om deville undvika den magiska verkan av hennes stora svarta pu­piller. Hon talade men ingen svarade; hon sprutade ord överdem, men de förblevo kalla. Kännande sin makt försvinna,förlorade hon fattningen och utgöt sitt hat mot den frånva­rande i så starka ordalag, att Berta fann tillfället gynnsamterinra om att man skulle älska sina fiender. Tekla förlöpte sigoch vädjade till statsrådets inflytande på lagstiftningen, badhonom att sätta i fängelse denna förrädare, som smugit sig in ideras krets. Statsrådet svarade tämligen kallt, att han inte hadenågot inflytande på rättskipningen utan blott en smula pålagstiftningen. Då Tekla förklarade att hon inte kunde se någonskillnad däri, blev arkivarien förargad och reste sig. Professornhade redan tagit sin hatt och sagt god natt även till frökenBerta, som strålade av välvilja och överströmmande kärlek tillde vilsegångna.Överstelöjtnanten tryckte Teklas hand och bad henne lugnasig. Då blev hon grov och kallade den frånvarande en skurk, enusling; men då reste sig hela sällskapet och försvann. Tekla varden sista, som lämnade salen, och det var med tunga, lång­samma steg, som hon gick ner för trappan, ty hon visste, attRobert, som lovat hämta henne, väntade på henne där nere,och just med honom ville hon i detta ögonblick minst av alltvara tvungen att tala. Och dock, hon måste, ty hennes manstod mycket riktigt där. Han var alldeles särskilt munter ochupprymd, och det första han sade var:– Varför kommer du så där efter? Vill de fina herrarne intevara i ditt sällskap?Det skulle vara skämt; men Tekla kände det förskräckligaallvar, som låg däri. För att dölja sig och sin ångest, svaradehon i samma ton:– Nej, de äro generade för mig!Hennes tonfall var inte riktigt som det skulle, och Robertblev orolig att något ledsamt hänt, och det ville han inte vetaom förr än det klarats upp igen. Han talade alltså om annat.Tekla svarade kort eller ingenting alls, och hans goda lynneretade henne till det yttersta.– Redan så rå, tänkte hon; hur skulle han då bli, om honåter skulle kastas tillbaka till honom och måste söka hansskydd?Hon hade för längesen märkt, hur han väntade på dettaögonblick; men hellre ville hon gå i sjön.Robert hade redan talat länge utan att få annat än hög­dragna svar; det förargade honom slutligen, så mycket mer,som han redan under lång tid behandlats som en alldelesunderordnad person. Därför fann han sig föranledd att utsträc­ka en liten trevare, för att höra hurudan hennes ställning var.– Nå, lyckades ni lura Billgren? frågade han helt oförmodat.Tekla ryckte till och ville först släppa hans arm, men såfattar hon sig och glömmer sin tidigare taktik i det hon tar upphans fråga för att parera den med en fint:– Jag tillåter mig säga dig, att vi inte lura någon.– Hm! hostade Robert på ett sätt, som verkade som ett stickmitt i bröstet.De hade kommit fram till bostaden och stego upp för trap­porna. Genom att Robert gick bakom och drev henne framförsig, kände sig Tekla som en fånge, som man ämnar stänga inoch pina; hon hade en förkänsla av att något utbrott nu vänta­de.De ha kommit upp. Mannen tog patentnyckeln, öppnadedörren, släppte in sin fru och stängde den sedan med en kortsmäll som lät som ett yxhugg.De togo av sig ytterkläderna och Robert tände ljus.– Nu, tänkte Tekla, nu kommer det.Och det kom.– Tänker du skriva brev i natt också? frågade han.– Ja, det tänker jag, svarade Tekla och såg honom skarpt iögonen.– Då kommer jag att förhindra det, svarade herr Robertbestämt. Ett sådant oskick som att gå uppe på natten och hållaljus tänt och hindra andra att sova, tillåter jag inte i mitt hus.– Vad bekymrar det mig, om du tillåter det? svarade Teklamed darrande stämma.– Hör du, kära vän, tror du verkligen jag är belåten med ettsådant liv? sade Robert. Tror du jag vill stå i timmar på gatanpå natten och när jag kommer hem få en dålig middag; tror dujag köper dig dyra kläder för att du skall visa dig i dem förandra och inte för mig; tror du jag vill vara bulvan för dinhumbug och spela betjänt i mitt eget hus; tror du jag är nöjdmed att du håller fram arkivarien och statsrådet för mig, folksom jag aldrig skall ha äran bli bekant med; tror du att du kanlura mig också?– Jag bryr mig inte det minsta om vad du tror, nu när duhar upphört att älska mig, svarade Tekla.– Vem upphörde först med kärleken, och har du väl någon­sin älskat mig? Att jag älskade dig vet du säkert, ty du hadeinga andra fördelar att bjuda mig än den att få älska dig.– Ja, på ditt sätt!– Mitt sätt bestod däri att visa min kärlek genom handling,däri att jag befriade dig från ditt rysliga hem, gav dig en ljusvåning, satte dig över mitt hus, gav dig tjänare, ja allt vad dukunde önska. Hur yttrade sig nu din kärlek? I att försummaditt hus, i att vara borta för att spela komedi med främmandeherrar, i din mani att köpa fina kläder, i att kritisera min sång,mitt sätt, min person och låta mig sitta ensam hemma omkvällarne och hålla mig vaken med ditt vandrande mellandörrarne. Så yttrade sig din kärlek, din, som var så upphöjd, såren, att jag naturligtvis inte fattade den. Jag var bara en lurk,jag, en besvärlig men dock nödvändig dräng, ingenting annat;men vänta du bara, din dag kommer väl också! Vet du vad? Jagtror att din humbug inte kommer att vara längre, att döma avde uttalanden, som jag hörde i kväll på trappan.Tekla brusade upp och höjde armarne, som om hon villehålla för öronen, men ropade blott:– Tig! Säg ingenting mer! Det är inte sant vad du säger!– Jag har ju ännu ingenting sagt, men du tycks vara rädd föratt jag säger något!Nu for hon ut mot honom. Vilket ont öde hade nu också givithonom i handen gisslet, varmed hon skulle tuktas. Honom, somhon fruktade mest av alla, ty hon var ju redan i ekonomisktavseende i hans våld, oförsiktigt nog hade hon i förtid kastatundan honom, viss om att hon inte längre skulle behöva ho­nom.– Vet du vad du sade? stack Robert på nytt emellan.Men nu var det som ett glödande järn bränt henne; detmärkte herr Robert, och det tycktes roa honom att åter kännasig fast i sadeln. Tekla begynte emellertid nu skrika, oavlåtligt,som om hon ville överrösta allt vad han hade att säga. Honskrek så, att hon blev blå i ansiktet och föll av stolen ner påmattan. Jungfrun rusade in och med hennes hjälp förde herrRobert sin fru till sängs. Sedan man använt varma krus ochterpentin, tycktes hon komma till medvetande, och herr Robertmåste lova att vara mycket försiktig med henne, ty hon varsjuk, mycket sjuk. Blek som om hon höll på att förblöda låg honnu i sängen och följde mannens rörelser med vidöppna ögon;oupphörligt såg hon på hans ansiktsuttryck, om han skulleuttala det fruktade ordet, som skulle krossa, ja döda henne.Hon kunde inte be honom att förtiga just det; men honåstadkom dock att han teg, och hon bad honom att icke tala, dåvarje ord gjorde ont i hennes huvud. När herr Robert hållitsig lugn en halvtimme, inslumrade Tekla.Efter en orolig natt med vilda drömmar, hade hon mot mor­gonen fallit i djup sömn och vaknade först, då herr Robert gåttpå kontoret. Vid anblicken av dagsljuset kom hon till fulltmedvetande om sitt läge. Allt hade störtat samman, allt haderasat, och hon kände sig hopskrumpen, långt mera betryckt änfordom i sin obemärkthet. Avslöjad som charlatan, genomskå­dad, röjd i sina hemligheter – och av vem? Av den hon villerädda! Hur hade hon kommit på den idén att befatta sig medBillgren, en idé, som nu bragt henne i olycka? Hur uppstod dentanken hos henne, att han skulle ställa sig under hennes fana?Det var den kväll, då Berta Atterbom berättade, att hon varitmed en damkommitté hos Hennes Majestät drottningen, för attutverka hennes förmedling till beslagtagande av den förhatligaboken. Att syster Berta var hos drottningen och indirekt kundeanstifta en celeber process hade väckt hennes avundsjuka, ochhon kände sig manad att ställa sig på den angripnes sida för attdärmed vinna honom. Varför vinna honom? Kanske därför attalla fruktade honom; därför att Tekla blev orolig, så fort hansnamn nämndes, kanske också av den grunden att han ansågsför så elak, han kunde uppspåra orena motiv bakom allamänskliga handlingar, och hon vore inte säker att han inte envacker dag skulle söka dåliga motiv hos henne, ty han hadesina ögon över allt, gick genom slutna dörrar, studerade männi­skornas tankar, och aldrig gick man säker för honom.Och nu belönar han hennes godhet med att kalla hennecharlatan. Om hon nu inte var det, varför var hon då rädd förhonom? Jo, det var därför att han var en hänsynslös människa,som skulle skriva om allting, som hände. Det skulle han säkertgöra, och de andra trodde på honom, inte på henne. Redan igår hade han märkt, att de andra icke mer trodde på henne,och Robert hade antytt att de sagt något ofördelaktigt omhenne. Men vad hade de sagt? Hur skulle hon få veta det utanatt fråga honom? Hur skulle dessa ord kunna nå henne utan attförolämpa henne? Hon visste ju, att de skulle dödligt förolämpahenne. Kunde hon inte gissa det? Skulle inte en enda personkunna skriva dem i så mild form, att hon inte blev förolämpad?Jo visst!Hon tog penna och papper och satte sig vid bordet. Honförsökte tänka på ingenting under det hennes hand arbetade;hon stirrade på tapeterna, tills de vita punkterna rörde sig ochföllo ned som när det snöar. Handen kom i gång, pennan skrev;ett ord, ett enda, men många gånger; hela rader, hela sidor.Och när hon läste det, stod där: charlatan!Ja, men hon var ju ingen charlatan! Aldrig hade hon utgivitsig för mer än hon var. Det var ju arkivarien, som sade, att honvar ett medium; det var professorn, som förkunnade, att drott­ning Kristina skrivit genom hennes hand, något sådant skullehon då själv säkerligen aldrig ha påstått. De hade sagt: Så ärdet, och hon trodde det. Kanske var det på samma sätt medBillgren: han hade sagt charlatan, och hon trodde, att hon varen charlatan. Man hade inbillat henne de mest olika saker.Kanske var det inte Kristina som skrev, kanske var hon inteheller någon charlatan?I kväll skulle detta utgrundas hos professorn, till vilken honvar inbjuden. I kväll skulle allting förklaras, biläggas ochförsonas, om bara den elaka Billgren bleve fälld. Han måste blifälld! Hon skulle be till Gud, att han måtte störta den otrognehädaren, och bara han kommit i fängelset, skulle han få annatatt tänka på än sätta sina nedrigheter på pränt. Alltså, i kväll!Tekla klädde sig omsorgsfullt och beslöt att gå ut i staden föratt vid middagstid få höra utslaget och iakttaga folkmassan.Det var en trist, blåsig novemberdag och människorna sågoförgråtna ut, där de gingo med hakan mot bröstet; det föreföllTekla, som om man fixerade henne. Log någon, så gällde dethennes missöde; vände sig någon bort, så hade han säkertredan kännedom om vad som hänt; spottade någon, så var detnaturligtvis åt hennes charlataneri. Hon tyckte hon tilldrog sigallas uppmärksamhet, hennes nederlag måtte stå skrivet i hen­nes ansikte. Över Norrbro kom hon till Gustav Adolfs torg,stärkt av tanken på den kommande kvällen hos professorn, entanke hon då och då hämtade fram som en stärkande lukt­flaska. Hon gick vidare in på Regeringsgatan och skulle juststiga in i ett konditori, då hon får se professorn komma påandra sidan trottoaren. Hon märker, att han har sett henne,men i nästa ögonblick står han framför ett butiksfönster ochvänder ryggen åt gatan. Han ville således undvika henneshälsning!Det var alltså slut! Oåterkalleligt!Nu, då allt var förlorat och intet mer att vinna grep henne enelak lust att göra sig av med allt inlärt kram, de sällskapligaformerna och bruken; hon kände en böjelse att bli rå, gå framtill professorn som en gatunge, knuffa honom i ryggen, slå inhans hatt och kalla honom fårskalle. Men hennes tankar togoen annan riktning, ty från Norrbro hörde man nu skrik ochhurrarop av en framträngande folkhop. Utan att tänka på detpassande skyndade Tekla halvspringande ner till GustavAdolfs torg för att höra hur domen utfallit. – »Frikänd!» ljöddet från alla håll, hon blev knuffad från höger och vänster, såatt hon blott med största möda lyckades nå fram till sin bostadvid Skeppsbron.Då hon kommit upp, lämnar jungfrun henne ett brev. Honöppnade det med darrande händer och läste ett återbud frånprofessorn, som i artiga vändningar bad att få uppskjuta sam­mankomsten till senare, då ett oförutsett hinder inträffat.»Högtärade fru!» skrev han. Alltså intet broderskap mer,ingen jämlikhet, och därför skulle man också upphöra att hälsa,upphöra att vara hövlig. Emedan man inte var ofelbar ochkunde begå felgrepp, skulle man avfärdas som charlatan. Så ärdet att leka med de höga!Tekla kände stark sympati för den nyss så föraktade folk­hopen, vars hurrarop trängde upp till henne; hon hade gärnatågat med den till ministerhotellet för att slå in fönsterna; nuhade hon gärna uppsökt den förhatlige demagogen för att sägahonom rent ut: Var hatfull som du är stark och låt dig intebedragas av hala ord om kärlek! Ja, men det var hans egnatankar, och han hade ingalunda låtit bedraga sig; han hadegjort just vad hon i detta ögonblick ville göra. Och han tog idenna timme emot mängdens hyllning utan hennes hjälp, utandet erbjudna skyddet, alldeles mot hennes inrådan; nu höll hanbara övermodiga tal, gjorde utfall mot de härskande, visade sigi sitt rätta ljus, och säkert skulle han inte glömma den skymf,som hon tillfogat honom i går. Han kunde ju aldrig mer blihennes vän, hon kunde inte mer räkna på honom, han bar juockså hela skulden till hennes fall.Hon skulle störtas, ingen annan; de höga voro i alla fallmycket bättre i själ och hjärta, och för övrigt, de hade ju ännuinte gjort henne något! Vem vet, Robert hade kanske skämtatom det han hört eller trott sig höra på trappan; vem vet om inteprofessorn hade giltiga grunder till återbudet, och det varsäkert så, att han inte såg henne på gatan. Så måste det vara!Och nu, då deras gemensamma fiende var fri och alldelessäkert skulle hämnas, måste man hålla ihop för att om möjligtkunna stå emot honom. Hon ville göra början och gjuta malört ihans glädjebägare; hon ville döda honom med samma vapen,som han använt mot henne, genom skräck bringa honom tilltystnad.Och så satte hon sig ned och skrev till Billgren det brev, somhan mottog under banketten.Fru Wedholms rykte som medium var efter den beryktadereligionsprocessen statt i oavlåtlig nedgång, Berta Atterbomsdäremot alltjämt i stigande. Tekla började nu lida av en nervössjukdom, som icke lämnade henne ro vare sig dag eller natt,och hennes man klagade över att hon skrek i sömnen och sågnågon komma, som ville hämnas. Att någon vill hämnas förut­sätter att han förorättats av den som han hotar med hämnd;men Tekla kunde inte ange av vem hon var hotad eller frånvem hon ådragit sig hotet och herr Robert måste hålla till godomed hennes sjuka andes osammanhängande utbrott, tills hansfru en natt födde honom en son och nu fick fullt upp med annatatt tänka på. Men hennes liv blev oharmoniskt, ty den lillavåning, där en gång glädje och lycka hälsat henne, hade blivithenne för trång och hennes anspråkslösa omgivning, som honen tid ringaktat, låg nu tryckande över henne, emedan honkände sig faktiskt underlägsen till såväl förstånd som kunska­per, och dock hade hon en tid trott, att hon var överlägsen,vilket ledde till en bitter jämförelse mellan vara och vilja synasvara.Karl Billgren hade emellertid lämnat landet och begett sigtill Finland. Här mottog han på påskafton, alltså ett halvt årsenare, ett brev från fröken Atterbom, vari hon ber honom omförlåtelse för det onda hon tillfogat honom och bönfaller honomatt inte hämnas på henne och hennes vänner, som alltid hadevelat hans bästa.– Där har jag beviset! utropade han, liksom befriad från enplåga, som tryckt honom.Och så skickade han brevet till sin vän Axel med en längreepistel, som slutade med följande ord:Hädanefter må du fördjupa dig i spekulationer över, vem din»indier» var, och om dessa älskliga indianer (jag är redan för­lovad med en, som kan göra med mig vad hon vill) få ännustörre makt än de redan äga, så vœ victis, då kan varken kuloreller krut hjälpa oss längre.BLOMSTERMÅLNINGAROCH DJURSTYCKENUNGDOMEN TILLÄGNADEOm Pessimismen i den modernaTrädgårdskonsten.I går morse blev du nästan övertygad om att du var blivengammal därför att du kände dig rörd då du såg stockrosor hosskogvaktaren. Vad du fann dem vackra dessa din ungdomsblomster som stodo skyldrande på rabatternas öppna leder idin faders trädgård! Men du skämdes också litet smått i gårmorse över att du vågade tycka stockrosorna vackra, dessaomoderna pappersblommor, som du lärde dig förakta när dublev man, och som du förmådde inbilla dig att de voro fula! Dukunde andra öknamn på dem än pappersblommor som grevin­nan lärde dig; du kunde kalla dem bönstörar och trasfröknar,och mycket mera fult! Men i går morse tyckte du att de vorovackra igen, och du satt hela dagen i ditt fönster och såg pådem över landsvägen. Det var en stor rik grupp i mångaschatteringar, ifrån vitt, genom syrenfärg, ros, svavelgult, ani­linviolett, ända upp till purpur och blod, men alla färgernastämde i ett enda klingande ackord och bladens ljusgrönadämpade grönska bildade en mjuk välljudande dominant tilldenna tonmassa fullstämmig som ett orkesterpartitur.Och du blev glad som om du var ung på nytt; du fick soligahörsel- och synhallucinationer mitt på förmiddagen!Du såg barnansikten och nättelduksklänningar, hörde sångersom icke sjungas mer men lågo gömda på din hjärnas mångadammiga hyllor, bakom rader av böcker i brunt läder ochvitgult pergament, du såg den sköna i den sovande skogen, lillarödluvan och tummeliten, Lunkentus och Skalpjägaren lekakurragömma mellan de stora vinjettlöven och under de grannasagboksblommorna!Men så blev du ledsen över din glädje! Ledsen, ty du visstekanske bättre än mången att man icke får älska det förflutna,att man icke ostraffat får beundra det gamla, och du hadealldeles nyss läst – och vad värre var – själv skrivit och till påköpet låtit trycka – att det var säkra ålderdomstecken när manbörjade beundra sin ungdom!Och i din bedrövelse gick du ut igen, kom förbi torparnsstuga; och bakom de iriserande mörka rutorna fick du se dinungdoms pelargoner! Och du blev glad igen, rörd ånyo, ochledsen en gång till!Och så beundrade du ditt mod att du vågade tycka mer omdin ungdoms vita pelargoner, där blommorna liknade en svärmvita fjärilar med purpurvingar som slagit sig ner på det mörk­gröna lövverket, att du tyckte mer om dem än om de rödascharlakanspelargonerna som undanträngde dina barndoms­pelargoner och som du aldrig kunde rätt förlika dig med, därföratt de voro råa i färgen, utan toner, och stucko av mot detgröna simpelt, bondvulgärt som en röd stuga mot granskogen.Men tiden gick, du kunde icke övervinna din ovilja mot deninträngande barbaren, och en vacker dag när du själv skulle hapelargoner funnos inga andra att få än dessa pigrosor! Tidenhade gått dig förbi, modet hade pressat dig från alla håll och dulåg under för barbariet – du och din ungdoms vackra, glada,luftiga färgrika pelargoner! Du måste köpa scharlakanspelar­goner, ty det fanns inga andra! Och nu fann du ädlingen itorparstugan, medan betjänten brutit in på kongliga lustslottet,på herrgården och i stadsträdgården!Men så fick du ett ärende till staden! Du gick beklämd på detrånga gatorna, stolt i medvetandet att du var den modernaanden, just därför att du icke kunde lida staden, denna kvarle­va från civilisationens råa barndom, då stadshuset byggdes tillen fästning och gatan till en löpgrav. Du kände med stolthet pådin upplysta beklämning och började tvivla på din gammal­modighet och din annalkande ålderdom, och du såg överlägsetner på den beundrade härligheten, lika överlägset som du sågpå de numera onödiga spetsbågsvalven och de mytologiskaaltarprydnaderna i stadens kyrka! Men så kom du in på storagatan som leder till kungens torg. Och när ditt öga äcklats åtjuvelerna som du aldrig kan få, och åt de granna kläderna somdu icke kan bära, stannar du att vila framför blomsterhandla­rens belgiska helruta. Och du ler, gott som ett barn, när det fåttsin vilja fram, elakt som en gammal när han får skäl atttriumfera sitt: va sa jag! Du ler i ditt skägg när du ser kungensblomsterhandlare ha utställt i sitt belgiska fönster din ungdomspelargoner, med de vita och purpurröda fjärilarne, och låtittrycka på ett plakat med versaler: Nouveautés!Ser du, gamla gosse, att du icke var gammalmodig, när duälskade din ungdoms blomster, ser du att du var den aldramodernaste utan att veta det, utan att våga det!Och när du gick ut ur gatorna och spatserade genom villa­kvarteren och arbetarkvarteren där det växte grönt och gatornavoro trädgårdar, då rodnade du icke över din som gammaldagsansedda ovilja mot staden, då framtidsmännen, grosshandlarneoch arbetarne desavouerat den själva!Och kännande dig ultramodern, satte du dig på tåget och forut till din ungdoms stockrosor som du nu med gott samvetekunde sitta och beundra och leka sagböcker med!Och nu är du nog modstyrkt att våga skriva ont om pessimis­men i den moderna trädgårdskonsten, och du är nog djärv tillpå köpet att börja din litania mot det moderna med de gamlahederliga, misstänkta orden: I min ungdom!I min ungdom – det är trettio år sen! – hade man om vårenicke så många slags blommor som nu i sin trädgård. Då stodvid påsktiden den lilla snödroppen i klungor på ogrävd rabatt,ibland i snödrivan, ibland på den svarta jorden. Så kommotulpanerna i tre hela färger, scharlakansrött med fina gulaådringar i kanterna, citrongult med liknande röda teckningaroch liljevitt. Det var Österlandets praktfulla solmättade ut­vandrare, och de voro så fixerade i färgerna att lökarne kundelämnas kvar i jorden till frivillig fortplantning över vintern. Detvar hela, starka toner som dekorerade utmärkt under det rabat­ten ännu stod skräpig av pionernas och kejsarkronornas upp­stickande grönsaksliknande blad. Det var mättade starka färgersom i en turkisk matta, men ändock icke stötande eller råa, tyliljeväxtens köttiga, saftfyllda kalkblad släppte igenom en delljus och sög till sig en del, såsom alabastern eller marmorn, ochblommorna syntes på långa håll såsom transparanger motsolen.När jag så tjugo år senare planterade min kål, så skulle jagockså ha tulpaner och jag bad särskilt fröhandlaren sända migenfärgade.Så satte jag ut mina lökar på en bergsknalle dit jag burit jordi ett badkar; så grävde jag, rensade och vattnade. De grågrönaåsneöronen stucko snart upp och mellan dem brusto i laga tiden hop rysliga blombollar i papegojans färger! Man hade föräd­lat, utvecklat, min ungdoms tulpaner, så att de blivit dubblaoch detta på bekostnad av deras könskaraktärer. Den elegantasmärta bägaren var bliven en pompon som sappörerna fordomburo i tschakåerna, rött och gult spelade i varandra som på enlistmatta; jag kände mig fördomsfull mot de onödiga nyhe­terna, men lät dem sitta kvar i jorden om vintern tvärtemotfröhandlarns goda råd, önskande dem en säker död i snödrivan.Men de gjorde mig den harmen att leva över tjugo gradersköld och nordanvind, och när jag kom ut till min bergknalleigen stodo de lymlarne där, visserligen något tunnare än i fjoroch lite blekare om nosen. Och några av de inre kalkbladenfattades, andra hade börjat sätta ut en ståndarknapp på detnågot krympta bladet och hela härligheten visade tecken tilldegeneration eller återgång till det älskvärda barbari jag be­undrat i min ungdom.Tredje våren var urartningen fullständigt genomförd och jaghade på omvägar fått igen min ungdoms tulpaner – och de stådär väl än fastän jag icke sett dem sedan.Så hade vi narcissen, den äkta klassiska, Narcissus poëticusalldeles sådan den skildrades av Ovidius då han i metamorfo­serna låter den i sig själv förälskade ynglingen förvandlas i denkritvita sexbladiga kronan med dess saffransgula kalk och blod­strimman däromkring. Den var mig nog att gå och beundraunder pingstens, syrenernas och äppelblommornas helgedagar.Nu har en företagsam ande fyllt den i sin enkla skönhet oförlik­neliga blomman; bara av klådighet att få göra något nytt,förstås. Och i stället för den fina lilla färgtouchen på bottensitter nu en papperssudd, vit som allt det andra, kanske i någonmoralisk avsikt att dölja nakenheterna. Och nu får man tazet­ter, jonkviller, scillor och mera sådana som föredragas dengamla narcissen, men jag håller på min narciss, icke för att denär gammal, icke för att den är enkel, ty det enkla är merendelsoskönt, utan därför att den är den skönaste. Och hade den ickevarit den skönaste skulle den icke ha odlats i två tusen år utansåsom scharlakanspelargonen gjort furore i tjugo och sedangått all världens väg!När nu sommaren var inne köpte man antingen plantor ellerfrö till de ettåriga som skulle ut på rabatten emellan de fler-eller tvååriga som stodo där. Vilken glad, lysande och välluk­tande rabatt hade man icke då med resedan och den him­melsblå nemophilan i kanten eller också den indianska krassensflammande osläckliga vakteldar; längre upp gossen och jung­frun i det gröna, små roligheter av naturen som blandat blom­ma och blad om varandra; luktärternas älskligt skräpiga hullerom buller med de nättaste färger och den ljuvligaste högsom­mardoft påminnande om en sommarnöjssupé av släpärter ochträdgårdshallon; scabiosornas mörksköna, kungliga purpur;lövkojornas saftiga, allt genomträngande praktfulla toner; pe­tuniernas randiga bolstervar i spanska markismönster, samtvallmons cinnober eller rosalack.När deras ståt var på upphällningen stodo de tåliga astrarnaredo att taga vid. Det låg något tarvligt, husligt, prästgårds­enkelt över den något påvra blomman, mest gående i vitt ochkindbensrött, eller gredelint, som färgen då hette. Strålblom­morna sågo ut som mindre väl strykta och något tillknyckladeunderärmar, påminde något om fruntimmersunderkläder, menså ärbara, så ärbara!Och de stodo ut frostnätterna ännu när deras blad hängdesom svarta flor, och ofta levde de om sin sommar inslagna ikrukor och räddade med in till staden för att pryda fönsterluf­terna. Egentligen mera nyttiga än sköna!Och så sammetsblommorna med sitt uniformskläde, oum­bärliga emedan de nästan ensamma uppburo den dock nöd­vändiga gula färgen.Och dahlierna, aristokraterna, vilka i kalla och våta somrarkunde trilskas med sitt mörka löv ända tills första frostnatten,då de dogo med sina outslagna knoppar. Men när de blom­made, då var det musik som av ett zigeunarkapell, skärandeibland men vilt, präktigt!Och sist eternellernas eftertrupp i svaga försynta, bleka tonersom höstsolen, och härdade genom oktobernätterna att slutli­gen kunna övervintra på bomulln mellan innanfönstren!Det var färg, ljus, livsglädje i trädgården, och man blev gladav att se därpå!Hur är det nu beställt med den vackra konst som på en litenfläck skulle sammanföra från skilda länder och luftstreck vadsom kan glädja det av höstsmuts och vintersnö tröttade ögat?Jo så snart sommaren är inne och trädgårdens buskar skola slåut så, i stället för att få fröjdas åt syrenens härliga blomruskor,och jasminens vitgröna bruddräkt, får man se ask-lönnen (Acernegundo) veckla ut sin blekgula lövskrud som om höstenkomme med ens på våren, och icke nog med det, dess varietetmed vita blad, ser ut som om den vore besprutad med saltsyra!Det är möjligt att det är konservativt att vilja se träd gröna, jagkan inte hjälpa det att jag avskyr ask-lönnen, som en modernsjukling koketterande med sin bleksot!Och så bär man ut på rabatterna, vad? Bladväxter som ickefå blomma! Bladväxter med röda och gula blad, sådana mankan i brist på bättre fördraga om hösten hos den döende lönneneller jungfruvinet. Och så snart en stackars blomknopp hotaratt spira upp ur detta höstlöv så kommer blomsterhataren ochskär den av. Utomkring dessa ohyggligheter, vilka bära dethemska namnet Coleus och se ut som om de spelat älskarrolleni en svavelsyredram, lägger man en garnering av den ölsups­gula chrysanthemum eller den nästan vita mesembryanthe­mum-arten, vilka båda påminna om champinjonkultur i källa­re eller underjordiska hålor, eller om blekselleri under blom­krukor, eller om kammarväxter som oförståndiga pigor vattnattill döds. Får man nu därtill en Amaranthus melancolicusvilken ser ut som om han kom från kopparslagarn, eller enAgave från bleckslagarn, då blir man glad! Så glad att man,när ricinus, underträdet som i katalogen växer tre alnar påsommaren, mot slutet av september sätter fjärde bladet påfothög stam, och majsståndet visar kolven i oktober, känner enomotståndlig lust att vira sig ett gott rep av det oumbärligahampståndet med dess dystra självmordsgrönska och sedanlägga sig att dö på den bloddrypande rödbetsfärgade nässel­högen av Acuranthus, och svepa saxifragans krokodilskinn översig. Äger man så ett urval av de dyra ogräsen Echinops,Acanthus, Gunnera och flera vederlikar, att fröjda sig åt då harman haft livsglädje för sina pengar!Att släpa in höst, tistlar, ogräs, i sin trädgård och icke få seen blomma, det är värre än klippt buxbom och spaljeradelindar! Men värst är väl ändå isplantan som ger illusion av snöoch rimfrost i rötmånaden!Vem har uppfunnit dessa rysligheter? En blomsterhatare?En äregirig gartner som ville göra något nytt till varje pris?Och hur kunde den pessimistiska riktningen vinna insteg? Lågdet ett självplågeribehov i tidsandan, eller kom modet upp, fickmajoritet, lamslog de bästa och tvang de styvaste nackarne attböja sig? Vem vet! det! Det blåser så många väder och en del gåsnart över! Så har det skett med detta, och jag har redan medglädje sett den avskyvärda Colēus i en bondes täppa, och dåhar den icke långt kvar till fattighuset! Därpå håller jag upp enluktärta mot ett pampasgräs!Detta var degenerations-riktningen i trädgårdskonsten!Men det finns även en sund utvecklingsgång i den modernablomsterodlingen, och där är jag med även med fara att behövaskämmas för min ungdoms ideal.Först ha vi rosorna som blivit högstammiga! Jag vill visserli­gen icke avsvärja min glada tro på min ungdoms provinsrosoreller de oförgätliga mossrosorna som gärna kunde ha fått levanär de låta de andra leva. Jag vill icke påstå att buskformen varnaturligare än käppen med viskan, ty vildrosen växer ju som enbunt rotting. Var och en ska få sitt, och stamrosorna MaréchalNiel, Gloire de Dijon, Rothschildarne med flera äro mästare­verk av människohanden vilken här förstått blanda färger i definaste nyanser!Min ungdoms lövkojor måste jag beundra mindre vid jäm­förelse med de nyare om ock min kärlek är oförminskad. Vihade högst tre enkla färger, utan mellantoner! Nu ha de ut­vecklat och kombinerat hela sonater som vi tvingas beundraUttalas Proväng efter staden av samma namn i departementet Seine-et-Marne (icke efter Provence!).högt, och de ha såsom rosieristen blandat färgerna på en artistspalett, icke lagt dem bredvid varandra eller rört ihop demsåsom den råa tulpanmakaren.Jag måste berömma Zinnia-nyheterna, såsom överlägsnasammetsblommorna i dekorativ förmåga. Jag böjer mig utanmotvilja för Tritonia Uvaria med dess korall- sedan orangerödakolv som är huvudet högre än de andra. Japanska anemonen ären luftig elegant, enkla dahlian är ljusfull, lobelian och blåagentianan voro välkomna förstärkningar i de fåtaliga blåblom­mornas led; begonierna ovärderliga subtila efterträdare efterbalsaminerna; gloxinierna, mera moderna impressionister änauriklernas kistmålare. Och när jag i sommar på utställningen iKöpenhamn sett två grupper, den ena med gladiolus och denandra med cyclamen, för vilka jag påstår att Rubens och vanHuysum nödgats ge tappt, så har jag givit kejsaren vad kej­saren tillhörer.Framåt har det gått, men genom Colēus’, – missmodets,urartningens, trötthetens jämmerperiod, som jag skulle viljauppkalla efter Colēus! Den rysliga Colēus! och Colēus­perioden!Näktergalen.Jag hade alltid hyst en hemlig ovilja mot näktergalen, emedanjag med tämlig säkerhet kunde räkna ut att han tillhörde deöverskattade och att hans rykte levat på våra romantiska fädersmycket opålitliga uppgifter. Att han var en melankoliker dethade jag klart för mig, men det hemska, mystiska som Ander­sen kastat över honom i vissa sagor var just det som lockademig till hämnd. Jag var trettifem år och hade icke lyckats fåhöra honom. Visserligen hade jag som barn hemma hos en tantsett ett skynke över en bur, innehållande en näktergal, vilkenuppgavs sitta och äta myrägg, men jag fick aldrig höra annatljud än det ihåliga trätorra när en fågel hoppar på ett vassrör.Så gingo årtiondena och jag befann mig ha passerat mid­dagslinjen när jag en vårafton i franska Schweiz kom att erinramig att här där mandelblomman doftade från små friståendeträn, det även måste slå näktergalar. För att få visshet omsaken, förhörde jag mig hos pensionsvärden. Och som enSchweizervärd aldrig nekar några gäster något lovade han attdet fanns näktergalar i trakten, vilket ändrades av värdinnantill att djuren funnos i trädgården och slutligen av dottern på­bättrades till att fågeln byggde i deras trägård.Utsikterna voro sålunda lovande, men maj månad bröt inutan att annan fågelsång än järnsparvens, bofinkens och kol­trastens låtit höra sig. I parentes: bofinken stannar här helavintern emedan rosorna remontera ute på julafton; och koltras­ten, den dunkla granskogens skygge enstöring, är här en säll­skaplig själ som går på Lausannes gator och endast springer ini squarernas hagtorn och vintergröna lagerkörsbuskar ellerjärnekar när det kommer ett åkdon.Emellertid vaknade jag en natt och hörde djupa mjältsjukaslag, starka som trastens och vackra, onekligen mycket vackra.Men de varade så kort stund och när jag så tänkte på den långastrof som Nilsson i sin Fauna meddelar såsom verbalöversätt­ning av näktergalssången, blev jag tvivelsam.Vid frukostbordet hörde jag mig för om någon annan hörtnäktergalen den natten. Nej, det hade man icke, men man hadehört koltrasten. Och när jag sedan på aftonen lade märke tillden svarte sångarens molltoner blev jag övertygad om mittmisstag, beroende på att han gjort några utvikningar på sittenkla motiv nu under kärlekstiden.Så kom jag en morgon på min promenad förbi det världsbe­römda hôtel Beau-Rivage där kejsare och kungar bruka bo, ochdär magnolian och Libanoncedern äro blandade med lagraroch japanska kvittenträd; och där i en grupp nordiska granarhörde jag en ovanlig fågel sjunga starkt och länge. Jag stannadetroende först att det var en utsluppen kanariefågel av förstasort; men ändrade snart mening gissande på en lövsångare.Näktergalen tänkte jag icke på, ty den var ju enligt damernasbestämda uppgift en melankolisk nattfågel. Och det här var enöverspänd glad sångare som sjöng mitt i solskenet och fortsatteatt sjunga hela dagen, men tystnade mot natten. Han hade enlång komposition, liksom kanariefågeln, stor rutin, och när jaghört honom en stund lutade jag åt den meningen att det varnäktergalen ändå. Hemkommen lämnade jag ett noggrant refe­rat över sången, men försäkrades av fruntimmerna att det ickekunde vara näktergalen, utan att det troligen var järnsparven(fauvette).Maj månad gick ut; jag kände mig snart led på järnsparvenoch antog att jag icke hört näktergalen.Därpå upplevde jag tre vårar, två i Frankrike och en i södraBayern vid Bodensjön, men fick aldrig höra den sydländskafågeln, på vars tillvaro jag nu började tvivla. Kom så förra åretupp till Danmark; gick en afton på Langelinie i sällskap med eninföding. Fick där inne i Citadellets pilträn höra en taltrast, ochfrågade sällskapet vad det var för en.– Det är näktergalen, svarade han.Vagnar bullrade och jag hörde bara några trasttoner. Detvar allt! Och alltså hade jag icke hört näktergalen vid Genfer­sjön. Mannen fick gå livlig ed på att det var näktergalen somsjöng i pilträden och jag kände mig lugn! Men på samma gångnedslagen! Var det näktergalen? Var det alltsammans? Det varju inte Nilssons långa strof; det var ju bara några trastslag!Alla dessa frågor förblevo oavgjorda den sommaren, och jagglömde bort hela näktergalen!Men så förleden vår satt jag en eftermiddag på mitt sommar­nöje i Danmark, i närheten av det klassiska Holte ej långt frånLudvig Philips Drottninggård och Christian Winthers Furesø,den täckaste trakt på det yndiga Siælland. Vinbärsbuskarnahade nyss fått så mycket löv att de kunde gömma en skygg litenfågel och bokskogen hade sprungit dagen förut – det var denfemtonde maj. Då hörde jag ett stenkast ifrån mig inifrånvinbärsbuskarne tre starka anslag åtföljda av ett zissande, samtdärpå några flöjttoner som sedan upplöste sig i några mindretydliga kvintileringar. Det var näktergalen.Om jag nu skulle först söka återge dess sång med versföttertill deras tjänst som icke blott kunna skriva fria vers i bundenform utan även kunna läsa bundna vers i fri form, så skulleschemat bli ungefär så här. Först tre anapester, därpå enobestämd mängd korta, åtföljda av tre eller fyra jamber ochslutligen några bacchius och amphibrachys, sålunda:Etc.Ville jag begagna jämförelser med annan fåglalåt, så fingejag de tre första anslagen till kanariefågelns eller rödhakens,den följande satsen till lärkans zissande, den tredje satsen medflöjttonerna till taltrastens och det övriga till vilken lövsångaressom helst. Att återge sången med de bokstäver som begagnasatt uttrycka mänskliga ljud anser jag lönlöst, likaså litet sommed musiknoter, ty tonstegen som fåglarne begagnar höra ickeunder någon känd skala. Den enda fågel jag råkat, vars låtkunde återges med vokaler och konsonanter synes mig varagyllingen, som på ett förvånande mänskligt sätt visslar flȳŏ-flīŏ!så mänskligt att när jag första gången hörde honom i Boulog­neskogen, trodde jag det vara någon signal som lärgossarbegagna, tills jag slutligen fick i sikte den granna trasten meddess präktiga rengula och svarta skrud.Nog av, den nordiska näktergalen har en strof som alltid ärlika och avlöper på omkring en halv minut, och han är ickeuthållig som lärkan eller kanariefågeln. Hans register liggermellan trastens och lövsångarnes, och han sjunger dag ochnatt, dock icke gärna mitt på middan. Sången klingar naturligt­vis starkast om natten då det är tyst, men sångaren kan ickesägas med fog vara någon melankoliker, och hans rykte i denvägen torde bero på subjektiva hörselförnimmelser hos förfäd­ren. Jag tyckte – och tog vittnen på saken – att det lät kraftigtoch levnadslustigt. Skygg var fågeln icke heller, ty han satte siggärna i trädet ovanför våra huvuden och ville överrösta vårtprat, höll sig gärna i trädgården och utanför fönsterna oaktathan byggde i skogkanten.När jag hört honom i fjorton dagar, gjorde han icke vidareintryck, och om jag icke fästat några andra av husets bebyg­gares uppmärksamhet på hans sång, skulle de aldrig ha märktden.En afton hade jag inbjudit en norsk författare med mycketnatursinne, på näktergalssång, som han aldrig hört. Vi sutto isolnedgången på en trädgårdsbänk, då virtuosen började sinaprestationer.– Det är han! (Paus)– Nej, är det näktergalen?– Nåå! Vad synes? (Paus)– Joo, det är vackert! Mycket vackert! Men inte är det så,som etcetera!Ja, så lär det väl vara! Och om man säger att näktergalen ärNordens första sångare, så säger man varken något nytt ellernågot överdrivet.P. S. Sedan ovanstående nedskrevs har jag genom anställdaforskningar utrönt att den misstänkta järnsparven i Beau-Rivage icke var någon annan än den sydländska näktergalen,vilken har en annan sångmetod än den nordiska och ävenandra mera sydländska levnadsvanor!Konsten att meta.När en någorlunda bemedlad person av medelmåttig intelli­gens skall försöka sig på att meta, ställer han sig på en ångbåts­brygga och kastar ut sin rev, och där förbliver han stirrande påflötet i timmar tills ett tjockt töcken av dumhet sänker sig överhans själ, så tjockt att när han slutligen förargad går sin väg,han är fullt övertygad om att det inte fanns några abborrar i densjön. Har han däremot stått ut första timmen och olyckan varitframme i form av en obetänksam mört, då kan han stå tvåtimmar till tills hans matta öga får fakir-hallucinationer urvilka han först ryckes av sin hungriga mage.Det ligger något bedårande i ett flöte, nästan som magneti­sörens kopparknapp på svart botten. Flötet med dess cinnober­röda kropp, dess vita och svarta kanter har något tilldragandegenom sin ovanliga form och sina starka livliga färger. Ögatsom förgäves söker något föremål på den enformiga vattenytanslår gärna fast på flötet, och åskådaren fascineras slutligen avbetraktandet så att han glömmer fisket, glömmer anhöriga,sorger, löften, och försjunker i en hypnotisk dvala som slutligenblir det tilldragande elementet i att meta med spö. Man idioti­serar sig, tar frisk luft och solbad, är sysselsatt utan att göranågot, upptagen utan att vara ansträngd. Och jag skulle varaböjd att tro det en sömnlös person snart skulle somna in, omhan hängde ett nymålat flöte över sin säng och stirrade pådetsamma! (Fordrar undersökning!)Blir det nu däremot frågan om metning för att verkligen fånågon fisk och om jag till fisk icke räknar löjor och mört, utanbörjar räkningen med abborren, så ställa sig genast andrafordringar på fiskaren. Han måste till en början beräkna fien­dens intellektuella tillgångar, känna hans levnadsvanor, hansvistelseorter och framför allt betänka att fisken icke söker uppfiskaren vid ångbåtsbryggan, utan att fiskaren måste själv sökaupp reptilen i dess håla.Vad nu benfiskarne beträffar till vilka abborren räknas, såäro de icke så lågt utrustade på huvudets vägnar som denbemedlade amatören plägar antaga. Ögat är skarpt, emedandet är fullständigt utvecklat och dess lins är klotformig var­igenom strålbrytningen i vattnet minskas, och all sannolikhetföreligger att fisken ser fiskaren på ångbåtsbryggan korrektareinställd än fiskaren ser offret ner i vattnet, vilket senare den fåtterfara som ljustrat eller skjutit fisk.Luktsinnet är rundligt tilltaget om ock näsborrarna endastäro blinda och icke stå i förbindelse med svalget, desto rundli­gare som ju gaserna fortplanta sig trögare i vätska än i luft.Hela fisken kan sägas vara ett öra då ju örats nerver ur­sprungligen äro utlöpare från huden, varför också fiskörat ickeär så lokalt utvecklat som hos oss, och de andra däggdjuren,utan endast består av en hålighet med vätska och några»stenar». Men fiskens skenbara överlägsenhet ligger däri atthans medium, vattnet, bättre än luften fortplantar ljudet.När du därför vill gå till abborrfiske med spö, så förfar påföljande sätt, som är det enklaste!Stig icke upp tidigt på morgonen om du har något nyttigt attbeställa, ty dels bränner solen hela din kropp genom sin lågaställning och starka strålkraft, så att du blir nervös, dels får dugå ut på fastande mage, och bli kinkig, dels får du genomavbrott i sömnen ta igen skadan på förmiddagen och där­igenom förstöra en arbetsdag. Den tidiga uppstigningen för denovane medför mera olust än lust och det åsyftade nöjet uteblirvanligen.Nej, när sommarsolen lutar till nedgång vid femtiden och dumed rent samvete efter en väl använd arbetsdag vill ha en litenaftonförnöjelse, så gå ensam upp till logen eller lagårn ochsamla metmask under brädlapparna. Gå sedan ensam meddina grejor i båt; helst en lätt, flatbottnad eka, försedd med etthåll, det är uttytt, en vertikal avplankning midskepps med tappi botten, varigenom vatten kan insläppas. Medför icke rökverkgärna, utan tag en bit tuggtobak i munnen, och var förseddmed en kniv. Metspöets yttre gör föga till saken, men ett långtbambuspö utan mekanik ökar nöjet otroligt, emedan den mins­ta abborrpinne ger illusion av att väga minst ett par skålpund.Tag så en dragg eller en stor sten och fäst den på en ända ifören; se noga efter att årorna ligga gott i hällor så att de ickeramla i sjön; förvissa dig om att inga passagerare medfölja, ochstick så ut! att uppsöka bytet.Som denna bok är upprättad för Stockholms horisont ochsärskilt skärgården, och nu i all synnerhet för abborren, sågälla mina råd endast vad de gälla.Uppsök till en början en brant stenig strand, på den grundatt abborren älskar djupt och rent vatten. Djupt – det kan du sepå hans djupgröna starka färger med dess svarta vattringar,fullständigt fotograferande det mörkgröna rörliga elementetmed dess små böljor – vilka färger kunna jämföras med densilverglänsande löjans och den ljusa mörtens som leva på gruntvatten eller i ytan.Låt nu båten få lä i en liten vik utan buller och bång; sättmask på kroken och var därvid inte blödig, ty maskens nerv­system står så lågt att hans smärta icke får antagas vara likamed din i fall som detta, och hans omkring 150 ringar kunnasträngt taget betraktas som lika många individer. Och går hanav på mitten så kan du trösta dig med att det kan bli två djur istället för ett.Tag en lång hängmask och pröva djupet på till exempel enfamn. Nappar det straxt, så blir du liggande och kan kastadraggen i land. Skall fisken användas samma afton eller dagendärpå, så stick honom med kniven i första halskotan, då handör ögonblickligen och blir god. Vill du sumpa honom, så lägghonom i hållet. Men var aldrig onödigt grym och låt honomligga och pinas till döds, om icke av altruistiska hänsyn så av deegoistiska att han blir dålig.Nappar det däremot icke på de fem första minuterna, så läggdjupare och försök på nytt. Får du intet ändå, så vänta inte,utan driv med vinden eller strömmen, och flytta plats tills detnappar. Har det tagit en längre stund, och det börjar tryta, sådriv eller ro vidare, undan för undan, och du kan nästan varasäker om att få fisk.Det givs tider om sommaren då abborren icke går på nät, dåär det gott att ha spö, och jag har regelbundet varje afton tagitett halvt pund abborrar under den tid då fiskarena satte sjuttionät, utan att få ett liv. Vill du så när fisket är slut, och detslutar vanligen med solnedgången, vara barmhärtig, så kastaut de överblivna maskarna på landbacken, ty de pinas mera ibleckdosan än på kroken, och de bliva snart otjänliga till fiskenär de ligga oppe.Bor man länge på samma trakt och anställer iakttagelser,skall man snart samla rön så att man vet ungefär var abborrengår vid den vinden och det vädret, den strömmen och dentiden. Detta är olika för olika trakter och man kan icke ge någraregler. Det gives till och med uppe i insjöar helt andra metoder,och abborren biter på somliga ställen icke på metmask, utan påhelt andra beten, och metar man då med konstgjord fisk i stimeller med drag, får man ha ett sortiment beten att välja på.Varav synes att mete med spö icke behöver vara så idiotisktsom det bedrives av somliga mindre gott begåvade individer,och att det högre spöfisket med flugor utvecklat sig rent av tillen vetenskap, därom kunna stora bruna engelska clothböckerbära vittne! Abborrfisket med spö har däremot icke nått någonhögre utveckling hos oss, men den ivriga amatören kunde juförsöka med att lägga an på fiskens luktsinne genom att dränkamasken i petroleum, kamfer, brännvin eller andra starkt luk­tande saker, vilka anbefallas i äldre fiskeböcker. Även kundegamla metoder med mäskning dagen förut på fiskplatsen anbe­fallas till påseende, och för mera stationära sommargäster skul­le icke vara olämpligt att bereda lekplatser i blåsiga uddar ochvikar genom att nedsänka ett parti tallris som ger skydd förrommen, och omkring vilken plats de äldre sedan gärna uppe­hålla sig.Till mete skulle jag även vilja hänföra slantning och fiske medstångkrok, båda två populära metoder för att fånga gäddan,ehuru det fordras fiskrätt eller ägarens tillstånd.Att slanta tillgår såsom bekant så att en person står i akternpå en backande båt och doppar en på krok fästad mört ner ivassbänkarne. Så snart det nappar rycker man reven ur yglan istångens ända och sedan återstår inhalningen.Detta fiske är ganska givande, men som därtill fordras tvåpersoner är det redan förenat med de vanliga vådorna: matkor­gen, konjaksflaskan, cigarrfodralet och meningsbytena. Ingen­ting är så oförenligt med ett sunt fiske som att vara flera än en ibåten, såvida nämligen icke sällskapet är minderårigt och stårunder husagan eller tjänstehjonsstadgan, och saknar utprägla­de åsikter i fiskeriet och sjömansyrket.Är man däremot två vänner går det alltid illa, antingen medfisket eller vänskapen och är man flera än två, uppstår ofelbartpartigrupperingar såsom vid segling, där den sakkunnige mino­riteten oftast får utstå det gränslösaste förtryck.Med sorgliga erfarenheter om slantning i sällskap, vill jagicke uppehålla mig vid denna art av fiske utan övergår till detmera intressanta stångkroksfisket, vilket redan står på gränsenav verkligt storfiske.Varhelst en vassvik gives, kan man nästan vara säker om attfiska gädda vår och höst. Till den ändan sticker man alstörar ibotten och i själva vasskanten såvida icke man föredrager attgöra uthuggningar ini vassen. Störarne skola vara tillräckligtlånga och så stadigt nerslagna att de kunna tjäna såsom förtöj­ning åt ekan; vidare stå så snett att betet icke går och snärjersig.Vid stångens ända fastgöres nu reven som är av kalibernsmåtärna kallad, och i alklykan lägges den hoprullade delen avreven som hålles kvar genom att skära in den fria delen avsnöret, något som måste ses och icke kan beskrivas utan illust­ration, knappt med.Betet består av medelstor mört eller sarv, av vilken manhugger av stjärten. Mässingstafsen trädes in genom munnenoch kommer då ut genom analöppningen, varpå den knytes vidreven; och nu släppes i vattnet så att fisken står en fot frånbotten. Är man bekväm av sig och icke vill stå opp om mor­gonen tidigt, så metar man sina mörtar om aftonen och betarpå om samma afton i behaglig tid. Då kan man vittja i morgon­stunden och beta på igen de lediga. Eljes kan man göra en tittdå och då när man behagar, på sina störar.Vid vittjningen behöver man håv och får gå försiktigt ändåtill väga att icke gäddan rycker sig lös i sista ögonblicket, vilketicke är ovanligt.Har man många krokar ute och vill fördriva hela sommarda­gen i sol och luft, så är arbetet tillräckligt tidsödande, emedande lediga stunderna mellan nappen åtgå till att meta mört ochro fångsten till sump. Med ett dussin krok, har jag på en dagsålunda fångat in sexton medelstora gäddor.Någon idiotisering kan här svårligen komma ifråga, då manju icke sitter och stirrar på revarna, utan kan gå hem och läggasig medan det nappar.Små överraskningar erbjudas även ibland vid detta fiske, idet måsar, tärnor, till och med unga och dumma änder gå stadoch nosa sig fast på den blänkande mörten vilken är merasynlig än andra, därför att han lägger bredsidan till då hanskall boxera reven efter sig.En tid mitt på sommaren har gäddan svallkött i munnen ochtar icke på stångkrok. Då är tiden inne för dem som vilja skrivaroligheter om meta och inte få något!Andra tider är gäddan så glupsk att han tar vad som helst,och då har jag på abborrspö och metmask fått två stekgäddorutan att ha begärt dem!Ultimatum: om du vill ha fisk, så sök opp honom, och sökinte få abborre i vassbänkar och icke gädda på stengrund;kommer icke du till fisken så kommer inte han till dig, allra­minst till ångbåtsbryggor, som han avskyr!Jaktminnen.Att jaga är ett ädelt och manligt nöje som dock kommit ivanrykte på sistone då dåliga nerver blivit ett slags adelstecken,som var man kan anlägga, om han icke är alltför blodfull. Ettädelt nöje, så länge det bedrives lojalt med lämnande av fullfrihet åt fienden att försvara sig eller fly; och den fiende som ärutrustad med fågelns vingar eller harens långa ben, den är minsjäl icke värnlös. Ett manligt nöje, därför att det har varit ochär ännu mannens skyldighet att kunna döda och se blod när detbehövs, för att icke bli dödad själv med de sina han har undersitt försvar. Obehaget för ett känsligt sinne ligger dock i attskadskjutning kan vålla onödigt lidande, men därvid måsteman trösta sig med att djurens nerver icke äro så ömtåliga somvåra och att deras sår helas lätt och utan läkarhjälp.Mina äldsta jägarbragder äro nu trettio år gamla och före­föllo i den goda tiden då man kunde ostraffad jaga kramsfågelinom fastighet på Norrtullsgatan och genom relationer medintendenten i Bellevue begagna denna kungliga park till jakt.Då gick det löst på domherrar, sidensvansar och snöskator,vilka om vintertiden då rönnbären överflödade voro mycketfeta och utgjorde en läcker mellanrätt.Vapnen utgjordes mestadels av kasserade kadettgevär vilkaladdades med mycket krut som tändes av knallhatt märkt medde bekanta S. B., vilket Skulle Betyda att bössan Sköt Bra sedanman glömt franska firmans Sellier et Bellot’s gamla fabriks­märke.Senare som gymnasist och informator kom jag med på verk­lig jakt. Det gällde då hare för stövare; och skogvaktarenanförde själv drevet. Det var på eftermiddagen hundarnasläpptes på, och jag posterades vid ett öppet stående hagled.Jag begärde förgäves några inledande upplysningar om harenslevnadssätt, sedvanor, och särskilt huru han förhöll sig vidharjakt. Skogvaktaren avspisade mig med den uttryckliga or­dern att stå stilla där jag stod, och bränna på när jag såg djuretkomma. Snart hördes skallet gå runt i skogen, och jag förstodatt hundarna fått opp. Men därpå avlägsnade sig de gladaljuden och upphörde. Jag stod där ensam och som jag varfritänkare började jag reflektera över det hemlighetsfulla i dettatillvägagående. Hur, frågade jag mig, skall haren kunna vetaatt jag står här och passar honom med en laddad bössa; och omhan icke vet det, vilken förfärlig otur (för honom!) om han justskulle passera det här grindhålet där döden står på lur.En halvtimme åtgick väl under enformig tystnad och åtskilli­ga fria tankar rörande sig omkring skogvaktarens intelligens.Trött satte jag mig på en stubbe och rökte tobak en halv timme.Tystnaden avbröts därpå då och då av ett hundskall somtycktes komma från grannsocken och jag blev led på alltsam­mans övertygad om att ett fel blivit begånget i de taktiskarörelserna.Efter ytterligare tre timmar, varunder jag deducerat fram enteori för harjakt, gående ut på att jägaren väl rätteligen bordefölja hundskallet för att anträffa fienden, skymtar det plötsligennågot grått ini hagen som jag icke bestämt kunde avgöra omdet var haren eller något annat förrän det var försvunnet. Försäkerhetens skull lyftade jag bössan färdig att bränna på, dåhundarne jagade förbi som vilda jakten. Två timmar senareanlände skogvaktaren och var arg.– Såg inte herrn haren? frågade han.– Jo, jag tyckte jag såg något grått här i enbuskarne!– Varför sköt herrn då inte för t– d– !Jag ville inte säga att jag tyckte haren sprang för fort för attman skulle hinna släcka en tobakspipa, utan ville nu fastänsent inhämta några upplysningar.– Hur f– kunde Lund veta att haren skulle komma just här?sporde jag.Därpå fick jag inte något svar, varför jag avsvor all harjaktsåsom tråkig, idiotisk och i synnerhet genom det stillasittandelevnadssättet vid grindhål i sex timmar alldeles stridande motmina begrepp om det rörliga friska jaktlivet i skogen. Och jagåtervände till ekorrarne, vilkas skinn voro lämpliga att hängaklockor på, och därför passade utmärkt som troféer på kam­marväggen.Två år senare blev jag tagen ut från Uppsala på en släda föratt två dagar före julafton hålla en kamrat sällskap hos sin farsom var förvaltare på västmanländska gränsen, men bodde iRoslagen, varav jag tyckte mig erhålla garantier för att kunnakomma hem till julafton.Vi åkte mycket länge norrut, över ohyggliga slätter medohyfsade järnverksarbetare, vilka med sina gösar och kolryssarupptogo allmänna vägen och förlustade sig med att välta vårsläda så ofta de kunde. Ankomna till ort och ställe så långt bortatt man icke såg by eller stuga, där granskogen stod ändlös,svart och nersnöad vit, och sedan kortlek och brädspel dödataftonen och lämnat någon tomhet efter sig, föreslogs harjakt tillföljande morgon.Nu syntes ögonblicket vara inne att jag skulle få inblicka iden hemlighetsfulla harjaktens vetenskap, och efter att ha hörten volym haranekdoter trodde jag mig vara djurets natural­historia på spåren. Det hade jag nu fått klart att haren stelnat iden oförståndiga vanan att springa i en krets och därför alltidhans närvaro kunde påräknas, förr eller senare, på den platsdär han först drivits upp. Så att jag nu insåg att skogvaktarLund icke varit så dum som jag trott.Morgonen var strålande med aderton graders köld ochalnsdjup snö i skogen. Spår syntes korsa i alla riktningar ochjag kunde snart skilja hund- och harspår. Därpå ställdes jag påen skogglänta och sades farväl med anhållan att jag passadeopp och klämde till när det psykologiska ögonblicket var inne.Så stod jag ensam i djupa skogen och beundrade rimfrostensstrålglans i det rosenröda solskenet. Men det blev kallt omfötterna och tiden gick ytterligt långsamt. Solen gjorde sin lågarundel på himmelen, skall och rop hördes närma sig och fjärmasig och så blev det tyst i sex timmar – jag skriver sex försäkerhetens skull – ty så många förefalla de mig nu!Jag tänkte gå hem och preparera en skur ovett åt jägarne,men jag hittade inte hem, och så skämdes jag.Vid middagstiden hörde jag tripp på skarsnön, vände migom och såg offret komma! Nu din d– ska jag hämnas, tänktejag, och för att påskynda dödskampen gick jag i vredesmod motfienden, vilken i samma ögonblick var försvunnen.Två timmar senare – jag sätter två på måfå – uppenbaradesig min vän mellan granbuskarne. Jag var så ond att jag villehälsa honom med en hagelsvärm, men han var ändå ondare.– Varför sköt du inte, din dumma hund!– Därför – att han sprang sin väg!– Ja men du stod inte stilla din – – !Idel hemligheter! Stå stilla! Ja, men jag skulle väl gå påhonom och inte vänta att han kom på mig!Ordväxlingen gav icke tid till gåtans lösning och jag blevsnart allena igen stum av ursinne.Solen sjönk, och skuggorna började breda sig, skogen ochtystnaden, mörkret och kölden hotade mitt liv. Hundarna hadetystnat, mänskorna hördes icke mer. Nu lämnade jag min post,hojtade, sköt, men utan att få svar. Och så började den märk­värdiga cirkelgången såsom seglarens i dimma – eller såsomharens. Jag gick och kom igen! till samma plats!Naturen kan vara mycket älskvärd, men när den uppträderhotande livsfarlig, känslolös, då är den ryslig. Och i dessastunder kände jag den fasa som efter naturguden Pan har fåttnamnet panik. Här skulle jag sannolikt frysa ihjäl i mörkret,trött och hungrig! sedan kamraterna troligen gått hem, i för­tröstan på att jag gått före.Fruktan dövade omdömesförmågan så att jag icke kundegöra en så enkel slutledning som att de måste ut igen och sökamig, med bössor och bloss, när de icke funnit mig hemma, ochatt jag således endast hade ett par timmars mörk arrest attutstå!Att jag kom ifrån affären med livet har läsaren troligen redanerfarit på ett eller annat sätt, och det gick mycket prosaiskt till,i det jag ett, tu, tre fick ett hagel ovett från en enbuske därvännen ännu posterade och icke velat svara på mina indiantjutför att ej skrämma haren. Sedan den stunden har jag hållitmina dyra kötteder att aldrig lyfta hand mot en leporid, och attaldrig låta narra mig att stå på harjakt.Snopna och osams gingo vi hem utan att ha fått något ochjag upphörde så småningom tro på möjligheten att skjuta hare;jag kunde aldrig förstå varifrån källarmästarns harar kommo,och jag sårade dödligt en berömd jägare när jag fullständigt frifrån svek frågade om han skjutit någon hare.Länge grubblade jag över harproblemet och särskilt övertesen: varför han skulle hålla ner på mig och inte jag på honom.Först tjugo år senare fann jag den äntliga lösningen. Jag gicknämligen en sommardag i bokskog i kantonen Aargau ochpromenerade i en lång allé. I slutet av densamma såg jag enstor hare komma rännande emot mig. Jag stannade alldelesorörlig och mycket nyfiken. Haren sprang, skuttade och sattesig utan att ändra riktningen; kom ner mot mig, tre alnar inpåmig, då han varligt böjde undan såsom för ett träd eller annathinder och fortsatte lugnt sin väg bakom mig!Pang! Haren är ett nattdjur, som även är i rörelse om dagen!Kan icke urskilja föremåls form och färg, endast rörelser! Detvar därför, jag skulle stå stilla! Därför!Sedan prövade jag satsens hållbarhet, och så fort jag rördeen lem, stack djuret av åt sidan. Blev jag orörlig, kunde jag bliåskådare till harlekar på mycket nära håll!Alltså stå stilla, om också mitt i solskenet, och mitt på vägen!Om du vill döda hare! Och han ska komma till dig som berget,jag vet icke vilket, kom till Mahomet, jag vet icke när!Emellertid har jag efter den betan varit intagen av en bestämdmotvilja mot all ordnad jakt, men däremot ofta med bössanströvat fritt i skogen och seglat på sjön utan att åtrå den falskaäran att få något. Detta har frihetens och slumpens förenadebehag, och ett och annat smått har därvid råkat lägga sig förbösspipan som fästat minnet vid vackra landskapsbilder livadeav småscener ur djurvärlden.En augustimorgon går jag med nya bössan över hagledetlockad av fiskgjusens skrik. Jag vet intet så intagande och påsamma gång så äkta svenskt, kanske det enda svenska, somhagen. Ordet kan icke korrekt översättas på levande språk,emedan begreppet saknas. Åkern, ängen och skogen bära tråki­ga spår av mänskohanden, men hagen är en vildling, en bastardav skogen och ängen. Den är för stenig att bli storskog och förstenig att bli åker och äng. Dess träd hålla sig på den knappakosten halvstammiga, och därför trivas björkar, ekar och has­sel, som älska ljuset. Löv- och barrträd stå här blandade, hullerom buller, var de kunna sticka sig upp ur stenhögarna och utanden oumbärliga enbusken som skyddar trädplantorna för denbetande boskapen, skulle här intet växa.Här en stenhäll med vitmossa, ljung och lingon; här en litensumpig dalsänka med marbjörkar, pilar och alar, som erbjuderen behaglig lekplats för grodor, ormar, och kanske en morkullaeller årta; här några kvadratalnar av en kort snaggig gräsmattasom buktar sig över stenarna; här ett granbestånd med blåbärs­ris inunder; här en solig sluttning under ekar med trästubbaroch smultron, epilobium och potentillor; här uppe en liten myrmed kringflutna kullar av lever- och björnmossa, pors ochhjortron; och här nere vid havsstranden – det är alltid skärgårdförstås – alar, som luta sig ut över vattnet.Det är min hage, vars ohyfsade skönhet tilltalat mig mest avallt vad jag sett i naturväg, och i den har fiskgjusen byggt sittbo. För att ha fri utsikt över jaktreviret, har han valt denmörkna toppen av högsta eken, och där har han år från årreparerat sitt rede med bangar, och torrt ris, så att det blivitstort som ett storkbo. I trädets nedre våningar synas hackspet­tarna fordom hava huserat och deras gluggar sitta ännu kvar.En eljes rädd skogsduva har intagit ett övergivet hackspettsbooch tyckes åtnjuta skydd av fiskrövaren uppe i vindskammaren.Nu i slutet av augusti äro gjusens tre ungar flygfärdiga ochhava just sina morgonövningar med föräldrarna uppe i rymdenovanför boet. Under eken ser det ut som en huvudskalleplats avunder åratal hopade fiskskelett.Fiskgjusen är en skön rovfågel, gråbrunt vattrad ovantill ochljus, nästan vit på bröstet. Han kan segla som en örn, dyka somen mås och jag har sett honom uppe i luften tumla på ryggenoch med klorna huta åt ovanifrån anfallande kråkor. Hanpåstås även vara hypnotisör och kunna fascinera gäddor på ljusdybotten genom att kasta sin dallrande vingskugga ner påoffren som bli förvillade och nyfikna försjunka i en farlig tank­spriddhet vilken ofta blir orsak till deras bane. Sagan om fisk­gjusskelett fastvuxna i bålstora gäddor som infångats har välnågon grund, men ögonvittnen finnas ej och det kan väl händaatt det är en enastående kuriositetshistoria mångdubblad ge­nom lokaliseringar och bearbetningar.Emellertid, och likmätigt min rätt som jägare ställde jag migså lömskt som möjligt under ett träd så att jag icke kunde ses ifågelperspektiv av fienden i luften, men däremot hålla bössanoch boet i en rät linje. Ungfåglarna syntes trötta och sänkte sigmot boet, men föräldrarne som ägde ojämförligt mera utvecklatförstånd satte till att skria sitt oproportionerligt svaga pip! pip!pip! Ungdomen som endast trodde på vad den såg och betviv­lade vad den icke såg, fällde på boets kant och anställde medövermodigt flaxande komiska storkkvadriljer, denna gång ickeanande att de dansade på en vulkan. Och i nästa ögonblickraglade den ena och föll med brak genom de mörkna grenarnaoch kvistarne ner i marken där han låg död. Kamraten somblev mera förvånad än skrämd, stannade uppe på boet så långstund jag behövde att lägga in en ny patron och fyra på. Ettnytt brak och i hasselbuskarna hängde den som en fläkt kejsar­örn med utslagna vingar av en två alnars bredd. Det var engrann syn! Rovfågelns ljusa bröstfjädrar besprutade med blod,de starka klorna gripande efter stöd, och de gula ögonen be­traktande mig med fruktan och hat. Vad han måtte hata mig,tänkte jag, och skulle döda honom med en upptagen gren. Mendå vaknade hans självkänsla och vi måste i handgemäng urvilket jag naturligtvis utgick segrande.Som det viktigaste momentet i jakten ligger i att komma hemoch skryta med att man fått något, så underlät jag icke attutställa bytena till infödingarnes beskådande varvid jag erhölllovord för att jag befriat ön från två blivande tjuvfiskare, varvidavunden dock icke kunde dölja sig utan bössan måste ha sinstora andel i berömmet. Det var lyckoskott förstås, efter somdet var en ny bössa som aldrig blivit provskjuten, och merasådana elakheter som yrkesjägare äro så händiga med.Lika obehaglig som harjakt är även ejderjakten när den be­drives ordentligt. Fågeln som på våren sträcker norrut frånsydligare trakter, slår ner i stora massor i yttre Skärgården attvila och fiska. En liten del stannar och bygger bo, största delensträcka vidare norrut. Det är under denna sträckt som han avskärkarlarne skjutes för bulvan, eller vette som den kallas.Huru många timmar man behöver ligga i skjutkojan (skåren)innan fåglarne komma framför bösspipans mynning, har jagaldrig brytt mig om att utröna, men det måtte vara bra länge,ty jag såg alltid ejderskyttarne ta mat och sängkläder med sig.Trogen mina gamla jaktreglor att hellre uppsöka bytet äninvänta det, och angelägen att få kunna tala om att jag skjutitejder, lät jag en afton, efter en på den oförgätliga Biskopsöntillbragt dag, båtskarlen hissa på för att segla oss ut en tripp påöppna havet. Vi hade en skarpseglande halvdäckad slup medtvå ofantliga galärsegel, och aftonvinden blåste från land, friskkultje, och solen sken livligt på Östersjöns djupgröna vatten. Visläppte snart landkänning och lämnade de sista stenarne på detsista revet, då utkiken annonserade ejderkull förut. Fälttågs­planen utkastades på ett ögonblick, bössorna gjordes klara; tvåman ansattes till manövern och skyttarna ställdes på sinaposter. Det blev livligt ombord och vi susade fram med känslorsom man skulle tro sig om vid bevistandet av ett sjöslag.Kullen bestod av honan med tre ungar, och den underkun­nige skärkarlen uppmanade sällskapet att utdela mellan sig detoskjutna rovet, och så ge fyr på en gång, men sikta rätt, eljesskulle åden dyka och då vore det icke gott att nappas med den.Snart får fågeln syn på oss och håller undan med snabbsimning. Men vi ha skarp fart och börja vinna på fienden, somsnart visar tecken till trötthet.Manöverns kärnpunkt bestod i att ta fåglarna om bagbord,lossa en bredsida och därpå vända genom vinden för att sedananställa förföljelsen med kryssning.Nu hade vi fåglarna kranbalkvis i lä på en halv kabellängd,då den gamla lyfter och börjar flyga i kretsar omkring de ickeflygfärdiga ungarna på vilka vi nu hålla ner med styvhaladeskot. När vi så ha dem i håll, fäller åden vid deras sida, för attbistå dem. Det är mycket vackert gjort, men i krig som i krig,och vår seger synes dessutom mera oavgjord än i början, så attstridslustan borttager alla ädlare känslor. Här måste vändas,fallas och lovas, och slutet på den ganska invecklade och medskryt sagt fina sjömanövern blir en generalsalva som dödar tvåungar.Nu kommer det mera spännande i slaget. Sedan de dödablivit uppsamlade riktas anfallet mot de flyende som börjatdyka. Här kräves nu skärkarlens hela skarpsinnighet och erfa­renhet för att beräkna var slupen skall ligga när dykarne stigaupp, och det blir en ny retelse påminnande om hasardspeletsatt gissa ut fläcken där uppståndelsen skall äga rum. Menlyckan är bevågen och med tillgripande av olagliga kovänd­ningar överlistas den gamla fienden snart och ökar de dödasantal.Tyvärr friskade nu brisen och sjöarne blevo så höga attbössorna började skjuta galet. Vi måste därför lämna den endaunge överlevande åt sitt öde, till de mera lättrördes sorg; ochsnart sutto vi vid potatisgrytan inne i sjöboden på det sistaskoglösa skäret.En sommarnatt ute i havsbandet är något av det mest hänfö­rande man kan uppleva. Solen har ju gått ner och man serjordsegmentets blygrå rundskugga på östra himlavalvet, be­gränsat ovantill av en rosaröd rand, övergående i violett ochgult att slutligen mötas med luftens stålblå, kalla skynke i vilketman bokstavligen ser mörkret falla som ett fint askregn. Land­vinden är ljum och river opp sjöarne, som stå så skarpt mörk­grönt som oljefärg, och man får den vanliga synvillan omaftonen att horisonten tyckes rycka närmare, så nära att manser sjöarnes hoppande rörelser i gränsstrecket mellan luft ochvatten, ja man tror sig kunna räkna dem så nära förefalla devara inom den runda synkrets vars diameter man skulle viljaanslå till en knapp fjärdingsväg. Böljorna arbeta med dån motklippor och rev, vinden susar i den höga ljungen, kråkor ochkorpar draga i skaror inåt inre skärgården att söka nattkvist.En brigg smyger spöklik fram i horisonten, fyrarna blinka,och månskäran stiger kopparröd ur den svarta vattenrundeln.Detta är stort och skönt, och när man tänker att bakomdenna skumma luftvägg i öster ligger en världsdel vars enastrand badas av vår sjö och vars andra strand sköljes av StillaOceanen och Gula havet, tycker man sig liten.Skada blott att lugnet i natten så obehagligt störes av mygg,att man måste sova ute. Insvept i min filt somnar jag på denvarma berghällen nere vid stranden, liggande ett kvarter högreän havets nivå. Och när jag vaknar om morgonen och slår uppögonen sitter guldsolen med övre halvan över vattenytan ochskiner mig i ansiktet, och när jag sträcker ut handen för attmorna mig, doppar jag den i havet!Vilket skönt uppvaknande på en Nirvananatt utan dröm­mar!Djurens och växternas förstånd.Villfarelsen att djurens instinkt skulle vara något helt annat,ofritt, orörligt, i jämförelse med människans omdömesförmåga,har i vårt, naturvetenskapens, tidevarv blivit mycket skingrad.Iakttagare hade märkt bland annat att bien som fördes in i detheta Australien, där vaxet smälte och blommor funnos ute helaåret, efter ett par års förlopp upphörde att samla honing, alltsåvoro skickliga att verkställa ett resonemang så här ungefär: härblir ingen vinter, alltså behövs ingen honing samlas.Men med upptäckten att människan också var ett djur ochendast ägde djurens själsförmögenheter i högre grad utveck­lade, följde ett förhastat överskattande av djurens intelligens,och den okorrekta slutledningen: »mänskan och djuren äro likai alla fall efter som de likna varann i några» tog en obehagligutbredning. Man fick läsa bildade mäns böcker i vilka tillexempel hunden sattes bredvid eller över människan.När jag första gången mötte Skandinaviens största skalbaggeEkoxen på en gångstig, stannade jag glad över att få göra denovanliga bekantskapen, och då högst-densamme icke visadenågra tecken till fruktan, kunde jag ostörd betrakta honom ochhan mig. För att utröna styrkan av hans utvecklade överkäkar,stack jag käppen åt fienden. I stället för att fly, som skulle varitmera intelligent än illa fäkta mot en överlägsen, sätter sig denlilla stackarn på bakdelen och biter i doppskon. Detta teckenpå bristande omdömesförmåga bragte mig att tvivla på denberömda urskiljningen hos en så pass högt stående djurart somEkoxen, och jag var då intagen av en äldre fördom som tillskrevskalbaggen Knäpparen (Elater), spindlar, och några andra,förmågan att hyckla den döde för att lura sig ifrån fienden. Densom tagit en knäppare i handen har sett huru denna skalbaggesöker komma på rygg och drar in sina sex ben som om han voreslut. Men mitt under det segraren betraktar hycklaren, knäp­per denne opp en liten fjädermekanik som griper mellan bröstoch mage, och kastar sig därmed några alnar bort. Det där kanvara listigt nog när han skall dupera en mullvad eller en fågel,ehuru jag skulle i hans ställe hellre tillgripa vingarna, men attsöka komma ur mänskohänder med ett sådant spratt synesmindre välbetänkt. Det var därför med oförställd glädje jagnyligen läste en avslöjning av knäpparen, vilken numerauppges icke äga förmågan av att simulera död, utan bestämtpåstås bli förlamad av fruktan och verkligen ligga skendöd.Alldeles såsom hönan, vilken ända sedan Athanasius Kir­cherus’ tid, troddes inbillad att kritstrecket på näbben var ettband som höll henne fast. Experimentet som förnyats i våradagar av mera otrogna andar, har lagt i dagen att hönan ävenblir kvarliggande utan kritstrecket, alltså antages vara förla­mad av fruktan.Å ena sidan alltså en överskattning och å andra en under­skattning, så att knäpparen icke kan tilldömas förmågan avförställning och hönan icke får antagas vara så lättlurad.Djurens tänkande förmåga måste alltefter djurets utveck­lingsgrad skattas tämligen försiktigt. Och om jag å andra sidanville tillmäta växterna litet mera förstånd än man vill vara medpå, är jag däremot frestad vilja reducera litet av djurens.Under flera års sysslande med gurkdrivning under glas und­rade jag alltid vad plantan skulle med sina klängen då den kröpefter marken och höll sig i lä för vindarna. För att utröna dettaoch annat mera satte jag en gurkkärna i en sex-tums kruka ochförsåg växten med ett spaljé när den började stiga. Hanblom­morna kommo i sex bladveck och gurkan blev en prydnad förfönstret med sitt saftigt gröna lövverk och sina stora guldgulablommor. I sjunde bladvecket bröt nu en honblomma fram ochmitt emot den ett klänge, tydligen sålunda för att bära uppfrukten, det var klart, och jag hade förr på vinrankan settklänget endast bryta ut i den led där en klase kom eller skolatkomma, men felslog. Och klänget är ett förkrympt blad varsmedelnerv ensam förblivit i växtlighet. Och hos en bonde iBayern hade jag sett gurkorna på fritt land söka vinbärsbus­karne, där de klängde opp och satte frukt. Även erinrade jagmig ha observerat en hundrova i vilt tillstånd i Schweiz huruden rände efter hagtornsbuskarne. Odlaren har tydligen sökthålla gurkväxten nere på marken för att få jordvärmen tillgodo, och det synes tydligt att gurkan vill sätta sin frukt övermarken, då trädgårdsmästaren känner sig manad med tegel­skärv och dylikt skydda frukten för förruttnelse.Nå, mitt klänge växte rätt ut några dagar, förblev rakt ochliksom letade efter stödet, ty den hade att välja på den lodrätakäppen och det vågräta rået. Den tycktes vänta få se vargurkan skulle förlägga tyngdpunkten. Och om jag icke vågartilldöma klänget frivillig rörelse de gånger jag märkte det rörasig efter vattning och resa sig upp, vilket endast kunde bero påhygroskopiska förhållanden (i analogi med kornborstets påbondbarometern), så vill jag ändå tro att ett slags avsikt,omedveten kanske, låg därinne, då det slog fast på vänstra råetsamtidigt med att gurkan bröt fram på motsatta sidan, alltsåtog stödet på lämpligaste stället. Nu bruka gurkfrukterna påmarken ränna fram i en långsträckt smal ormlik maskin. Menmin gurka tycktes ha en aning om att den spensliga stammen ejskulle kunna bära på sitt smala skaft en fotlång slanggurka, tillvilken varietet den hörde. Och nu växer den, med tillhjälp avgödselvatten, men i stället för att enligt tyngdlagarne närings­vätskorna skulle hålla sig i nedra ändan (såsom på päronet),samlade sig all näring i den övra delen, och skaftet stärkte sigsjälv, blev ovanligt tjockt, varjämte hela frukten höll sig merarund än avlång, tills den mognade och skars ner. Klänget,numera obehövligt, vissnade på några dagar.Ligger det icke omdöme och slutledning i allt detta, även omvi måste erkänna att växten icke är en individ utan en koloni­varelse såsom korallen?Att klängväxter icke slaviskt följa bestämda en gång för allaorubbliga tvångslagar, känner man av vindornas anpassnings­förmåga efter förhållandena. Vindan vrider sig alltid åt vänsteromkring sitt stöd, och rullar man opp henne, går hon fortfaran­de åt vänster. Men sakna två vindor stöd, så vira de sig omvarandra, och då går den ena åt höger, tvärtemot sin »natur».Det är ju närapå fritt tänkande, reflexion eller hur?När jag nu med ett djärvt språng går över till djuren igen ochkastar mig direkt in på det såsom klokast ansedda eller hunden,kan jag icke undgå att allraförst orda något om den säregnamänskoart som kallas hundälskare. Måste därvid först avläggamin kyniska trosbekännelse och erkänna mig tillhöra de indif­ferenta med stark lutning åt hundhatet, ärvt eller förvärvt ellerbåda delarna.Efter allt vad jag kunnat summera ihop är den utprägladehundälskaren, där han icke är jägare, fåraherde eller eljes kanha något synligt gagn av sin racka, en liten despot, vilken alltidvill påminnas om sin överhöghet och få slavlydnad var annantimme om dagen. Och när han icke kunnat bland mänskorbestå kampen om ett stycke makt, köper han en hund, medvilken han snart identifierar sig själv, om av medfödd sympatieller förväxling. Och de rättigheter att ofreda sin nästa, somlagen förbjuder honom, överflyttar han på sin ställföreträdare.Själv får han icke inträda smutsig, våt och stinkande på ettoffentligt matställe, men sin hund låter han lägga sig under enoskyldig medmänniskas bord. Och om nu denna hund råkar iovänskap med en annan och de två anställa slagsmål mellanden oskyldiges stolsben anser ägaren det vara högst passande.Om nu den förfördelade gästen med en rörelse på foten villförsvara sina mänskliga rättigheter, skall den djurvänlige ge­nast ställa sig på den brottsliges sida, kläda sig i djurkärlekenshelighetskåpa och skymfa den förorättade.Har du så sett barn någon gång spatserande en gata ellerlandsväg framåt och det kommer en djurvän med en för dettavarg, stor som en kalv och tänder som tretumsspik, märk dåden ädle djurvännens goda leende när han ser de små barnen idödsångest trycka sig skrikande upp mot husraden eller motlandsvägens träd, och när mannen med det stora hjärtat efteråtskämmer ut barnen för deras dumhet, som bestod i att mycketriktigt uppskatta den potentiella faran, då får du elaka tankarom den mannen. Det har jag fått! Jag har av sådana och andradylika syner fått större fruktan för hundvänner än för hundar,och när jag ser en fanatisk hundvän skryta med sitt stora hjärtaså frågar jag mig alltid: vad vill den mannen dölja?Emellertid det är denna misstänkta mänskogrupp som satthundkulten i gång, och då det nu kan gå lika lätt att oförskylltkomma i gott som dåligt rykte, så har hunden av sina amanterfått sig tilldelade alla de högsta själsliga och kroppsliga färdig­heter av vilka en del verkligen saknas, en annan del endast ägesi lägre grad. Det finns sålunda folk som tro att hunden har enutmärkt syn, ehuru förhållandet är omvänt. Hunden är nämli­gen i vilt tillstånd ett nattdjur som gräver sig hålor i markenlikasom räven. Sålunda hände mig att min husvärds hundar,vilka jag givit mat och behandlat som människor under loppetav tre månader, därför även lärde känna mig väl och fägnademig när jag kom hem. Men när jag bara bytte om hatt, ellerrock, var det slut med bekantskapen, och förr än de fått luktapå mig rusade de ursinnigt. Och jag såg samtidigt så begåvadedjur som en pudel och en pinscher anfalla sin egen husbonde,som de icke kunde känna igen på tjugofem alnars avstånd. Jagtror därför att hundvännen smickrar sig då han tror hundensvänskap vara intimt personlig. Hundens husbonde ter sig san­nolikt för hunden som en kontur av den och den färgtonen ochsom har den och den lukten. Varför hundar rusa mot tiggareoch personer som bära något, torde kanske bero därav att detburna föremålet vanställer kroppens kontur, och icke därför atthunden tror att något är stulet. Jag blev nämligen alltid anfal­len av mina matfriande vänner så snart jag bar överrocken påarmen.Och när husbonden med rörelse blickar in i sin hunds klokaögon för att läsa sympati och så många andra goda saker, är väldetta en skön villa, och med den beprisade troheten lär ickevara bättre beställt, än att en gårdvar som lämnas utan supé,lär kunna mutas av vilken tjuv som helst, varför också hund­ägare tillrådas icke låta sin hund gå och lägga sig hungrig.Hunden är en feg stackare. Möt honom ensam utanför sinherres gård, och han skall alltid väja, men så fort han ärhemma, eller i sin herres eller annan hunds sällskap, då är hanövermodig och grym. Han är i hög grad mörkrädd, och jag harsett en stor hund tjuta av skrämsel när man uppförde indian­dansar framför honom.Somliga hundar väja för käppen, de flesta alltid när mankastar sten, ty det kunna inte de, och inför det oförklarliga istenkastningens fysik hyser hunden vidskeplig vördnad.Hundar som bitas i husbondens närvaro äro nästan alltidhetsade och därför borde i sådana fall käppen dansa på denansvariges rygg och icke på ansvaringens.Hörseln är tämligen god hos hunden, men icke utmärkt. Hanhör på långt håll, men ej så långt som människan, och han kanicke bedöma avstånd, varför man också får höra bandhundarge skall i timtal mot kamrater som nattetid skälla i en annanby, och slutligen fortfara att skälla på sitt eko.Luktsinnet är nu det starkast utvecklade. Dock får icke sägasatt det är finare utvecklat än hos människan. Starkare kvantita­tivt därför att det förmedlar luktförnimmelser dem vi ickekunna uppfatta, men icke kvalitativt, då hundens näsa ickeskyddar honom mot ohälsosamma ämnen, och enär vällukter­nas njutning torde vara honom obekant. Såsom ju då fågelnhör längre än människan, man icke får tänka sig ett finare öraän vårt, som kan uppfatta språkljud och musikaliska harmo­nier.Att därför anse hunden högre begåvad eller lika med männi­skan därför att den förra kan vädra upp ett rapphöns eller sinhusbonde, är ett bevis på lågt utvecklade omdömescentra.I städer där det finns polis, renhållning, brandkår och trot­toarkanter, där är hunden en barbariets kvarleva och bordeförbjudas som svinen. Den som vill ha sällskap har människoratt umgås med, och den som står så lågt att han mera sympati­serar med djur, den skulle icke ha rösträtt i kommunala angelä­genheter allra minst i hundfrågan.Räven nu är ett ganska listigt djur, men icke på långt när såbegåvad som skalkaktiga jägare fått lov att göra honom, om jagnämligen har rätt att bedöma efter min rävbekantskap fråndenna sommar som gått.Min morgonpromenad gick genom bokskogen utmed hägnetsom begränsade åkermarkerna. En morgon hörde jag detprassla i buskarna och strax därpå skuttade som jag tyckte enharända över den torvklädda stenmuren. Mig syntes visserli­gen harskinnet väl rött, men det fick nu vara detsamma eftersom det var både kronojakt och förbjuden tid.Morgonen därefter på samma plats prasslade det ånyo, ochnu såg jag räven själv med svansen indragen mellan bakbenenoch härmande harens haltande skutt slinka över hägnet. Dettavar ju ganska fiffigt.En vecka senare kom jag en annan väg, och genom barrskog;gångstigen mellan de unga furorna mynnade plötsligt ut på enliten nyplanterad glänta och där, på revolverhåll, mellan alns­höga granungar, gick räven och naskade efter råttor. Jag hadegått för långt fram att kunna rygga eller gömma mig och jagtvärstannade därför, mitt på fria marken, och mitt i solskenetför att observera. Räven tvärstannar, lyfter huvet och stirrar påmig. Jag höll mig fullkomligt orörlig och tittade på honom.Efter en minut ungefär varunder han betraktat mig nog, synteshan lugnad och fortsatte sin stilla undersökning av buskarna.Jag flyttade mig nu efter honom ett stort steg i sänder och blevefter varje rörelse fullkomligt stilla. Han tittade opp var gång,men lät narra sig och återgick till arbetet. På så sätt stod jagslutligen så nära honom, att jag med en sten ansåg mig kunnaträffa honom. Blixtsnabbt böjde jag mig ner, blev sittandenerhukad tills jag hade stenen i hand, reste mig lika fort ochstod redo att börja den originella rävjakten med stenkastning.Jag hann dock endast lyfta armen och kamraten var försvun­nen.Hade jag råkat en blind räv och en döv? frågade jag mig, ochnär jag sedan frågade jägmästarn, uttalade han den åsikten atträven då hans päls intet värde har om sommaren, uppträdermycket oblygt, liksom om han skulle veta att han var fridlyst.Detta trodde jag icke utan föreslog försöksvis att räven underdenna tid han hade ungar var hänsynslösare än eljes, men atthans oförsynta uppträdande inför mig icke berodde på djärvhetutan allenast på bristande syn- och hörselsinne. Mina mening­ar i denna riktning syntes bekräftas då jag senare stötte pådjuret esomoftast och han lät mig komma ganska nära ochaldrig stack av förrän jag rörde mig.Samtidigt gjorde jag samma rön med de skygga rådjuren,vilka jag kunde nalkas på gott bösshåll mitt på öppna landsvä­gen vid fullt solljus, endast jag icke rörde mig i det ögonblickdjuren tittade upp.Av allt detta sammanlagt med iakttagelserna på hund ochhare, vill jag tro att däggdjurens synsinne är mycket svagt.Sämre än fiskarnes efter deras villkor och mycket sämre änrovfågelns. Sir Lubbock den bekante engelske forskaren harvisserligen observerat färgsinne hos bien, men detta kan möjli­gen vila på en förväxling. Ty om bien genast dragas till blom­man som är ljusrikare än det gröna bladet, så behöver dettaendast antyda urskiljning av ljusstyrka icke av färg. Här vill jaginsticka en gissning, kanske ett spår för biologen, rörandeinsekternas ögon. Flugor, bin och getingar hava som bekantögon bestående av ofantligt många (ända till 60.000) sexkan­tiga fasetter, vardera med en lins, vilka måste anses vara destavar som hos de högre djuren återfinnas på ögats botten inäthinnan.Fysiologer anse också att insekterna se sin värld i mosaik,och jag har en gång gjort den frihandshypotesen att bien ochgetingarne när de skola skapa sina kakor, förfara subjektivt ausder Tiefe seines Bewusstseins, och bygga cellerna efter ögats form.Bikakan skulle sålunda vara en bild av fasettögat, och därmedtalet om kakans största ändamålsenlighet bortfalla. Detta månu de lärdare utröna.Och under tiden återvänder jag till min räv!En söndagsmorgon försvann en påfågel från gården där jagbodde, men om jag tillägger, att det skedde i solsken, klockanmellan nio och tio, under det husets innevånare voro i trädgår­den, och sex hundar sprungo fria, så finner jag det vara mindrevälbetänkt än dumdristigt, om stölden begåtts av räven.Tiden därefter försvunno nattetid en kalkontupp och enanka, och numera beslöt man sig hålla vakt.I en stor bur av träspjälor låg en kalkonhöna på ägg inne­stängd jämte en påfågelshane. Jag vaknade om natten klockantre vid att påfågeln skrek sitt ohyggliga skrik, sprang ur sängenoch öppnade fönstret. Det var tämligen skumt ännu, halvdager,och jag hörde huru det flaxade nere i den stora hönsburen. Mintanke föll genast på räven, och jag bultade i golvet för att väckavärdfolket, ropade ner genom fönstret, utan att bli hörd avannan än tjuven, vilken dock icke lät skrämma sig, ty vildajakten pågick ännu ett par minuter, varvid jag kunde höravingars nervösa slag och ryckningar, kvidanden och kvävdasvaga skrik, vilket ändade med att räven kom ut krypande medett grått föremål i munnen och vilket sedan befanns varakalkonhönan.Jag kan icke finna det utvisa skarpsinne hela detta tillväga­gående, och icke det minsta sinne för taktik. Ty inbrottetskedde från den minst skyddade sidan av buren, som där kundebestrykas med skjutvapen från fönsterna, och att för övrigtstorma in på en gård som bevakades av sex hundar, varav tvåvoro lösa, antyder, synes mig stor brist på eftertanke. Och attstanna på platsen länge efter sedan jag gjort alarm, riskerandeeget liv för en kalkonhöna talar icke för skarpt omdöme.Må räven, som kan sticka huvet i en rävsax, och låta skjutasig med bössa, få behålla sitt välförtjänta rykte såsom ettmycket listigt djur, men icke mera, och jag är viss att mänskaningenting har att lära av honom, lika litet som av den latamyran vilken sover bort sex månader om året.Djuren må tillerkännas en viss grad av fri observationsför­måga och eftertanke, men deras omdöme eller allt mätande avvärden och tidsmått, bedömande av orsak och verkan, är myck­et lågt utvecklat. En hussvala, vars bo rasade ner sedan äggenvoro lagda, byggde nu i somras ett nytt bo, bredvid det gamla.Men detta tog sin tid likasom den nya äggläggningen, så attsommaren led mot slutet när ungarna kläcktes. Följden blevden att föräldrarna när flyttningstiden kom lämnade sina ungarkvar att förfrysa i stundande vinter. Detta visar oförmåga attmäta tidsvärden, likasom ock brist på förstånd vid väljandet avbostad. Och fallet lär icke vara ovanligt med boens nerram­lande, och ungarnes kvarlämnande. Möjligt är att det är så­dana kvarsittare man hittat i sjöars dy, och vilket givit anled­ning till fabeln om svalan på sjöbotten. När jag ser en svalamed dess lilla rovfågelshuvud tänker jag på den egyptiskaguden Horus. Och när jag ser hennes svartblå vingar, vitabröst och rödbruna strupe, ser jag Fellah och det solbrändapyramidlandet med de starka men fina färgmotsättningarna.Svalan är ju en egyptier som endast tar sitt sommarnöje fyramånader om året uppe i Norden, sannolikt emedan sommaren iNillandet icke är så rik på flygande fä som den skulle varaunder häckningstiden. Kunde det nu icke vara en möjlighet atthos de kvarvarande för sent födda ungarna något ärvt minneom Nilslam och papyrusplantor lockar afrikanen i den annal­kande dödens stunder att i våra vassar och deras dyjord sökasista skyddet mot vinterkölden? Tänkom på katten, som närden blir gammal och känner döden nalkas, överger den varmaspisen och går ut att söka sig en håla, som kanske skall erinraom det ihåliga trädet där vildkatten och loet leva sitt liv.Erinrom den bortflugna kanariefågeln, som strax söker sig ettträd, oaktat han, om stadsfödd, aldrig sett ett träd. Beaktompåfågeln som tam går hela dagen på marken, men om nattenskall sitta på ett tak eller något annat högt, och glömmom ickehönsens sovpinne som icke är annat än tjäderns oumbärliganattkvist!Men låt vara att denna min förklaring av fabeln om svalanicke är hållbar, kunde man ej tänka sig förloppet sålunda. Desista flygande insekterna äro vassens mygg kanske. Därför hållasig svalorna längst omkring vassbänkarne. Upptäcka där underhand att när nu frostnätterna komma vattnet är varmare änluften. Så komma flera graders köld, och det varmare elementetbörjar locka – jag lämnar åt den lärdare läsaren att utförligtfantisera sig fortsättningen och slutet.Nog av, djuren ha både fritt omdöme och instinkt eller ärvdaminnen, i likhet med oss, ty det är instinkt när barnetskrämmes av en orm som det aldrig sett. Och vi få därförbesluta oss att lämna för framtiden föreställningarna om attmänniskan skulle sakna instinkt och djuren förstånd. Suumcuique, åt var och en sitt!Blomstrens Hemligheter.Varför ha växternas blommor i allmänhet en annan färg änbladen? frågar du frågvise ungdom.Jag skulle kunna svara dig på mångahanda sätt, och skulleockså kunna lämna frågan obesvarad genom att svara dig så:smörblomman är gul, därför att den blivit gul. Det vill säga:därför att smörblomman är gul, behöver det icke finnas någotsärskilt praktiskt ändamål med dess gulhet!När fanerogamerna började utveckla sina blad eller skott tillblomdelar kunde ju hända att denna ansträngning att speciali­sera fortplantningsorganen medförde såsom avsiktlös bipro­dukt denna förändring i klorofyllen eller det bladgröna. Vi se julönnens bladgröna om hösten bli gult och rött utan att viljasäga om det är höstluftens högre syrsättningsförmåga som ärorsaken, eller om det finnes andra orsaker, men något ändamåli färgförändringen spåra vi ej.Nya naturforskare, vilka icke tro på en medveten skapare ochavsiktlig skapelse ha sina särskilda meningar om blomstrenspraktfulla färger. Några säga nämligen såhär: blomstren behö­va sina granna färger för att locka insekterna till befruktnings­arbetet. Darwin och många efter honom anse nämligen insek­ternas mellankomst absolut nödvändig för vissa blomsters bi­läger; och till stöd för den meningen anför Darwin att han medett fint metalltrådsnät skyddade en del av ett klöverland och attdärigenom det stycket icke lämnade något frö. Nu kan stundomden gode Homerus ta sig en lur mitt i ingivelsens tröttsammaarbete, och jag skulle vilja försöka att komma sanna förhållan­det litet närmare genom att sätta i tvivel även den storamoderna auktoritetens bevisföring. Metallnätet spänt över klö­verstycket hindrar ju icke alla insekters mellankomst; det hind­rar icke de nitiska myrorna, icke de honingsälskande curculion­erna att från marken själv intränga i blommorna och överförafrömjöl från den ena individen till den andra. Alltså är metall­nätets tillvaro icke bevis för att icke insekter kunnat befrukta,om ock bin, humlor och fjärilar varit utstängda. Och dennasista sommar har jag sett gurkor befruktas under glasfönsterunder följande omständigheter. Väderleken var kall och regnig;bänken saknade undervärme, och när blommorna slogo ut,ville jag ej insläppa den råa och fuktiga luften, utan lät bänkenvara stängd. Som det tillika i följd av den sena våren varmissväxt på bin och humlor, ansåg jag icke vara lönt att hållafönstret öppet för den orsaken, helst jag icke trodde på deflygande insekternas oumbärlighet för växternas befruktning.Oaktat denna fritänkeriska genstörtighet, befruktades minagurkor. Jag måste dock bekänna att jag hade myror i bänken,alldeles för många till och med, men jag såg dem icke besökablommorna. Och jag trodde icke heller på myrorna, ty enföregående sommar, då det också var stark missväxt på bin ochhumlor och mina gurkor blommade i juni, gick jag till skogsoch hämtade en skäppa myror, vilka jag släppte in i bänken.Utan att ge sig tid besöka blomstrens honingsburkar, börjademina skoglöpare genast utvandra och voro snart försvunna.Darwins metallnät synes mig därför vara en svag vävnad,som varken kan fånga mig som anhängare av insektsteorin ellerskydda mig mot densamma. Metallnätet hindrade flygfän, menhindrade icke myror, alltså = plus minus noll.Nu vill jag berätta en egendomlig syn jag hade i min gurk­bänk från förleden sommar. Gurkan är som bekant monæcist,det vill säga har han- och honblommor på samma stånd. Nuråkar dock så vara i naturen att de enköniga blomstren aldrigäro riktigt enköniga, utan att, hos gurkan nu särskilt, hanblom­morna äro försedda med rudimentära pistiller, och honblom­morna med rudimentära ståndare. Nu är visserligen sant, attden frambrytande honblomman genast i knoppen visar sinpredestinerade fruktsamhet, och om jag också är frestad tro atthonblommans rudimentära ståndare under vissa villkor kunnautveckla fortplantningsförmåga, tror jag däremot icke att enhanblomma kan ge frukt. En analogi på ett ungefär: de könlösamyrorna äro förkrympta honor, icke hanar, och dessa könlösahonor kunna undantagsvis, då dronningen till exempel slagitfel, lägga ägg. Varför kan jag icke få tänka mig att gurkanshonblomma i svår nöd, kan utveckla de rudimentära ståndarnetill fortplantningsskicklighet. Detta var gissningen numro ettrörande insekternas umbärlighet hos vissa monœcister. Nuinskjuter jag min syn i gurkbänken.Under det stängda fönstret såg jag en honblomma springafram, kröka sig uppåt och snett, sannolikt ej för att söka solen,ty gurkväxterna dölja gärna sina blommor under bladen, varförman icke brukar avbryta blad för att ge sol.Honblomman växer sålunda dag för dag och utan att docksynas befruktad tyckes hon söka en hanblomma, som satt högreupp. Efter några dagar ha de båda blommorna mötts i enomfamning så våldsam att jag icke kunde skilja dem åt. Därpåvissnar hanblomman, sedan han uppfyllt sin bestämmelse,uppäten av honblomman, alldeles som spindelhanen vilkenätes varm på bröllopsnatten av den större och starkare spindel­honan.Nu frågar jag mig, i stället för att svara dig nyfikne ungdom:ha blommorna fått sin färg för att locka insekter, då insekterkunna vara överflödiga vid skildkönades befruktning, (och klö­vern dessutom är en samkönad som ej skulle behöva insektertill annat än korsning)?Skulle man ej kunna tänka sig, att metallnätet hindrat vin­dens tillträde, hindrat den för befruktningen skadliga fuktensutträde? Tänk vad ett metallnät kan hindra i gruvlampan, därdet hindrar gasens antändning av lågan?Ska vi komma överens om att icke svära på magistrarnesord, icke ens om de heta Charles Darwin? Och så angripa vifrågan från en annan bog, för att se om det finns något svar,och bli icke ledsna om vi i stället för ett svar som avklipper alltvidare sökande, hitta på en ny fråga, många nya frågor.Statistiken – den tyska, goda grundliga naturvetenskaps­statistiken – lärer, att det största antal fanerogamer bära gulablommor; därnäst komma de med vita, så de röda och sist deblå. Detta med de blå vet varje trädgårdsmästare, som sätterEfter säkra källor och eget experiment i glasbur.en ära i att kunna öka de blås ringa antal.Varför, frågar du nu, äro de gula de flesta, och de vitadärnäst?Härmed en mängd gissningsförslag. Om vi skulle antagainsektteorien, så är frågan löst, ty de gula äro ljusstarkast ochsynas på längsta håll! Tänk bara på ängen, där ranunklernasynas en fjärdingsväg! Tänk på raps- och senapsåkern! Dengula färgen skulle enligt insektsteorien vara den förmånligasteför artens bestånd!Nu förkasta vi insektsteorien och pröva en annan. Bladgröntövergår lättast (se höstlöven) till gult och därnäst lättast tillrött! Är det icke enklare! utan att därför behöva vara sannare!Insektsteoretikerna skola dock få litet vatten på sin kvarn föratt de icke må varda ledsna.Det finns i södra Europa en viss Prustrot eller Helleborusviridis, som har gröna blommor. Den blommar i januari ochfebruari, då inga insekter äro ute, alltså inga lockande färgerskulle vara nödiga. Den bryr sig inte om att pynta sig, då ingenfinns att kläda sig för? Men det där är nog poesi bara, ty Bellisoch Primula som också äro ute i ogjort väder i södra Europaäro ganska fint utstyrda. Alltså fingo insektsteoretikerna intet!Och jag bara lekte med dem.Och för att icke lämna dem något kvar att slå fast vid, såerinrar jag om den andra Prustroten, som växer i trädgårdaroch i Danmark kallas Juleros, och vilken jag sett blomma inorra Frankrike omkring jultiden. Den har blekröda blommornästan vita, tydligen icke för att locka insekter i snödrivan?Men, invänder jag själv, när den nu har nektargömmen, tolvtill femton stycken i krans omkring pistillen, till vad skola detjäna? Ja, icke tror jag blomman om den också äger förstånd,går och lagar till honing åt ingen. Jag tror överhuvud icke attblommorna äro till den grad artiga eller listiga att de beredahoning åt bina. Möjligen äro alla nektarinrättningar endastkörtlar, som avsöndra för befruktningen nödvändiga safter,analoga med mjölkkörtlarne, vilka endast äro i verksamhetunder generationsperioden. Eller äro de något annat ändå!Helleborus viridis har gröna blommor, kanske därför attsolen under blomstringsperioden icke har kraft att omvandlabladgrönan, helst växten lever under buskar. Märk också Lath­ræa Squamarias färglösa, anemiska hela habitus som släparfram sitt sollösa liv vid bergsrötter, och vilken talar för försöks­satsen: utan sol ingen färg. Eller blekselleriet och sparrisen, då?Även därför är det som skogens blommor summariskt taget ärovita. Den vita färgen hos blomstren synes vara en albinism, enstark blekning av brist på ljus. Bäst synes detta i bokskogen.När bokarne nämligen ännu stå bara och något litet sol kanslå ner, då sticker vitsippan först fram, sedan kommer den vitaharsyran, därpå den vita myskmadran, den vita liljekonvaljen,den vita duvkullan och sist det vita ekorrbäret. Men undertiden ha bokarne slagit ut. De gröna ännu genomskinliga skär­marna släppa sparsamt igenom ljuset, men när bladen bliläderartade och mörkret faller tjockt då är det förbi med bok­skogens flora. Efter midsommar och efter ekorrbäret ligger dentjocka skogsmattan brun av fjorårslövet och knappt ett grässtråkan växa där mer.I granskogen träffa vi huvudsakligen den vita pyrolan ochden vita linnean; och det blågula kovetet som kan träffas iskogen är egentligen den soligare hagens innebyggare. Skogenslingon har vita blommor som skogssmultronet, och blåbäretgröna.Det finns åtminstone icke en gul blomma, med solens färg, iden mörka skogen. Detta hindrar icke att ängens umbellateräro vita, ty där synes albinismen möjligen härleda sig frånförsvagning av det gröna, då de oljeförande fröen kanske roffaall kraft att intet blir över till frambringande av lyxen praktfullfärg. Jämför den för fröen odlade vallmon som blir blekröd,nästan vit! Lika litet hindras härav slåtterblomman och vat­tenklövern, sälting och calla att kanske av urlakning i vatten­sjuk mark och mitt i vattnet få vita blommor. Vitt är svaghet,brist antingen på ljus såsom i skogen, eller brist på starkamättade safter såsom i vattnet.Varför vit jungfru Maria Sänghalm blir vit på dikeskantenoch vit silen i åkern det vet jag inte, lika som jag icke vet varförfruktträdens blommor bli vita.Alla blommors färg blir för övrigt vit vid närvaro av svavel­syrlighet, som man kan visa med att bränna svavel under enröd ros. Men det finns även andra omständigheter som reduce­ra ner en starkare färg till vitt. Lättast sker detta med de blåblommorna. Blåsippan står ju själv och vitnar på egen hand,och den som odlat blå akvilejor får stundom se sig äga vita.Detta skulle utvisa att den blå färgen är den sist tillkomna iutvecklingskedjan, då den ännu icke hunnit fixera sig, och dengula färgens överlägsna hållbarhet talar för dess plats såsomförstkommande i kedjan. Låtom oss dissekera opp en serie avden blå akvilejans knoppar. Den yngsta visar ännu det blad­gröna ehuru blekt emedan det saknade sol inne i knoppen; tagnu en äldre knopp och det gröna drar i gult, men orent; entredje och det gula är blekt vitt; i en fjärde ser man rosa-färgensom skulle i kedjan vara rött, en femte ger redan violett och i ensjätte är rödblått tills blomman sitter där cyanblå. Detta blå ärnu icke fixare, än att det vid en förändring i markens beskaffen­het, eller en luftens omvandling till ozon, om det nu finns ozon,eller bemängning med ammoniak vid regn, salpetersyrlighetvid åskväder o.s.v., skiftar. Ibland tillbaka till rosa (rött) ellerrent vitt.När nu sådana skiftningar icke försiggå med de gula blom­morna och de röda heller aldrig gå ner i blått har man juliksom litet rätt att antaga utvecklingsskalan vara denna: grönt;gult; orange; rött; violett och blått; eller uppställt i en kedje­räkning där den efterföljande termen alltid skall innehålla en avden föregåendes faktorerGrönt = GultGult = Orange (Gult och rött)Rött = Violett (Rött och blått)Blått = Blått.Anmärkningsvärt är att härvidlag färgerna gå i samma ord­ning som prismats om man nämligen börjar kedjan med röttoch går baklänges.Varför så är? Det är blommornas hemlighet, som de hatillsammans med solen och regnbågen!Sir John Lubbock min okände välgörare vid dessa småfantasier har i sitt stora arbete om bin och getingar givit vinkarom urval och dylikt, men jag tror att blommornas färger re­geras av samma lagar som ljusets av vilket de förra äro avhäng­iga. Och spektrum är icke en skala utan en cirkel, så att jag måbörja var jag vill på cirkelns periferi så får jag alltid sammaordning. Och var helst färger i naturen ligga efter varandrafölja de prismats lagar, vilket landskapsmålaren vet då hanskall måla en solnedgång. Spektrums färger förete endast ljuseti avtagande styrkegrader åt båda sidorna från gult, det star­kaste som ligger i mitten!Prismats färger börja med rött och slutar med violett, därföratt övergången mellan blått, den näst sista i skalan, och röttden första, är violett. De som sålunda vänta en färg efter violettytterst i regnbågen och som de trott sig förnimma i det fotogra­ferade spektrum, vänta troligen förgäves, såvida de icke väntapå rödblått eller blårött! eller svart! Lavendelgrått, sägerHelmholtz.När man nu ser huru blommornas färger, oavsett insektteo­rin, utvecklat sig från det ljusstarkaste gula, solens egen färg,genom det ljussvagare rött ner till det mörka blått, skulle manju kunna fråga sig för ro skull: vad ligger bakom detta? Harsolen mistat något av sin styrka sedan trias- och juraperiodendå angiospermernas lysande legioner höllo sitt intåg i skapel­sen, efter som utvecklingen i färg går från ljus till mörker? Harsagan om solens slocknande här någon grund? Och – vandra vimot mörkret?Skola alla ranunkler, rosor och nejlikor en gång bli blå? Ellerskola vi få ha kvar våra röda rosor fastän några blivit blå såsomvi ha apor ännu fastän människan finns. Sannolikt! Men om deslutligen skola bli svarta är icke säkert. Svart hos blomstrenkan uppstå av andra färger än blått. Den röda rosen kan bli såmörkt röd att den går i svart utan att dra i blått. Bondbönanhar rent svarta fläckar på vit grund och dess vilda släktingvildvickern har blå eller violetta blommor.Den cyanblå blåklinten blir ännu mera blå genom odling ochdess foderfjäll ha fått rent svarta kanter. Detta talar för mörk­rets annalkande!Skall då utvecklingens gång skrida från ljus till mörker sam­tidigt med att växterna vandra uppåt mot fullkomning!Vad är då utveckling, och vad är fullkomning? Vägen fråndet enkla och likartade till det sammansatta och olikartade,säger evolutionsteoretikern! Därför stå de läppblomstrige ochsammansatta sist i växternas skapelsekedja emedan de äro demest sammansatta; men stå de därföre högst i fullkomning? Ärprästkragen fullkomligare än rosen? Vad vill det säga? Är denskickligare att uthärda kampen för tillvaron än rosen? – Intetsvar!Kanske utveckling endast är rörelse, framåt eller bakåt,likgiltig förändring! Och naturlagarna endast subjektiva för­nimmelser av våra ordningsälskande hjärnor, som vilja spåraett ändamål överallt.Om vi se till huruvida fanerogamernas historiska utvecklingsammanfaller med blomfärgernas, skönja vi verkligen ett unge­fär av ordning och överensstämmelse, men så fullt av undantag!Redan under stenkolstiden börja fanerogamerna utveckla sigfrån ormbunkarna, säger Haeckel ord för ord. Första gruppenkallas kalkblomstriga och hava ej foder och krona skilda. Hithöra björk, al, pil, poppel, bok, ek och nässelartade; vidarehumle, fikon, mullbär och rävmjölksarter: alla verkligen medgröna eller ofärgade blommor. Andra gruppen, eller krittidensmed hithörande: stjärnblomstrige: kruciferer (kål, senapo.s.v.), ranunkler, näckrosor; alla gula! Vidare umbellaternaoch rosblomstriga med vita eller röda blommor. Men ävenvioletta såsom malvor och geranier uppträda nu, och till minförtvivlan det blå linet, blå stormhatten, blå riddarsporren, blåaklejan, och blå polygala. Tredje gruppen, tertiärperiodens ochkvartär som ännu pågår: klockblomstrige, läppblomstrige ochsammansatta. Här uppträda verkligen de blå första gången istor skala men också alla de andra färgerna. Finns det nu någotsystem i denna galenskap? Ja litet och negativt, i så måtto attgult och blått saknas i första gruppen; att blått saknas (medundantag) i andra gruppen, och att rent blått först uppträder iförkrossande mängd i sista gruppen! såsom: veronicor, blåklint,blå gentiana, blåklockorna, cikorian, förgät-mig-ej, myntorna,lavendeln, rosmarinen, vinca, kronärtskockan.Hade nu icke det välsignade linet och de harmliga riddar­sporren, stormhatten, aklejan och polygalan kommit emellanbara, så hade det gått väl med mitt system, men nu brast det.Och det hjälper ej att jag tar tredje klassens överväldigande blåmajoritet till hjälp. Jag skulle visserligen kunna advocera bortaklejans, polygalans och linets blå färg såsom varande mindreväl fixerade (och polygalan blir ofta rödblå, aklejan vit ochrosa) men då strandar jag på den etterblåaste av alla blå ellerstormhatten! Men innan jag lägger mig, gör jag ett försök till – 
ett lamt! Först stryker jag den lilla polygalan såsom odecideradoch så tar jag de fyra odlade, linet inbegripet och skyller påodlingen. Det hjälper mig något! Det vilda linet har nämligenvita blommor! Den vilda riddarsporren har violettblå blom­mor; aklejan har stundom vita och rosa; och en art stormhatthar i södra Europa gula blommor! Bevisningen är svag, deterkännes och jag måste försöka ännu en annan och starkare.Därför att de familjer under vilka dessa oregerliga blå höra,redan uppträdde under krittiden, behöva icke de nämnda släk­tena ha varit till under samma period!Det är ett gott bevis, fastän det är negativt!Och med detsamma kan jag jäva en liten förfärlig bak­anmärkning som jag gömt på för att icke förstöra effekten avmitt system. Det finns ju nämligen redan under sekundärtidenen lägre grupp kallad monokotyledoner, till vilka gräsen meddess gröna blommor höra. Tyvärr höra även dit de blå scil­lorna, hyacinterna och orkidéerna. När jag nyss antagit att allakvarvarande av varje grupp utvecklat sig inom sig självstän­digt, vilket ju är nästan klart, så är därmed faran över. Och förfärgernas utveckling i den ordning jag angivit, talade ju mittembryologiska försök med aklejans knoppar, vilka för mig spe­lade samma roll som de lärde fysiologernas embryoner på olikautvecklingsstadier vilka visat människans härledning.Vackrast kan man se sakens gång illustrerad i ett svartmullbärsträd när det står i frukt. Det är en ljuvlig syn som manaldrig glömmer, helst man första gången som hände mig fårträdet stående mot fjärran snöalper som fond.Mellan de präktiga lindliknande löven sitta bären i allaprismats färger. Från grönt genom gröngult, vaxgult, laxgult,hallonrött, körsbärsrött, svartblått. Göres oss mera vittne be­hov? Så är det, varför? Det veta vi inte och det ha vi inte medatt göra!På 1700-talet föddes en stor poet som ägnade sig åt naturve­tenskaperna. Med poet menar jag en herre som har fantasi, detär förmåga att kombinera företeelser, se sammanhang, ordna,och gallra. Så kan till exempel en målare skåda figurer isågspånen, som är strödd på bodgolv, eller genom att godtyck­ligt sammanbinda de och de punkterna se figurer där ingafinnas, eller blott möjligheter till dem finnas. Det är så somLinné kunde under sina tjugofyra klasser inordna alla världensväxter, och han kunde sitta hemma i Uppsala och svära på attvarhelst en ny växt påfunnes, skulle den vara nödsakad krypain i någon av hans klasser.Det var storartat och hur han bar sig åt att dikta dessaklasser, det veta vi inte och kanske inte han visste det heller,lika litet som naturmatematikern vet hur hans huvud löserproblem som fordra andra gradens ekvationer.Linnés system var emellertid inte vackert och inte korrekt.Det är inte vackert att få bara en svensk växt under en klass,såsom fallet blev med den sjunde dit duvkullan kom, och jagicke räknar hästkastanjen som svensk. Men systemet befannsgott en tid, ehuru jag må bekänna att när jag begagnade det imin ungdom, såsom adresskalender, det i många fall icke vartillfyllestgörande, emedan det aldrig gav full visshet. Ståndareoch pistiller voro så ofta felslagna, och vi pojkar vågade aldrigbestämma en växt efter Hartmanns flora, om inte vi kände denförut, eller fingo fråga magistern. Så att vi ofta i åratal gingomed falska namn på våra växter.Men Linné kunde, som sagt, se där andra intet sågo, ochsålunda siade han en gång ett sammanhang mellan växternasfärger och smak!Den vita menas ange sötma såsom hos vita vinbär, plom­mon; den röda syra såsom hos röda vinbär, berberis; den gröna»råagtighet», såsom blad och omogna frukter; den bleka ärosmakelig (utan smak) sallat och sparris(?); den gula besk,såsom hos svalört, renfana, aloe, gentiana, malört, och maskro­sor; den svarta obehaglig och misstänkt, såsom hos paddbär,solanum, häggbär; »äfven så den mörkagtige (color luridus)»;då örten tillika är stinkande är den giftig och gör folk galnesåsom belladonna, bolmört, spikklubba.Detta ser ju icke så opåtagligt ut, men kunde lätt ge anled­ning till beskyllningar för mystik, vilka äro mycket livsfarliga ivåra dagar, då allting anses vara förklarat och alla frågor lösta.För att söka utröna huruvida nu en hemlig förbindelse mel­lan ett föremåls färg och smak kan äga rum, så måste vi tänkaefter vad smaksinnet är för någon ting.Tungan och gommens slemhinna äro icke utvecklade urtarmbladet utan ur hudbladet. Tungan har därför icke med matrö­rets egentliga funktioner att göra, utan synes vara en muskelavsedd att tjäna som pinnen varmed stalldrängen omrör ochblandar gröpet; och därjämte såsom en viktig hjälp vid svälj­ningen. Hos reptilerna, som tugga, är tungan därför ganskamjuk, men hos fåglar och fiskar som sluka, är den hornklädd.Huruvida tungan är sätet för smaken, eller om smak överhuvudfinnes, är ännu ganska omtvistat. Fasta kroppar giva ingensmakförnimmelse förrän de bli flytande och icke alltid då.Därför kan man icke skilja socker från salt om båda ämnenatorra läggas på tungan, och icke heller flytande kunna desärskiljas förrän de tryckas mot gommen.Lukt- och smakförnimmelser förväxlas mycket ofta och vadsom luktar gott anses ofta med orätt smaka gott. Vanilj tillexempel har en besk smak, adstringerande, men en skön lukt.Den som äter vaniljglace får därför aldrig vaniljsmak, emedanendast den flyktiga oljan är närvarande och ej de beska fibrer­na. Därför smakar vaniljglace ingenting när man har snuva,eller smakar som att sticka ut tungan genom fönstret. Och denfine vinprovaren som tror sig kunna smaka ut vinets beskaffen­het är delvis offer för en villfarelse. Bouquet’en, han kallar,vidrör endast luktsinnet, men halten av garvsyra verkar sam­mandragande på tungans papiller, och tungan tjänstgör här­vidlag endast som ett känselorgan. Osannolikt är icke att envinprovare skulle i nödfall kunna utbilda sina fingerspetsar tillså hög grad av känslighet att han kunde med dem skilja beskt,salt och surt. Ty vi veta ju huru trollkarlen genom att slipafingerändarna på pimpsten och sedan med salpetersyra frätabort underhuden kan erhålla så stor känslighet att han medfingren känner vad kort han har under händerna. Känner detfärgtrycktas form!Men i smakfunktionen finnes även ett annat moment som äravgörande vid en maträtts finare eller grövre smak. Det ärföremålets konsistens!En gåsleverpastej smakar icke lika gott om den är grovthackad som när den är fint söndermalen; den smeker icke tung­an. En likör, om aldrig så god, smakar ej så gott om den ej hartillräckligt tjock konsistens. Varav synes att smaksinnet ur­sprungligen, och ännu i väsentlig mån är ett känselsinne.Om vi nu skulle uppställa den försökssatsen att sinnenaendast äro känselsinnen så: att vi med känseln uppfatta fastakroppars täthet o.s.v.; med smaken fasta och flytande kropparskonsistens i högre grad; med lukten ång- och gasformiga krop­pars; med hörseln luftens rörelser, och med synen eterns rörel­ser, så ha vi fått sinnena ensartade till sin natur och endastkvantitativt åtskilda. Varav framginge rimligheten i att antagasynen såsom en sublimerad, förfinad känselförmåga och vilkensålunda skulle kunna tänkas stå i korrespondens med den lägregraden känsel som kallas smaken. Ett litet exempel på hurusynen kan öva inflytande på smaken må tala för min hypotesinnan vi gå vidare. Den som i sin ungdom endast ätit gulameloner, och för vilken melonnjutning ingått intimt förbundmed en skönt gul melonfärg skall troligen i likhet med migfinna litet eller intet behag i att nu på äldre dagar äta grönmelon, oaktat den senare verkligen lär äga en finare smak(lukt) än den gula. Jag kan helt enkelt icke äta grön melon, såkonservativ och så beroende av synen är min smak.Den som haft den gemena vanan att dricka grön absint skallmed vämjelse föra en vit till sina läppar. Detta hände mig iSchweiz där jag brukade »à six heures moins un absinthe» vilamina nerver vid en dylik glädjebringare. En dag serverar manmig en vit sådan vara, som jag skickade tillbaka såsom avsky­värd med anhållan om en grön. Kyparen svarar att det ickefinns någon grön hemma. Värden kommer tillstädes och förkla­rar att varan var densamma, men att han kunde färga den utanatt ändra smaken, om jag absolut höll på den gröna färgen. Ja,han fick färga den, och den smakade förträffligt!Alltså är smaksinnet (luktsinnet) under vissa förutsättningaravhängigt av synsinnet.Att andra sinnen kunna äga korrespondens det känna vi.Målaren talar om »ton» (färgton) och musikern om »tonmål­ning». När man hör ett musikstycke, ser man gärna någonting,och när man ser en tavla hör man åtskilligt såsom vindens susoch aftonklockornas klang.Under min vistelse i Tyskland träffade jag en herre somuppgavs vara vansinnig. Hans sjukdom skulle bestå i att syn-och hörselsinnena roade sig med att vikariera för varandra, såatt mannen som var musiker ville i färg översätta vad hanspelade. När jag tröstade honom med att detta fenomen ickevar så förfärande, efter som redan för tjugo år sedan en tyskprofessor skrivit en lärd bok om saken och Dietrichson i förstaupplagan av Det Skönas värld, efter professorn, återgivit färg­harmonier med musiknoter, kände han sig lugnare, helstprofessorn icke var någon annan än den berömde Helmholtzsjälv.Alltså – en inbördes supplering av sinnena kan ju tänkas, ochatt smak och färg kunna stå i ett visst sammanhang är ju ickeorimligt. Är det en slump att det gula ölet är beskt, den vitachampagnen och de ljusa muskatvinerna söta, det röda vinetsurt? Kanske, ty den gula maderan är icke besk, det vitaRhenvinet icke sött, och det röda portvinet icke surt! Låt varaatt dessa viner äro jästa konstprodukter; i naturligt tillstånd,det vill säga sådana de förefinnas oförarbetade av mänskohandi medveten avsikt, där är gentianan och humlen gul, sockretljust och lingonet surt!Finns det något sammanhang eller finns det inte? Jag kanicke svara på den saken! Undersök du, och kanske blomstrenskola röja för dig sina hemligheter![För att få framställningen fattlig för olärda har jag måst förenkla detinvecklade problemet som här behandlas, men måste därför låta den lärdeveta att jag känner F. Hildebrands Farben der Blüthen och Verbreitungsmit­tel der Pflanzen, Darwins arbete om Orkidéerna och åtskilliga andraonämnda.]Min trädgård.Min trädgård, som inte alls är min, är i alla fall en mycket liteninrättning, såsom en husbehovsträdgård skall vara när manicke vill ha en trädgårdsmästare. Med aderton långa steg tarjag honom på längden och med lika många på bredden, så atthan väl kan hålla en yta av 1/30:s hektar eller 1/15:s tunnland.Naturen och de höga hyrorna ha varit särdeles ogunstiga i valetav plats och jordmån åt min trädgård, men så har jag varitdesto listigare i kampen mot de förenade fienderna. Den liggernämligen i Stockholms Skärgård på en bergknalle utsatt för allavindar utom den varma sydliga. Nordanvinden från Jungfru­fjärden sopar rakt in, om den också kan ta en rundtörn istugknutarna och den lär vräka in all snö som icke går åtnordligare, men det har jag aldrig sett, ty jag såg aldrig ön omvintern. Jordmånen är sandblandat stengrus med litet moss­mylla, och som jorden nyligen låg i gräsvall finnes där ettöverflöd av kvickrot. Kvickroten kunde jag väl ta döden på,men jag har också grannar, en som är gårdsägare, en som ärarrendator, men båda driva en storartad tistelodling på ömsesidor om mig, och vilken vind som än blåser, så har jagtistelfröna hos mig. Men mina grannar hålla också höns, vilkastuppar stämma slagsmöten inne i min trädgård, och de haockså en hund som går på jordgubbar men inte på sjöfågel, enotäck racka som inte äter fisk men står för röda vinbär. De habarn också, grannarna, men det är nu något särskilt med barnoch dem kan man muta om man ock inte kan dressera dem.Men de ha båtsmän också, om lördagsaftnarna, och de äroomutliga!Emellertid när nu mars månad kommer med lite sol påStockholms gator och innanfönster, så köper jag av minkryddkrämare några låga tvållådor eller dylika och av närmstaträgårdsmästare några kappar jord. Och i lådorna sår jag minaplantor till sommaren, ty min trädgård har även den olägenhe­ten att ligga en sjömil från trädgårdsmästare, och jag skulle fåge ett kungarike för en häst som inte finns därute, den fördrivbänkar oundgängliga hästen!Men jag sår bara det aldra nödvändigaste; och dit räknar jagsallat, blomkål, sockertoppskål. I särskilda små krukor läggerjag melon- och gurkkärnor, ty de flyttas endast med stor tids­spillan utan jordklump.Av blomsteravdelningen befattar jag mig endast med lövko­jor och reseda, då de andra lätt sås på platsen och där trivasbäst.Om nu stadssolen är mycket ivrig, ränna mina plantor iluften och luta sig åt fönstret. Då tar jag upp dem, klipper avpålroten och sätter ner dem ända till hjärtbladen, varpå deskjuta igen, men nu mera solida än förut.Och när jag så flyttar ut i början av maj har jag minaskyddslingar inpackade i särskilt inrättade lårar, vilket är be­svärligt och lite dyrt, men inte så besvärligt som att ro tvåsjömilar och icke så dumt som att köpa en häst där ingakörvägar finnas.När jag så kommer ut stå mina narcisser, tulpaner ochsaffransblommor i flor, men det är för tidigt att plantera än,och plantorna måste avhärdas. Då ställer jag mina lådor i etttorrt dike och lägger ett urtaget innanfönster på dem.Innanfönstren äro nu min stora uppfinning och med dem görjag underverk.Sedan jag sett om mina höstplanteringar av fruktträd, bär­buskar, syrener och jasminer, går jag till verket med frösådden.Persilja har jag under granris stående från i fjor, men jag måsteså ny till eftersommaren och nästa år. Nu äro persilja och dillmycket tröga växter och därför stöper jag fröet i vatten ochnågra droppar saltsyra, varav jag vinner ända till fjorton dagar,då dessa sengångare eljes kunna ligga sex veckor i jorden. Närjag skall så, går jag först upp till lagården bakom en knut däringen ser mig, och hämtar stora vattenkannan full med purinsom det heter på franska och därmed vattnar jag min säng;därovanpå sår jag. Rädisor, persilja och spenat sår jag tjocktemedan de många bladen ge den erforderliga skuggan att hållafukt. Sedan sållar jag jord över fröna. På rädisorna plattar jag,emedan de i lös jord växa i krokiga vinklar, och lägga sig ikrumbukter. Spenaten trampar jag ner. För att nu icke fåglarneunder himmelen skola komma och äta det upp och hundarneoch hönsen på marken icke skola krafsa det upp, lägger jagavraskat granris ovanpå, men väl avraskat, ty barren skräpaoch göra mögel.Denna purinvattning är bruklig i Tyskland och gör en storeffekt, emedan groningsprocessen under rik tillgång på näringger en särdeles skön växt.Salladen sår jag i rader och glest, dillen lägger jag helst ikållandet emedan den därstädes vigast får den skugga ochden fukt som den älskar. Sådd enbar ränner den i luften ochblir klen.Nu sätter jag potatisen som redan fjorton dagar legat i ljustrum att gro. Det är en ledsam och svår sak att få tidig potatisutan bänk. För den som icke behöver se på myckenheten är detbäst lägga potatisen grunt; den ger då visserligen icke myckenfrukt i en torr sommar, men den gror desto hastigare. Utlän­dare ha anbefallt otåliga potatisodlare att sätta frukten omhösten, men då ganska djupt, och över jordytan bör läggas ettlager stallströ. Har den skjutit upp redan samma höst lär denfortsätta växa på roten under snön och skall kunna skördastidigt på våren.Nu har jag skyfflat jordgubbslandet, som varit lindrigt be­täckt med löv, och krafsat i sparrissängarne, grävt rabatternaoch lagt ner varjehanda blomfrö, så att jag kan skrida tillbänkläggningen åt gurkorna. Till den ändan gräver jag en gropav fyra innanfönsters storlek, vilket icke är mer än tre och enhalv alnars längd med en och en halv alnars bredd, då bond­stugans fönster äro mycket små. Sedan spikar jag en ram avfyra bräder; och i gropen lägger jag halmboss, höfrö, löv,granris och lagårsströ; slår ett par ämbar hett vatten överalltsammans och fyller torr, sållad mulljord på. Det är bänkensom jag sätter mina sex gurkplantor i, och den är icke så dålig,ty på den lilla fläcken av ett matbords storlek skördade jaggurkor ifrån juli månad till hösten, och i sådan mängd att deträckte åt mitt hus och urinnevånarnes och deras vänners, ochdet ändå blev över till insaltning, allt sammanlagt motsvarandeen halv tunna.Med melonen, det blev bara en, förfor jag annorlunda. Somden fordrar undervärme satte jag icke ut den utan drev den i enväldigt stor blomkruka inne i stugan, vattnade den med varmtvatten och flyttade från ett söderfönster till ett västerfönster, såatt den hade sol hela dagen. Men sommaren var kall, medringa sol, och den femtonde september hade frukten endast nåttstorleken av en knuten näve. Sakkunnige påstå att den skulleha drivit bättre i en liten kruka där jordklumpen kunde genom­värmas.När nu allting har vuxit upp och står i flor, måste även denpartiske betraktaren erkänna att jordens givande förmåga ärouttömlig om man endast vet begagna den. På denna fläck storsom en stor restaurationssal, eller en torpares potatistäppa,långt ute i skären finnes samlat allt av det bästa det mellerstaSverige kan framalstra. Utom grönsakerna från sparris tillengelsk blomkål och kronärtskockor växa här de ädlaste frukterfrån jordgubbar till bigarråer, reine-claude, Hawthornden äpp­len och de berömda Louise bonne-päronen, och som underver­ket visas två vinstockar spaljerade på stugans södra vägg.De härdiga äppelträden äro högstammiga, men de fina sor­terna i dvärgform, vilket gör alla hjälpmedel lätt tillgängligavid skötseln. Jag hade sålunda satt mina dvärgar på våren i enrabatt. När de blommade och det hotade bli regnigt och kalltskyddade jag dem med tak av bastmattor, så att de vorooberoende av den oblida väderleken. De satte frukt; men som­maren blev kall och det blåste nordanvind. Som jag sågatpålrötterna hade en massa sugrötter skjutit fram, vilka under­lätta flyttning och när jag nu slog in de små träden i storakrukor fortsatte de att växa inne i rummet fastän frukternahängde halvvuxna på dem när de flyttades in. Blev det nusolskensdagar, flyttade jag ut krukorna och ställde dem motstugans södra vägg.Kriget mot nordanvinden förde jag eljes med bastmattor sompå käppar stöttades opp bakom kronärtskockorna till exempelvilka därav funno sig synnerligen väl. Och jag har senare påLido utanför Venedig sett vinet ute på flack mark skyddas medrishag mot den allt genomträngande Borra’n. Metoden är förövrigt mycket i bruk i Kina där världens första trädgårdsmäs­tare bo, och av vilka japanerna lärt sin hortikultur liksom såmycket annat.Kampen mot den magra stenören förer jag likaså på kine­siskt sätt med purin-kannan. Med flytande näring växer alltöverallt, och min blomkål var färdig i juli på öppen mark och såfin att den var värdig ett bättre öde än att ätas i lönn ute blandautoktoner som icke ville ta den i mun, medan de däremot åtogurkan med skal.Striden mot kvickroten kan endast föras på ett sätt: meduthållig aldrig tröttnande vaksamhet och arbete, och segern ärändock ganska oviss. Den tiraljerar under jorden, sticker oppen blänkare här där man minst väntar den, och när man jagathonom från post till post, förskansar han sig inne i en jord­gubbstuva eller mitt i tjocka persiljan och där är han oåtkom­lig. Han är värre än binnikemasken; rycker man av denne bitför bit så lever han ända tills huvet är med, men kvickroten harintet huvud. Bästa medlet mot kvickrot är dock det att mangräver sina land själv, likasom ock själv är bästa dräng vid allträdgårdsskötsel. En vår tog jag en dräng till att gräva minjord. Det var en flink man och han var färdig med alltsammanspå en dag. Men när jag skulle så, märkte jag att mannen endastvänt om grästorvorna. Därpå anställde jag en piga som skullegöra det bättre. Men hon tillbragte åter en dag på att vändatuvorna rätt. Sedan dess gräver jag alltid själv. Man brukaräven släppa barn in i trädgården för att mot en måttlig penningrensa ogräs. Detta är också mycket oriktigt, ty de lämna debästa bitarna kvar i jorden, vilket befordrar ogräsets växtligheti hög grad. Grundregel: odla icke mer jord än du kan skötasjälv! Non multa sed multum = litet men gott.När man nu övervunnit alla dessa plågor har man densjunde och värsta kvar som heter legio: det är insekterna ochkrypen. Daggmasken som går och fnallar ner de små plantornai jorden; den osynlige som biter av gurkplantorna under jord­brynet; jordlopporna som anfalla kålplantorna och kväva dem ilindan; krusbärsmasken som far fram som de egyptiska gräs­hopporna och sist men värst kanske, kålmaskarne.Mot var och en av dessa finnas recept i trädgårdsböckerna,och varje nummer av gartnertidningarne komma med nyabidrag, alla mer eller mindre verksamma. Av erfarenhet trorjag mig dock ha kommit till det resultat att kraftiga plantorlämna bästa motståndskraften, vilken ökas genom riklig näringoch vatten. Så visade det sig åtminstone med kålen när jordlop­porna kommo. De svaga plantorna anföllos strax och gingounder, de kraftiga stodo sig gott; och icke ens i karbolvattenindränkt mossjord kunde avskrämma krypet.En förtvivlans strid är den mot kålmaskarne. Jag plockadeäggen som läggas på bladens undersida av den vita fjärilenEpeïra, tre gånger om dagen, och ändock fick jag senare plockamaskar (larver) sex gånger om dagen utan att lyckas skyddatvå dussin blomkålshuven mot förstörelsen.Det är med kålmaskarne som med synden; man plockar ochplockar och den sitter där ändå, tills man slutligen tröttnar,finner sig i sitt öde och tänker: det ska väl så vara efter det såär!Detta är min sommarträdgård sådan jag såg den sist för femår sedan; huru den nu ser ut vet jag inte och får väl aldrig vetamer sedan jag skrivit Hemsöborna och Skärkarlsliv!Men jag har en vinterträdgård också som jag kan liksom denvise föra med mig över allt, och i den har jag också infört någranyheter som väl icke kunna kallas onödiga.Var och en som köpt krukväxter hos blomsterhandlarn harmärkt huru fort de blomma ut, huru de sedan stå avtackladeoch skräpa fram sitt dåliga liv till nästa år. Orsaken till dennasorgliga omständighet ligger däri, att dessa växter äro föddaoch uppfödda i växthus med fullt överljus, ren luft utan damm,tobaksrök och förbränningsprodukter av lampor och ljus. Deha således svårt att avpassa sig för boningsrummet, och för attåstadkomma sådana för rummet anpassade krukväxter drar jagupp dem i rummet ända ifrån fröet. Därmed har jag det storanöjet att se hur det växer och förkovras, vilket är roligare än sehur en köpt blomma går baklänges till tvinsot och död.I början av augusti lägger jag frön av lövkoja, reseda, balsa­min och pensé i små krukor som jag ställer i sydligt fönster. Påfjorton dagar ha fröna grott i en jordblandning av mullvadshög,lövjord, skrivsand, och stött träkol. Men plantorna skjuta upphäftigt och luta sig mot fönstret. Då skolar jag om dem, binderdem vid stickor och vänder dem titt och ofta så att de bli raka.Efter sex veckors tid från omskolningen har jag en halv fot högakraftiga plantor som icke vidare behöva stöd och som äroavpassade för vinterrummet. Jag behåller sedan de små kru­korna för jordvärmens skull och vattnar med blomstergödning.På detta sätt har jag blommor till nyåret och har ändå haftnöjet se huru växtligheten fortfar under den sorgliga hösten dåeljes allting går till vila och död.Så har jag ställt det med min vinterträdgård, och med den ärjag mest nöjd, kanske därför att den är min!SKILDRINGAR AVNATURENSkånska Landskap med utvikningar.I.En stormig julinatt på Kattegatt 1869 har slutligen utkämpatsav däckspassageraren, upplänningen, tjugoåringen, vilken ald­rig sett annat än Stockholmstraktens gråstensberg, rullstens­åsar och sandtäkter. I morgongryningen när solen tändes,släckes Kullens fyr och som en väldig vågbrytare mot gattetsoceandyningar skjuter det trolska Kullaberget fram, krossarböljorna och låter ångaren löpa in i Sundets smula vatten. Tillhöger mellan jord och luft löper en grön böljegång, mjukt,vällustigt, och när någon frågar med beundran och tjusning:vad är detta? svaras: det är Danmarks bokskogar. Ögat dröjervid denna gröna mjuka vägg som döljer ett litet land medmycket stora siare, och tjugoåringen menar att så skulle detriket se ut där Andersen förde sitt orfeiska trollspö, så att allajordens folkslag lyssnade och skådade huru naturen levde,levde ännu efter döden. Och »Blommans kalk och trädenstoppar, solens ljus och daggens droppar, följde gärna tjustatoners gång».Bakom denna gröna skärm gömdes storkboet och pileträdet,elddonet och den ståndaktige tennsoldaten, Snöprinsessan ochden stora sjöormen – – – Skogen den förtrollade lockar så un­derbart till höger under det ångaren plöjer sin grönvita fåramitt i sundet att svärmaren ej vill se till vänster, men slutligenmåste han. Där är en svart strandskoning med stenkolshöjder,skorstenar, väderkvarnar, kyrktorn. Vad är det då? – Det ärSkåne! – Skåne? – 
Detta var första intrycket! Och från åkrar och byar, »spann­mål och luft» vände han sig åter mot den danska sagboks­skogen.Ångaren svängde in till Köpenhamn där det ringde i allakyrkklockorna emedan Kronprinsessan Lovisa av Sverige för­mäldes med danska prinsen.Och efter två dagar smög sig ångaren ut från Danmark,gjorde ett kort strandhugg i Malmö om natten och gick sedanutanpå Skåne uppåt Östersjön i kolmörker, så att Skåne dengången aldrig fick visa sina skönheter för den enligt tidens sedmot Sydsverige något avoge upplänningen.*Andra intrycket 1883 med nattåg från Stockholm i septembermånad. Men Södra stambanan har icke utstakats med fästatavseende på uppvisningar av naturskönheter utan för stor­trafik, export, import och kontinentresor. Snälltåget lämnarSmåland med dess urgotiska landskap av granskog och mörkainsjöar med ättestupor och stenkummel som klämma bröstkor­gen med marridning, och så ut från mörkret ned från höjderna,söderut mot solen, mot havet. Mellan Hässleholm och Eslöv serman huru gråstenen upphör; ljungen och ormbunkarne försökasig ut på slätten men draga sig tillbaka, och där en svart gran,Nordens cypress, ännu sticker upp sin gotik-spira är man säkerom att de döda vila i en kyrkogård; murgrönan kläder detgamla bränneriet och vinrankan kryper på stationshuset; mar­ken blir ljus, boningarnes vita kalkputs har efterträtt bjälk­stugans järnröda, himlen har en inbillad ljusare färg och Sun­det är det ljusblåaste av allt, överfartsvattnet som skiljer de för­visades land från Europa.*De förvisades land, ett hårt ord eller en hård verklighet. Ikampen om solskenet, om de fruktbara floddalarne, om vinetoch det vita brödet, om Medelhavet, drevos de underlägsnamot norden, för att äta svart bröd och dricka finkel. Världengick sin gång därute, och utan att hyperboréerna hördes tillråds. Men när hyperboréerna sovit sina hundra år, sovit ochdrömt, grubblat och bannat sitt öde, vaknade de och bröto ut,togo världshistorien om hand, senare vetenskapen, drogo sigtillbaka med blodad tand för att gå i ide åter sina hundrade år.»Norden, denna stora verkstad där nya raser smidas för attutbreda sig över jorden som översvämningar och uppfriskaföråldrade kulturer.» Dessa ord äro Balzacs, fransmannens,1835. Han har oss veterligt icke besökt Nordanlanden, men hanskildrar likafullt (Séraphita) »dessa förfärliga vintrar då kvin­norna väva och männen läsa eller överlämna sig åt underbarameditationer som alstrat Nordens djupsinniga gudaläror ochmystiska drömmar, dessa så fulländade undersökningar i ve­tenskap; med seder halvt klosterlika som tvinga själen attreagera på sig själv och i sig söka sin näring, och vilket görnordbon till en varelse för sig enastående i den europeiskafolkgruppen».Detta är ju artigt sagt och torde väl innehålla mer än artig­heter, varom en allvarlig läsare kan övertyga sig då han läserViktor Rydbergs Germanisk Mytologi vilket arbete hade denolyckan komma fram vid en tidpunkt då nationen genomgicken andlig sjukdom som yttrade sig i sterilt förkastande av allt;då ett varningens och en berättigad harms förebrående ordräknades som personlig hämnd, då ett uppmuntrans och upp­rättelsens togs som lågt smicker med egennyttiga beräkningar,då varje försök att samla krafter och väcka strömmar principi­ellt motarbetades. Alla ville giva även där intet fanns att ge,och ingen ville taga. Rydberg ville återgiva nationen en förlo­rad självkänsla i det han påvisade och bevisade att ett Forn­arien, direkt avläggare av urhemmet i fjärran Östern, varitbeläget där Skandinavien ligger och att dess sydligaste del förstvarit ett kulturcentrum av världshistorisk betydelse. Dennasydligaste del heter – Skåne. Men Rydbergs gåva mottogs likalitet som Olof Rudbecks: det var för mycket!Rydberg var icke skåning och Linné icke heller; båda voro frånnorra grannprovinsen där innevånarne icke älska sina skå­ningar. Någon bygdpatriotism får alltså icke antagas ha dikte­rat Linnés förundran och hänryckning då han inom sitt egetfädernesland och några milar söder om det stenhårda Smålandfinner ett land välsignat med alla Söderns härligheter.»Alltså», utbrister han, »är oförnekligen intet land i Sverigeatt förlikna mot Skåne och intet i Europa som det med rättakan föresättas, då alla dess förmoner blifva vägde emot hvaran­dra. – – – » »Slätten åt Lund, Malmö, Trelleborg begyntes vidDalby och förestälte ett Canaans land.»Vad såg då Linné allt för härligheter som kunde berättiga tillen liknelse som nu anses överdriven?Han såg bokskogar där hjort och rå kesade bland fasaner ochvildsvin. Han såg Jupiters träd, valnötsträdet bära frukt; hanfann vita mullbärsträdet och silkesmaskar, såsom först man serdem vid Medelhavets stränder. Äkta kastanjen, vilken ej kom­mer sig förr än ner i södra Schweiz och mellersta Frankrike, barhär frukt. Krappen den dyra färgörten övervintrade såsom försti Provence. Mandelträden voro tio alnar höga och buro ymnigt.Persikor och aprikoser, mannagryn, kvitten, renetter, vin­druvor – söderns härligheter i norden!Och i Herrestads socken vid Gytebo fann han ett vinberg(hör!). Storken, näktergalen, klockgrodan klapprade, sjöng,ringde in den stora ljusmässan, och på ask och liguster kröpoSpanska Flugor blänkande som guld och gröna skogar ...»Alltså är intet land som hafver flera förmåner.»II.Det syntes en båt drivande utanför Skånes kust, och när båtentog land fanns ett gossebarn sovande på en sädeskärve blanddyrgripar och smiden. Det var Scef eller Heimdall som kommed kulturen.Så berättar sagan, så berättar historien, och likafullt sägahistorici att det är sannolikt lögn. I borgerliga livet bruka tvåfalska vittnen utgöra full bevisning, men i historien gälla icketre trovärdiga mäns intyg. Där gäller endast auktoritetsväldetframför förnuftsrätten.Det är således endast en from önskan hos mig att Heimdalllandsattes i Ystadstrakten. Jag finner nämligen landskapet därnere så passande att ha mottagit gudsgåvorna. I sköna storavåglinjer böljar åkermarken ned emot sjön; ett litet lövskogs­bestånd begränsar kustlinjen som därigenom får ett inbjudandeutseende av riviera, där tillfredsställda människor skola vandrai solskenet skyddade för nordanvinden; en bondgård växer upp,den förökar sig och blir en by; byn föder ett slott; slottet gerskydd åt en park som kan svälla ut till en bokskog.Här bo landets mäktigaste jorddrottar, »grevarne», av vilkanågra hava kungablod i ådrorna, och vilka äro så självmed­vetna om sitt ursprung att de än i dag icke kunna nära dentanken att ofrälse äro av samma djurart som de. På 1860-taletvar jag skolkamrat med en skånsk greve om sexton år. Hanliknade en av de feta romerska kejsarne och bar diamanter ivardagslag. Hans förakt för oss borgarbarn var gränslöst ochhan dolde det icke, tvärtom. En gång i ett av hans storaögonblick hade han sjunkit ner med händerna i byxfickornalutad bakåt mot bänken; med blickarne mot höjden långt utöver oss dödlige, harklar han, och spottar med fullt medvetenavsikt mitt i kamratklungan, med påföljd att en elev träffadesav den oädla projektilen mitt i ansiktet. Gesten var vacker ochscenen hade något sublimt i sig, – det gör mig ont att ickekunna förneka det – men den scen som följde var enkelt skön.En Euclides flyger mitt emellan ögonen på greven och det storableka ansiktet sköljdes av mörkt blod, sprunget ur den ro­merska näsan. Detta var före 1867. Sedan dess har jag råkatskånska grevar, kanske lika självmedvetna men med helt annanvärldsåskådning, ja det har till och med hänt mig i Lund att jagav en skånsk ung greve kallades konservativ därför att jag fannCæsar mera storslagen än Brutus, vilket greven ville förneka.Märkom väl att väster om Ystad ligger Charlottenlund där­ifrån en grevlig folktribun förde bondehären mot landets Cæ­sarer, och erinrom att fylkeskonungar alltid kallat sin Ingjaldför Illråda.Men även bonden härnere tyckes känna sig vara av Bjäl­boätt. Hans i fyrkant byggda gård är av frankisk börd, liknaren fransk ferme, eller arrendegård, och sannolikt voro Karl denStores sommarvillor icke stort annorlunda.När man ser en skånsk bondstuga av äldsta slaget, sägerman sig strax: detta är ju ett konunganäste. Högt i taket som entronsal, baldakin över högbänken, bonader på väggarne, hyen­den på stolarne, kronor i taket, och bordet tilltaget som tillbeständigt gästabud. Och dessa dräkter i praktfulla mönsteroch levande färger äro ju drottars och drottningars. Självakokerskan framför den väldiga härden är ju klädd som enprinsessa. Vilka anor har ett sådant folk? Ättehögarne skulle hakunnat lämna svaret tydligare om icke elds- och soldyrkarnebegagnat likförbränning och dessa sand-pyramider endastinneslutit en kruka med aska. Kanske dock övriga fasta forn­fynd när de en gång bli föremål för andra läsningen kunna genya svar för vilka en mera orädd nytid ej ryggar. Per Wiesel­gren i Sydskandinavernas Förstfödslorätt berättar att »Nilssonfann i Skåne Guldbrakteater med en gammalhebreisk bokstavsom vanligen ses på feniciska mynt och påminna att dennaberöring mellan sydskandinaverna och själva den pyramidbyg­gande kulturstammen må kunna förklara, utan att man antagerskyhöga jättar, huru i vårt land kunna träffas stenar av nära40.000 skålpunds vikt upplagda på ordentligt avfattade under­liggare, där insikt i hävkonst måste förutsättas».Tuneld säger i sin geografi att öster om sjön Åsnen i Små­land emellan Odensjö och Skägglösa ligger Blodberget somsluttar mot sjön. På västra sluttningen är Pukekyrka i vilkenförmenas varit en tempelgrotta; Sjöberg uppgiver att i ett berg isödra Norge finnes en jättekyrka, som är ett verk av fenicier.Jag vill icke fördölja att Uppsala högar ofta när de tecknade sigmot en brandröd aftonhimmel väckte tanken på pyramiderna,och att vid mitt sista besök i Lunds krypta minnet av tempel­grotta slog upp. Jag älskade att tänka mig denna krypta såsomhednatemplet i Lundagård, med offerbrunnen och blodaltaret,vilka sedan kristnades och blevo dopkällan och sakramenthusetdär troligen en gammal Fröjabild apterades till Madonna.Voro icke länge de gamla svenska rund- och offerkyrkornaansedda som kvarstående avgudahus? Skulle icke den SanktOlof som Linné beskriver i en skånsk kyrka mellan Herrestadoch Rommele kunna vara en Tor eller sådan? Bilden hade ivänstra handen en bägare med lock, vilken icke liknade enkalk, i högra en yxa (hammaren); på huvudet en murkrona; omlivet fyra dödskallar och under fötterna en Sfinx. En utveckladkult som vår hedendoms med tempel och gudabilder måste somandra kulter ha lämnat spår efter sig, ty alla tempel voro ej avträ och icke alla bilder heller. Ett så konstfärdigt folk som det,vilket ciselerat, skulpterat och gjutit brons- och järnåldernsbildverk får lov att antagas ha kunnat behandla stenen i syn­nerhet där den var så bildbar som i Skåne. Det är icke engissning jag nu går att utslunga, icke heller något problem jaggår att lösa, utan endast några påbörjade iakttagelser jag villmeddela ställande dessas innebörd på framtidens dom.Under mina vandringar i Ystadtrakten stannade mitt öga dåoch då vid stenar av ovanlig form, oftast upptravade invidbondens stuga eller herrgårdens mur, tecken till att deraskuriösa utseende ådragit sig andras än min uppmärksamhet.De liknade brottstycken av organiserade varelser ofta rätt långtupp på utvecklingsskalan, till och med delar av människokrop­pen, stundom produkter av konsterfaren hand. En form åter­kom tre gånger på tre olika ställen och liknade en hatt medbrätten. Jag tecknade den och kallade den för hatten. Dennahatt återfann jag vid Svenstorp station, Bjerresjöholms inspek­torsbyggnad och vid Hedeskoga kyrka. Under senare resor harjag återfunnit formen flerestädes ända upp vid Höganäs; nu idag på morgonen fjärdedag jul, i stadsparken i Lund, där denfinnes jämte en variant liknande en tillstukad bronsåldershatt,vilken senare hattform återfinnes flätad av halm, hos flerasydeuropeiska bondfolk, särskilt hos vingårdsmännen vid LacLeman.Dessa stenar synas vid första påseendet vara erosionsblock,men äro det icke. Någon ville till och med lära mig att hattbrät­tet utgjordes av den utsparade skiffern, men detta är ickeförhållandet, ty stenmassan är homogen, och vid flyktigt be­traktande tyckes den bestå av diorit eller en förstenad lera. Jagskulle här vilja erinra om Linnés målande uttryck för trappenpå Kinnekulle, vilken han kallar en »förstenad jernlera».Nåväl: hatten har ungefär samma storlek överallt, vilketredan säger något, och den synes passa till en ordinär dolikoce­fal eller långhövdad.När jag på de sista skånska resorna förevisat mina teckningarav hatten har jag vunnit så mycket ljus i saken att formenigenkänts såsom vanlig, och en sakkunnig inföding har försäk­rat att vid Hönsinge station icke blott hatten utan även tillhö­rande huvud förefunnes. Vidare att dessa huvud voro så män­niskoliknande att folket brukade roa sig med att bemåla demmed starka färger och uppsätta belätena i trädgårdarne förmoro skull.Under avvaktan på fotografiers tagande vill jag för ögonblic­ket endast anmärka att naturens lek här icke kan inskjutas somnaturlig förklaring, ty när vattnet leker med stenblock bildasvanligen så kallade rullstenar, gatstenar, fältsten eller kiselsten.Om dessa stenar redan varit föremål för grundlig undersök­ning vet jag ej, men Linné märkte liknande på Öland och haravbildat en del i Ölandsresan, sidan 51. Han kallar dem sten­jättar emedan de voro fyra till sex famnar höga. De förekommovid Kylley mellan Strandridaregården och Kalkugnen. »Närman var ett stycke ifrån dem sågo de ut som Stoder, Bröst­bilder, Hästar och jag vet inte hvad för spöken.»Även Olaus Magnus har lagt märke till dessa fornfynd ochomrör dem vid historien om Starkodder. Afzelius omnämneratt nordens hedningar hade Skurdgudar, gudabilder uppställdaunder skyddstak utmed landsvägarne. Rester av dessa bordeväl finnas i jorden, även om de varit av trä.III.Det är nyårstid och solnedgång när uppgående tåget stiger frånEslöv upp emot Hör. Uppsvensken lämnar slätten med ett visstvälbehag, ty dess skönhet är honom främmande. Själva boksko­gen med dess halvmörker och gräslösa släta mark är för fin förhonom. Därför lättar hans sinne upp ovanför Stehag, därgråstenar och björkar, ljusa eklundar med gräsmattor och en­buskar erinra om Mälardalen. De lagrade bergarterna, avnaturen redan bearbetade för kultur, ha upphört, och gnejsenbörjar för att omväxlande med granit icke sluta mer, ej ens vidstambanans slut i Stockholm.Det är Skånes skogsbygd som vidtager, och vid Hör synes enås med granskog, många skogshöjder, som icke äro bevuxnamed bok, utan med blandad ek, björk och otaliga andra träd­slag.Den röda stugan, trähuset med järnfärgen, växlar med grå­stensbyggnaden, men är likafullt där.Snön har åtminstone färgat marken vit utan att framkallaslädföre, och därför rulla vi fram på hjuldon mellan ändlösastenmurar, vilka perspektiviskt leda in i aftondisan, som döljerlandskapet men icke stjärnhimmeln, vilken rycker oss närmare;och sedan vi åkt mot Orion en halv timmes tid, vänder vagnenplötsligt åt höger och vi föras genom en avlövad allé upp tilllantgården, där vi hälsas välkomna från trappan av en gästfrivärd, vars livliga, vänliga och öppna sätt påminner om bergs­lagsbon och icke alls om skånska slättbybonden.*Natten har fallit på och genom tystnaden höres utifrån såsomtunga suckar, en drunknandes sista stönande. Emellanåt kna­kar det såsom om jordskorpan bruste. När vi draga rullgar­dinen och se ut i natten, synes endast disan och stjärnhimmeln,och ur töcknet suckar det och knakar. Jorden har försvunnitoch alltsammans är himmel, vid vars fot vi stå.Värden, mindre lättrogen än vi, upplyser att det icke ärhimmeln, och att under dimman ligga sjutton tunnland åkerända ner till Ringsjön, som, nyss isbelagd och ovan vid is­täcket, utstöter dessa klagande ljud efter luft, mera luft, halv­kvävd i nattsömnen som en astmatiker eller en som lider avangina pectoris.Det sista sade icke värden utan doktorn som var med oss.*Nattens dimmor ha skingrats och morgonsolen belyser Ring­sjön och stränder, kanske Skånes största skönhet. I sanningurinnevånarne, som här byggt pålbyggnader, kastat upp ätte­högar, slipat de vackra stenyxorna, gjutit och ciselerat desmakfulla bronssakerna, hade ett öppet öga för naturens skön­het och leddes sannolikt hit av minnen från skog och sjö och ejfrån havet. Denna strand av Ringsjön skall nämligen vara denrelativt rikaste fyndort för fornminnen, och den villakoloni, somuppstått mellan ättehögarne, visar att avkomlingarne dragitslika mäktigt mot den trolska insjön, dess skönhet, dess gäddor,dess sikar, ålar och lakar.*Morgonpromenaden anträdes. På husväggen blommar en mur­gröna – mellan jul och nyår – i snö och köld. Man upplyser migatt denna sydlänning finnes vild i skogarne, men där, likaskyddad, eller bättre, icke kommer i blomning. Jag föreslår attdet är värmet från människoboningen, men bemötes med in­vändningen att den blommar även på kyrkogården eller överhuvud, där beröring med människor, levande eller döda, ägerrum. Detta ger anledning att erinra om det oförklarade förhål­landet att grobladet följer européen i Nordamerika och därförav rödskinnen kallas den vites fotspår; och det lika »mystiska»att brännässlan endast trives omkring människoboningar ochatt, om den råkas i en skog, man är säker att en människa, viteller röd, gått där fram.I ett nyare botaniskt arbete ägnas ett kapitel åt växternassällskapsdrift, och påpekas att gräsen visa en förkärlek församliv med baljväxterna; exempel: klöver och timotej, men enavgjord motvilja för andra familjer. Vår värd, lantbrukaren,bekräftade iakttagelsen och meddelade, att den korsblomstrigesenapen väckte en sådan leda hos sina grannar, att den ickedugde så in i andra skördar.Tämligen ense att mycket fanns oförklarat i de exakta veten­skaperna tågade vi ut på ägorna.Jorden är grusig, och de långa stenmurarne äro plockade uråkern. I fuktiga somrar växer där bra, men i torra sätter sigjorden, spricker, och ger en osäker skörd. Vi sågo ett fält somjust var under odling. Där var egentligen mer sten än rödsandjord, snarare ett rös av stora kullerstenar, gnejser, por­fyrer, hyperiter och andra. Många voro rundade, andra skarp­kantade. Huru de kommit dit var fordom en stridsfråga: någramenade att de hopförts av en rullstensflod, andra av glaciärer;åter andra att en omkastning av jordaxeln föranlett världs­havens våldsamma översvämningar. Denna senare åsikt togsitt uttryck så: »Ulimaroa är en del av en söndersprungenplanet, vars övriga stycken svinga som Juno, Ceres, Vesta ochPallas på firmamentet, och vilken hit ankomna del i sitt fallkastat ekvatorn från Sibiriens palmskogar vid nuvarande Is­havet till Sumatra och Borneo».För närvarande råder Istidsteorien ehuru den sett sina bästadagar, då den själv icke kan nöjaktigt förklaras och ingentingförklarar.Stensamlingarne i Skåne och särskilt här i skogsbygden, därde flesta stenar icke äro rundade och icke räfflade av is ellervatten samt icke ordnade i moräner utan oftast äro skarpkan­tade och strödda på stora ytor, synas lättare kunna härledas urvulkaniska eruptioner, då en bestämd krater finnes nära intill iOdensjö; då likaledes i närheten finnas ansättningar av basalt,och då Ringsjön, eljes grund, har en bottenkrater av stort djupsom kan ha öppnat en slamvulkan.Ringsjön har sänkts och en härlig åkerjord har vunnits.Anmärkningsvärt är att den nyvunna jorden, lämnad åt sigsjälv, ger en björkskog tät som råg, inblandad med pors. Björ­ken måste anses självsådd och fröen måste ha legat på sjöbot­ten i mycket långa tider utan att ha grott eller ruttnat, vilket ärytterst märkvärdigt.På jorden odlas ännu säd och landet ser ut som på landet,men vitbetan har trängt in även i skogsbygden och inom någraår skall skogsbrynets sköna lugnande kontur brytas av denrysliga skorstenen.Tänkom södra Skåne sådant det skildrades av Bååth påsjuttiotalet, och Ola Hansson på åttiotalet. Ett stort sädeshavdär guldgula ax vagga för vinden; där bärgningsarbetet är enfest, firad av skönt klädda och tämligen mätta människor. Därsundets blå och vetets gula horisonter lyftas av den svarta ellervita väderkvarnen, och i fjärran av en rund bokskogskontur, entornspira, ett herrgårdstak.Nu gungar icke sädesböljan, landet är icke gult utan obehag­ligt koppargrönt; fabriken med sina fängelselika byggnader ochsin ohyggliga skorsten skymmer allt, tager blicken åt sig, pekaröver herrgårdens tinnar och kyrkans torn. Missnöjda uthung­rade svärma ner från nordligare bygder vid skördetiden, somsannerligen icke är någon fest, och inne i kokeriet står denmissnöjdaste av alla, arbetaren.Ett fabrikslandskap, där den doftande klövern icke kan över­dofta sockerfabriks-dikets stank av vätesvavla och svavel­ammonium.Bååths och Ola Hanssons Skåne är snart icke mer, men denfula betan har räddat det skånska jordbruket och gjort landetrikare än förr, livet fetare men icke skönare.IV.I en allé av träd och buskar vilka i vinterdräkt vid förstaanblicken äro oigenkännliga färdas vi framåt vid Ringsjönsnorra strand. Vid närmare påseende igenkännas de resligaträden med köttröda kvistar och liknande äggformiga knoppar,vilka jag i min barndom gav åt kanariefåglarne såsom kärleks­dryck, vara lindar. Det uppåtsträvande i karaktären, den ask­grå barken med en ljusgrön mossa, vilken senare alltid följergamla lindar, ger mig full bekräftelse. Dessa stammar, krö­kande sig som armar för att komma upp i ljuset, med barkarsom pansarplåt och genom vilka man ser den bundna styrkanstråla ut, äro unga bokar, vilka blivit inkastade i ogynnsammaförhållanden, och höra icke till denna region. Buskarne medredan färdiga hängen äro hassel, vilken tyckes hysa en hemligkärlek för lind och ek. En halvvild lindallé med hassel somunderskog är bland det ljuvligaste man kan se, och jag för­binder alltid mitt äldre sommarminne av Ringsjön med dessatvå. Och när linden blommar doftar den hälsosam honing, ochdet är då den spelar, ehuru spelet icke hörs för biens. Vid fotenstår så hasselbusken med sina tre konungar, tre och tre iblandfyra och fyra med sina små kala huven bärande konungakronorstora så de gå ner över öronen och de äro av bergskungens släktsamt bevaka slagrutan, vilken bör skäras när de långa blom­maskarne släppt taget och kastat sig på marken.Under lind och hassel och ekar ha vi nått fram till Bosjö­kloster.*Bosjökloster, skönt i sommardräkt, kan icke bli fult om vintern,det blir endast en naken skönhet.Här framför portalen märker uppsvensken redan av släkt­vapnet att han är i främmande land. Och i arkitekturenslapidarstil ser han herrgårdens historia ristad. Kyrkan vägg ivägg med slottet erinrar om klostret, ur vilket herrgården vuxit.Försökande i minnet rekonstruera åtkomsthandlingarne fram­kastar en av sällskapet att klostergodset måtte ha blivit förlänatåt någon herreman vid Gustav Vasas kyrkoreduktion ...– Gustav Vasas? invände skåningen med en viss obetydligförvåning, att icke säga förtrytelse.– Javäl!– Men du Store, Gustav Vasa har väl aldrig haft sin handmed Skåne?Sådana misshugg begår uppsvensken ofta, och vid sådanatillfällen känner han vad som står emellan honom och syd­svensken. Halvsyskon med samma mor, men en annan far;sekelgamla fiender som måste vara vänner; det erövrade lan­det, som på tvåhundra år icke kunnat glömma sitt moderlandoch aldrig skall göra det. Det cis-marina Danmark med Lundsom Metropolis Daniæ, med sin Domkyrka där Valdemar Seierkröntes, där Absalon var biskop; Lund, där Knut den Heligeanlagt universitetet; där än i dag man i bondstugan läserChristian den fjärdes bibel på grundspråket och där en huvud­stadsresa förer till Köpenhamn och icke till Stockholm.»Svearne hava en historia som ej är Syd-Skandinavernas. Denmåste bli lika främmande för de senare som Vasas historia ärför Skåningen.» Detta insåg Per Wieselgren redan på 30-taletoch svearne ha fått bekräftelsen därpå efter 1865. Att erövraländer som äga hög kultur och självständig historia har alltidvarit förenat med vådor för erövrarens eget självbestånd. Po­lens delning har skaffat åt Ryssland en opålitlig gränsvakt iväster alltid färdig att förråda sin herre, åt Preussen en ständigopposition i Riksdagen och åt Österrike en skola där polskastatsmän uppfostras för att leda tjecker och ungrare i fälttågmot det erövrande kejsardömet.Vad »Danmarks delning» angår synes välsignelsen vunnenåt erövrarne vara något tvivelaktig i icke ekonomiska fall, ochden Siegessäule som står rest utanför Lund kan en gång få enhelt annan betydelse än nu.*Emellertid. Herren till Bosjökloster är icke hemma, nästanaldrig hemma, utan är mycket riktigt i Köpenhamn, där han isin person representerar Sverige – och Norge, sannolikt bättreän någon uppsvensk eller norrman skulle göra det.Därför kunna vi ostört inträda i det öppna slottet och beund­ra dess arkitektur, intränga i trädgården den jag en gång förnågra år sedan såg i full sensommarskrud, då fikonträdet ochmullbärsträdet buro frukt, persikor och aprikoser upphört attbära. Nu är allt avtacklat, men nedanför trädgården står vas­sen gulnad i sjökanten och Ringsjön vars fjärran strand är höljdi dimma ger intryck av havet, eller en molnhöljd framtid.*Klosterkyrkan står där som ett minnesmärke över de äldstahärskarne; slottet, detta eller andra, skall, säges det, en gångstå som ett monument över de nuvarande. Ty, – hemlighetenär tämligen spridd – den stora jordegendomen håller på attspillras, och jorden går undan för undan tillbaka till odlaren,bonden.En hybrid, övergångsform, mellan greven, jorddrotten ochodlaren höll en gång på att uppstå nere på skånska slätten, mensom hybrider höll den icke länge livet uppe. Det var den rikeköpmannen, som ville utlösa sig ur sin miljö, isolera sig, kännaen stund jordägarens maktlust, hålla ett litet hovliv. Och såköpte han, exekutivt eller icke, ett slott. Han förhävde sig icke,utan, inseende själv att de grevliga emblemen icke passadehonom, lät han nedbryta allt av vapen, symboler, till och medden ståtliga inkörseln med portalen och inrättade sig komforta­belt som en lantbrukare. Sonen sändes till främmande land attstudera modernäringen på berömda institut; återkom med full­ständig kunskap om artificiella gödningsämnen och – kapp­löpningshästar, samt nödgades snart gå ifrån alltsammans.Jorden vill ej ha härskare; den fordrar tjänare, ty den är självherre.*Vi sitta om nyårsaftonen i det stilla hemmet och höra vis­domens ord från den mindre jordbrukaren som endast odlarsjutton tunnland, och icke begagnar maskiner, ej därför att hanicke följer sin tid, utan därför att maskinerna äro för dyra fördet lilla jordbruket och därför opraktiska.Som ackompanjemang till samtalet höres slagans gång utepå logen. Icke en gång tröskverket hör hit, ty det kostar, ochhar den olägenheten att förstöra halmen, varförutom tjänarneicke ha tillräckligt göra om vintern om ej slagan utfyllde delediga stunderna.Från talet om den allt omstörtande vitbetan komma vi överpå andra nyheter inom jordbruket, vilka säkerligen skola ändrahela åkerbrukets cirkulation.Det är två foderväxter som skola göra revolutionen. Skogs­vialen, en patriot som hämtats ur egen mark, har på fleraställen ingått som mångårig foderväxt, så mångårig att klöver­vallen sannolikt skall vika, helst nykomlingen har ett myckethögt näringsvärde. Den andra är en utlänning och här kalladärt-törne, eljest känd under det latinska namnet Ulex Euro­peus. I Bretagne begagnas den resliga, taggiga baljväxten somstängsel, bränsle och foder, utom det att han med sina prakt­fulla gula blommor liknande ginstens eller harrisets, och sinadekorativa, stiliserade stjälkar utgör en verklig prydnad.Ärt-törnet har lyckats väl i södra Skåne, men trivs ännu ickei norra, samt har den olägenheten att fordra en tämligen dyrkrossmaskin för att bli njutbar.Svensk natur.En uppsvensk, som endast på nattåg genomrest Sveriges sydli­gaste provins för att komma ut till Europas fastland och sedan,efter flerårig vistelse i Tyskland och Frankrike, företager någraströvtåg i det södra och västra Skåne, skall till en början medförvåning märka, att han icke kommit hem. Han har restnorrut ett par dagar, genom Nordtysklands triviala åkerbruks­landskap, kanske genomfarit Brandenburgs sandsvältor ochMecklenburgs flackland, lämnat den tyska hamnstaden, ochefter en dagsresa på havet, alltjämt norrut, landar han på enljus strand, öppen och ljus, där de gulvita kalkblocken bilda enskoning mot sundets blå böljor.Från stranden, som mera ger intrycket av fransk än tyskkust, sträcker sig landet inåt i öppna slätter, än släta som ettgolv, än svepande sig i sköna våglinjer, där åkrarna breda utsig som väl kammade fällar. Här frodas det ömtåliga bovetet påsläta fält mellan krit- och flintbollar, och i lerorna knytervitbetan sina sockerförande rotknölar under det saftgrönablastret; i vägkanten följer vägvårdan eller vilda cikorian ochpå banvallen det exotiska harriset av den sydliga ginstfamiljensguldblommiga släkte; torvhägnet bindes av korgvidet, varsgrönskande spön aldrig få ro för havsvindarna; uppkörseln tillherrgården är bevakad av kanada- eller virginiapoppeln, någongång av den lombardiska. Det är ett fullkomligt främmandelandskap för den hemmasittande uppsvensken, men för denbereste är det ett nordfranskt.Där slätten åter tager ryggstöd mot en ås, där möter förstden skånska hagen, så olik sin nordligare namne. Förposternamot den överallt framträngande åkern utgöras av de elegan­taste benvedsbuskar, hagtorn, slån, kornell, vildapel, getapeloch brakved, allt sammanvävt av vildhumle, vindor, kapri­folium. Intränger man en höstdag särskilt i denna småskog, dåsolen bryter mot nyss regnbegjutna löv och belyser det lillavildäpplets rödgula facer, de rosenröda trekantiga benveds­bären, hagtornets eldröda och slånbuskens daggblå frukter,förvånas man över den yppighet som underskogen mäktarutveckla under väldiga ekars, askars och lindars hägn, påsamma gång man tjusas av det fina luftiga behaget i grenarnasrytm, i kvistarnas utsökta teckning och bladverkets prydligaanordning.På den dävna myllan synas ännu i hösten hamnar av sydligagräs och örter, såsom jätte-gröet, förtjänande plats i enMakartsbukett, och skogsstarren; Corydalis Cava, hålnunneör­ten, Rumex sanguineus, skogssyran, Gagea Spathacea, hölster­vårlöken, Galeobdolon luteum, gulsugan, och den för boksko­gen karakteristiska Circæa med det rent parisiska tillnamnetLutetiana. Följa vi den lilla bäcken som sakta rasslar mellanträdrötter och skiffrar upptäcka vi nordbor snart den ofantligaskillnaden mellan denna självsådda park och vår steniga hagedär mellan mossklädda bergknallar och block av gråsten underaldrig mognande barrträd och masurbjörkar den krympta enenbildar underskogen vid sidan av ljungen och lingonriset, därblåklockan och kovallen pryda de snaggiga gräsdukar somkunna breda sig mellan trädrötter och stenar. Jämförelsen fåricke anses förhatlig, och må den utfalla efter tycke eller icke,olikheten framgår dock alltid.Vandra vi återigen ut på slätten och draga oss uppåt landet,över torvtäkter, förbi märgelgravar, utåt leriga stubbåkrar därgåsflockarne leta korn, skrämma vi kanske upp en rapphöns­kulle, möta möjligen ett kvarlevande storkpar, höra törhändade strykande vildsvanarnes kackel, se vi snart i fjärran därslätten krupit upp att söka ryggstöd mot åsen en lövverkskon­tur i sköna undulerande linjer, som för oss Mälarstrandensbarn, vana att se den taggiga granskogshorisonten, lockar ochstämmer som dunkla minnen från sagböckerna, från vår ung­doms första romantiska teaterstycken – – – det är bokskogen.Träda vi in under de mörkgröna valven nu på hösten märka viförst behaget av att kunna se fritt och långt, känna fördelen avatt få sätta foten på jämn slät mark, ty boken är icke vän avbergbestigningar som barrträden. De skönt tecknade stam­marne, smidigare än ekens, äro färgade i en ljusgrå stundommatt silverton, på vilken brungröna mossor, grågröna lavar sattsina kraftiga toucher. Blåser det uppe i kronorna är det lugntdärnere och de hårda lövens svagt klingande, stundom rass­lande och viskande ljud äro stämda i en gladare tonart än demelankoliska barrträdens tunnsträngade eolsharpor. Men nuär bokskogen tung, ty det är höst, och löven ha blivit tjocka ochmörka, regndisan har trängt in från havet och örterna påmarken äro för länge sedan dödade av brist på ljus. Om vinternåter, då är skogen ljus och de härliga skeletten visa i sinimponerande nakenhet hemligheten i stam- och grenbildning­ens matematiska proportioner på vilka dess skönhet ytterst ärbyggd. Är det då en kall, blåsig dag, skall man höra nya toner ibokskogen: när vinden drager genom topparnes avlövade rissusar det som i riggen på en fregatt och det knakar i de frusnastammarna, hela skogen omkring, givande kommentarien tilldet för nordbon oförstådda Horatianska silvœ laborantes, de »ar­betande skogarne». Skiner då solen på de rimfrostiga ungabokbuskarne som behålla sina guldgula löv till knopparnesskydd, skymtar ett lättfotat rådjur mellan vedtravarne, smygeren räv i spåren på en oförsiktig vinterhare, och skriar denbrokiga nötskrikan, då har bokskogen visat sig i sin för upp­svensken mest tilltalande dräkt, ehuru sydsvensken säkert hål­ler sin skog kärast då han om våren i ett enda slag slår ut i enbjärt grönska.Återvända vi emellertid till hösten, vandra ut ur skogen ochnalkas den lilla insjön där slottet ligger, löper vägen underekar, vilka här rotade i den djupa myllan skjuta mer i höjdenoch se vekligare ut än våra nordliga; den solskensgula välsandade allén är kantad med lindar. Enstaka avenbokar, småläckra träd, än mera sydlänningar än boken, breda sina lindlik­nande kronor, bärande almens löv i miniatyrform och lönnensfrukter. Och de följa den höga trädgårdsmuren ända till slotts­porten där de förvandlas till den vackraste och bildbaraste avalla häckar. Möta vi här trädgårdsmästaren och av honominföras i lustgården måste vi anlita vår sakkunnige föraresvetande för att komma till rätta med alla de främmande härlig­heter dem fördelaktig jordmån, gynnsamt klimat och tillräckligomvårdnad här framtrollat. Dvärgpalmen och magnolian, ja­panska fernissträdet och tulipanträdet erinra ännu i hösten omItaliens villaparker. Detta resliga askliknande träd med par­delade feta blanka blad och de gröna saltsyreluktande frukter­na är det kungliga valnötsträdet, Juglans regia. Dessa spensligalinden liknande stammar med det bleka lövverket, under vilketännu blekare små hallon döljas är det vita mullbärsträdet,hemma från medelhavstrakterna, och högt värderat av silkes­masken. Detta halvstammiga mörkbladiga träd med citrongulapäronformiga frukter är den äkta kvitten, Aphrodite helgad ochi Tusen och en Natt en stående rätt. Här är den ädla kastanjeninfångad och tvingad att ge mogen frukt i varma år, och vilkenman först i sydligaste Tyskland kanske först i branterna vidVierwaldstättersjön kan återfinna vild med dess kluvna liksomåskslagna svarta stammar och dess kransställda sköna löv.På slottsmuren klänger äkta vinrankan ända upp över förstavåningens fönster, där den blå Frankenthalerklasen hängersida vid sida med den vita Fontainebleaudruvan.På murens spaljé äro persikor och aprikoser nyss skördade,och för längesen i kasten där orangen ännu glöder i en nordligBrittmäss-sommars varma solsken.Men kommer vintern och alla lövträden fälla, då skulle dethär, där nordens evigtgröna barrträd saknas, se ännu ödsligareut än i höga norden om icke några ständigt grönskande buskarbehöllo sin lövskrud: lagerkörsen, Evonymus, och framför allajärneken, Ilex, som når ett par manshöjder och mitt i snönståtar med sina taggade eller hela blad och eldröda bär.Detta är Skåne; Sveriges havomflutna Peleponnesus, kanskedet Skandinaviska Hellas där kulturen först slog sig ner ochutvecklades hastigast under de mest gynnsamma förhållanden.Men det är icke hela Skåne, ty sätter man sig på järnvägståget iLund och reser norrut, skall man inom en timme märka hurulandskapet förändras. Redan mellan Stehag och Hör har denbördiga slätten upphört; boken krymper och bildar icke mernågon skog utan är blandad med ek och björk; och efter Hörsstation uppträder mager tallskog på sandås och i ljungbackar;madängar växla med hårdvallar; vid Tjörnarp stannar manännu några minuter i en härlig boklund, åker straxt därpå inmellan rullstensåsar och sterila sandbackar, där björken nustår gul mellan gröna enbuskar, och bruna alar; känner hem­met nalkas när man passerar ett brant gråstensberg, rusarigenom ett uppländskt bondlandskap med rågåkrar, björk­hagar, röda trästugor och gärdesgårdar, tror sig se en skymt avNorrland när en ödemo med pors och odon på ett par minuterlistar sig förbi kupéfönstret. När tåget slutligen stannar i Häss­leholm känner man sig hemma i Uppsverige, kanske ändålängre norrut, där man sitter i ett landskap begränsat av tall-och granåsar, med ljung på sanden mellan dåliga björkar.Likväl har man endast rest sex mil norrut, och endast stigitobetydligt. Denna tvära övergång från söder till nord somförsiggår på en och en halv timme äger flera orsaker, av vilkaden väsentligaste utan tvivel är bergbottens beskaffenhet. Detsydvästra eller egentliga Skåne vilket i geologiskt hänseendetillhör danska ögruppen, vilar nämligen på de yngre sedimen­tära lager som bära namnen Silur, Jura, Krita och Stenkolsfor­mationen under det att i nordöstra Skåne urberget, här gnejsenbildar underlaget. Dessa yngre avsättningar ur vatten, mestbestående av lösa skiffrar, kalk, krita, sandstenar eller konglo­merater, besitta nästan alla den egenskapen att hastigt genom­släppa vattnet, behålla jordvärmen och giva matjorden enlucker, lätt assimilerbar och drivande karaktär, under det attgraniten och gnejsen äro mera ogenomträngliga för vattnet,svårare att assimilera och bilda en kall undergrund. I storttaget stämplas hela Sveriges natur av denna egenhet att detvilar på urberget, som helst är barrskogsförande, och genomsina sprickor och förkastningar, höjningar och sänkningar gerupphov till dessa otaliga sjöar och floder vilka man i det övrigaEuropa kanske endast återfinner i Skottland och Schweiz ochpå samma grunder. Men varhelst de yngre avsättningsbild­ningarne träda i dagen, blir landet mera slätt och fruktbartsåsom vi finna det i våra förnämsta sädesbygder i Skåne,Väster- och Östergötland, Kalmar län med Öland och Got­land, trakten kring Östersund och även Uppsalaslätten ehurudenna anses befruktad av nersläpade rester från en förstördlagerbildning kring Gävlebukten.De andra orsakerna till den hastiga övergången till nordligtlandskap på den korta sträckan vi passerade kunna vi söka isydvästra Skånes havomflutna läge, vilket medför en högre ochjämnare temperatur, samt avhåller från frost; under det om­vänt den norra delen av provinsen såsom utgörande en fortsätt­ning av Småländska höglandet är mindre utsatt för inflytandetav havet och de västliga vindarne. Lägges härtill landets höj­ning, dess nordligare läge, dess grannskap till Smålands fukt­bringande skogar, frostalstrande mossar och träsk hava vi istark förkortning angivit grunderna till den skarpa gränsenmellan nord och syd, om ock bergbottens beskaffenhet måsteräknas som huvudmotivet.Men Skåne har ännu två andra landfästen utom det direktamed Småland och de heta Halland och Blekinge. Dessa bådalandskap äga det gemensamt att de äro sluttningar av Små­ländska höglandet, att de vattnas av åar från samma landssjöar; men skilja sig däri att Halland är ett Västkustens ochBlekinge ett ostkustens. Med Västkust följer nämligen ett mil­dare klimat beroende av de västliga vindarnes inflytande, till­skrivet ytterst Golfströmmens magasinerade värme, ehuru ävensydvästvindarne från Central- och Sydamerikas upphettadelandsträckor måste tagas med i beräkningen; vid Västkusten ärlandet, särskilt Halland, som saknar skärgård, utsatt för havetsvågor och vindar som raserat stranden och söndersmulat dentill sanddyner, under det Blekinge ligger mera skyddat för vindoch våg och särskilt för nordanvinden genom Smålands bergoch skogar. Därför är Hallands kust ett ödsligt, ofta vilt land­skap, som dock har den förmånen att icke likna något annat ihela Sverige. Följer man däremot ådalarne uppåt mot bergs­trakterna där fukt, matjord och vindskydd erbjudas, blir vege­tationen straxt sydlig som i det bästa Skåne. I kusten visarfloran franskt och engelskt inflytande som särskilt röjer sig iginstarternas lysande uppträdande. I stranden åter har vatt­nets större salthalt framkallat andra tångarter än ostkustenssåsom Zostera, Najas, Chorda filum, eller alla dessa ljusaband- och trådformiga alger, vilka så bestämt skilja sig frånÖstersjöns greniga och mörkare blåstång att man vid en denflyktigaste promenad i strandkanten skall kunna se på denuppkastade gröna skoningen om man befinner sig på Sverigesöstra eller västra kust.I Blekinge åter som dock väsentligen har samma berggrundsom Halland, nämligen gnejs och granit, har landskapet, ehurubeläget sydligare, en mera nordisk karaktär, men i kustenalltjämt leende. Ek och hassel, rosor och hagtorn växa här iskydd av de tämligen branta bergen, mellan vilka bördigadalgångar äro nedsänkta. Ehuru boken är hemma här och ävenförekommer ymnigt i norra delen av provinsen avgöres land­skapsfysionomien så direkt av eken att man undrar om ickenärvaron av flottans skeppsvarv här inverkat på urvalet tillförmån för den sjödugliga eken, eller om verkligen förhållandetvarit det omvända såsom fallet lär vara med potatisodlingen isamma landskap där de talrika brännerierna skola leda sittupphov från den särdeles lämpliga potatisjorden.Vinrankan och murgrönan som i det blåsiga och nordligareHalland trivdes på väggen, gå icke väl till i Blekinge, förklarligtur samma orsaker som tillåta boken uppnå Strömstad på västrasidan men på östra sjunka till Kalmar ungefär en och en halvlatitudgrad.Utanför Halmstad fiskas visserligen icke ostron, hummer ochräkor, men kolja, vitling, rödspätta och hälleflundra, saknadevid Blekinge, och strömmingen, okänd till namnet i Bohuslänoch Halland, ännu vid Kullen liknande en mindre sill, har iBlekinge fullständigt krympt till Östersjöns strömming ehuruännu bärande namnet sill.Intaga vi åter vår plats på tåget vid Hässleholm och draganorrut, hava vi vid Älmhult inträtt i Småland och äro därmedinne i en provins av Sverige som kanske är mest av alla ett landför sig. Stannar tåget på en högländ station, ser man så långtsynkretsen når ett hav av granskog blandad med tall och björk;några fläckar av odlad bygd, en glimt av en å, en flik av en sjö.Det är ett bergland av gnejs och granit, men med icke nog högaberg för att ge upphov till älvar med fruktbara dalar, ettsjöland, men med små bergsjöar, vilkas stränder ej hava hunnitgrundats upp till ängar och åkrar, och saknande större slätterdär istidens leror kunnat breda ut sig till bördiga sädesfält.Stanna vi åter vid en anhalt i kanten av insjön öppnar sig ettlandskap så tyst och så ensligt att man får söka dess like mångabreddgrader nordligare. Infattad av klippstränder som bäragranskogen ända ner i stranden ligger skogssjön. Ett bergrasbildar ett rev ut i vattnet och på detsamma hava martallarklättrat ut balanserande på stenarne. Mellan strandblocken ien udde står en gulnad björk, lutande sig ut över vattnet somom han sökte se efter huru långt det var till botten. I enuppgrundad vik viskar den svarta kolvassen gamla mörka sa­gor om mylingar och skogsmän, blodshämnd och dulgadråp.Och mitt i sjön ligger ett stenrös bildande en holme bevuxenmed granar, vilka smalnat ihop sig för att få rum, svartnat avfukten och blivit överdragna med skägglavar så att de liknacypresser. En flytande kyrkogård på ett svart vatten.Det är till en sådan obygd de sista exemplaren av en förodlingen flyende fauna dragit sig undan. Här kan man ännunågon gång råka in i en tranedans, stöta på en hägerkoloni,kasta ett flyktskott efter en svart stork. Och råkar fiskaren enmörk natt i sina garn få fatt i den sällsynta fisken Malen skallhan möjligen senare ge anledning till löpande rykten om denstora sjöormen.Men vi draga åter mot norr och sänka oss vid Nässjö nedemot Jönköping. Furuskogen tunnas ut, ek och björk kommaigen, milda fuktiga vindar möta, och från ett halvt avlövathöstlandskap inträda vi i ett ännu grönskande sensommars; detbär utför med stark fart då vi åka ned för Småländska höglan­det som här vräker ner en del av sina vattensamlingar genomdet praktfulla Huskvarnafallet och så äro vi nere vid det ljusainnanhavet Vättern.Vi hava dragit mot norden en hel geografisk latitudgrad ochlikafullt uppnått ett sydligare klimat, ehuruväl berggrundenendast förvandlats från granit till gnejs. Lind, ek, alm, ävenrätt stora bokar synas här, norr om den officiella bokgränsen;och ifrån Smålands mörka furuskogar och svarta insjöar havavi nått ett ytterst ljust, solbelyst landskap med långa synkret­sar. Orsakerna till denna anomali få vi söka dels i landetssänkning från högland till relativt lågland; frånvaron av djupaskogar och träsk, samt framför allt i närheten av ett innanhav,som lämnar vindarne fritt spel och vars speglande yta måsteantagas verka som reflektorn i en väldig solmaskin. Understöd­jas dessa verksamma faktorer av berggrundens övergång tillyngre avsättningslager såsom på Visingsö, trakterna kringGränna och Omberg, antager vegetationen en rent sydsvenskkaraktär, så att vita mullbäret trives, boken jämte idegranenuppträder i större bestånd och valnötsträdet bär frukt.Lämna vi Vättern denna i sagodunkel insvepta sjö, somännu väntar på sin fysiograf, och göra en utflykt åt nordväst,befinna vi oss snart inne i ett av Sveriges mest originellalandskap och ett av de tidigast uppodlade.Den uppsvensk som första gången färdas i Västergötland kanicke undgå att lägga märke till de högst ovanliga konturer somde över det eljes banala landskapet sig höjande bergen erbjuda.Råkar man få sikte på dem en afton i skymningen tror man sigförst se vallar, bastioner, ofantliga borgruiner. Och vid dagsljusskola dessa visa sig vara taffelberg, bestående av lagrade yngrebergarter avsatta ur vattnet, och i den ordning staplade påvarandra att på urbergets botten vilar sandstenen, därovanalunskiffern, kalkstenen och lerskiffern, samt överst ett skikt avvulkaniska bergarten trapp.Om man nu från Falköping gör en hastig promenad uppåtMösseberg skall man straxt märka huru vegetationen ändrarsig på tjugo minuter. Vid det tämligen låga bergets fot trivasboken och den ännu ömtåligare avenboken, vilken senaresväxtgräns ligger nära två latitudgrader eller tjugo geografiskamil sydligare, beroende av skiffrarnes och kalkens luckra ochdrivande beskaffenhet. Har man nått det översta ogenomträng­liga trapplagret, som icke genomsläpper vattnet och endastmed stor svårighet vittrar, befinner man sig på en ödslig fjäll­platå. Enen kryper här ytterst betryckt bakom ljungen, ochkråkriset, mjölonet, lummern, krypvidet söka lä av den minstasten; endast den vackra klockljungen, mera ovanlig norrut,erinrar om sydligare trakter. Men vandrar man vidare i dennaödemark stöter man snart på en liten mörk insjö med granskogpå andra stranden och under det man låter ögat stanna på detlågt belägna skogsbrynet dragas blickarne mot ens vilja ut irymden, fängslas av ett i fjärran svävande land, som ögat medsvårighet söker fixera. Det liknar först ett mycket tunt och ljustmoln, men växlar som molnet form och konsistens; kan tagasför en hägring, men stelnar slutligen till en i lufthavet sim­mande ö – till skapnad en lågtryckt, långsträckt pyramid. Ochnär den vackra synen slutat överraska vaknar eftertanken ochupplyser att det är Västergötlands och hela södra Sverigesskönaste berg – Kinnekulle. Lämnande till ett annat tillfälleskildringen av strövtåget från Råbäcks trolska lunder upp ge­nom körsbärsskogarne till hjässans granparker, fortsätta vi pådet resfärdiga tåget ner åt Falans bördiga slätter och läggastraxt vid Sörby station märke till en ny förvandling av land­skapet. Här upphöra nämligen de sedimentära lagren och detgeologiska kartbladet förkunnar att vi åter inträtt i gnejsensregioner samtidigt med att resehandboken anger grannskapetav de bekanta Svältorna.»Ljung, sten, en, småtall, våt tuväng, hårdvall; stenregn,skorviga björkar», så lyda ögonblicksannotationerna medantåget ilar ned till Herrljunga. Vidare: »Stensvälta med en­skelett. Ensvälta utan ljung med starrtuvor och sten. Björk­svälta i madäng med en och sten. Björkmosse med stenknallaroch mjölonris. Ung tallmo med en, björk och ljung; därpå entorvsvälta och så floden Lidan.» Beskrivningen är lika entonigsom landskapet, men ger en god illustration till de båda berg­grundsformationernas olika förmåga att alstra.Efter Vårgårda station upphöra Svältorna och vi hava nuinträtt i en region där Västkustens klimat börjar kunna utövasitt inflytande. Egendomlig är även här bergens form ehuru denkanske mindre beror av formationen som här utgöres av enbandad järngnejs i likhet med Södermanlands som även ärbandad men däremot är granatförande. Den som färdats påtåget mellan Vänersborg och Göteborg har nog lagt märke tilldessa halvhöga gråstensvallar vilka följa älven och järnvägslin­jen i två nästan jämnlöpande kedjor, och vilka slutligen om­ringa Göteborgs stadsplan med sina något tröttsamma linjer.Dessa berg föra nästan ingen skog, men hava på sina pallar ettenstaka lövträd, ek eller björk, stundom bok, som trives alldelesförträffligt på sin skyddade plats, och vid bergets rötter frodasbuskar och halvträd, givande en vacker motsättning mot detsterila bergets grågula döda toner. Det är dessa berg, vilka utåtBohusläns skärgård stiga i höjden, antaga de mest växlande,ofta ståtliga former, varierande i färgen efter luftens mer ellermindre mättade fuktighetshalt, solens ställning till tavlan, års­tiden och så vidare. Skiktade utan att vara skiffrar, sönderfalladessa gnejser i stalp, trappgavlar, lodräta branter med rösennedanför. Såsom järnförande bli de lätt svarta eller rostfärgade,och i havsstranden brytas de lätt sönder i skarpkantade blocksom bilda en praktfull skoning tacksam för brottsjöarnes våld­samma ljus- och vågeffekter.Vid Lysekil åter och norr därom ändras kustlandskapet, häruteslutande på grund av bergsformationens variation, ty härvidtager graniten och följer ända upp till Svinesund. Granitensåsom fastare och icke så lätt förklyftad, ger icke upphov till enså rik skärgård som gnejsen. Kusten blir därför öppnare. Menden antager även mjukare, rundare konturer. Och färgen iklipporna har ändrats; det mörka järnet är borta och denrosenröda fältspaten synes råda, givande det hela en ljusareton. Stalpen bli långsluttande hällar, trappväggarne kullar ochnär dessa resa sig högt, såsom vid Grebbestad, får berget ännuen ytterst energisk karaktär.Återvändande till vår utgångspunkt Vättern och styrandekosan norrut igen råka vi snart på en provins, vilken i siginnehåller likasom ett sammandrag av södra och mellerstaSverige. Det är Östergötland. Begränsad i väster av innanhavetVättern, i öster av Östersjön, i norr av Kolmården och i söderav Holaveden; försedd med insjöar i stort antal, åar och ström­mar i förhållande därtill, en rik slättbygd, stora skogar, någotbergslag, och en vacker skärgård bildar Östergötland ett avslu­tat landskap inom utpräglade gränser.Rikedomen på insjöar och närvaron av kanalen har utvecklaten särskild landskapstyp som skulle kunna kallas Östgötatypenoch vilken tecknar sig i några raska drag sålunda. Insjön harlåga stränder med matjord; därav vattenytan öppen och leendesamt med ekbacken eller de grovvuxna alarne ända ned isjökanten. Låglända grönskande holmar med lövträd, utstick­ande uddar med björkar och alar igen, gröna vassbänkar vidåmynningen; småkuperad terräng inåt landet, med odlad bygdmellan ekbackar. Ekbacken med dess korta blomsterrika gräs­matta, vildrosor och hassel, hagtorn och slån synes utgöraledmotivet i denna idyll. Det ligger något lummigt, täckt, öppetoch ljust i detta landskap, och när man därifrån åker in iKolmårdens svarta graniter och dunkla granskogar skall mangenom kontrasten förledas att med saknad tänka på de ljusarika nejder man lämnat bakom sig.Med inträdet i Södermanland följer visserligen inga störreförändringar i landskapet. Mera småkuperat än Östergötland,mindre frodigt i växtligheten, erbjuder Södermanland sina för­nämsta skönheter vid stränderna av dess många insjöar däräven de flesta herregodsen påträffas. Det är småtäckt, intagan­de, men varken höjande sig till det storslagna eller sjunkandetill det intetsägande. Herrgårdslandskapet, där samlad förmö­genhet tillåtit utsparandet av de ädlare lövträden, såsom ek ochlind, där ägarens skönhetssinne utvalt det vackraste läget,skiljer sig betydligt från bondgårdslandskapet, som lätt blirvulgärt, fattigt och tråkigt. Den mindre förmögne fick de säms­ta delarne som de andra ratat; och bonden som kanske förrvarit torpare fick bryta stenbacken, bränna hagen, torrläggamossen. Lövträden gingo snart åt till husbehovsvirket, ochendast en liten barrskogslott fick stå kvar till vedbranden. Detär därför man med skäl kunde säga att herremannens landskapinnebär mera natur än bondens, då den förra skyddat ochhägnat den självsådda trädgrödan, under det bonden nödgatsingripa i naturens hushållning och ödelägga allt som ickemedförde direkt nytta för utkomsten. Bonden tvangs fälla denkungliga eken som skuggade på hans begränsade åker, och allaskymmande träd kring hans stuga måste undan, emedan hanbehövde fri utsikt åt fält och uthus för att kunna ha ett öga påsina ägodelar under bar himmel. Han byggde sitt hus av träd,emedan gråstenen som hans mark vilade på var för hård attbearbeta, och han målade stugan röd emedan järnoxiden stodhonom lättast till buds och ägde fördelen att skydda trä förröta; bjälkarne tätade han med den i skogen alltid ymnigaväggmossan, till golvet tog han den lättkluvna granens tiljor;och till tak gråbergets torvor eller tegarnes halm. Den rödabondstugan i Uppsverige har vuxit ur marken där den står ochär jämte de numera ökända gärdesgårdarne det mest egendom­ligt Svenska vi äga; rött och grönt, naturbarnets mest omtycktaenkla färger, som gå igen i allmogevävnader och kistmålningarskulle med mera skäl och minst lika mycken smak kunna kallasde Svenska färgerna som blått och gult! Rött är järnets färg ochgrönt är skogens; järn och träd, det är ju hela landet i två ord.*Att Stockholm ligger vid Mälarens utlopp i Östersjön angiverredan grunderna till Stockholmsnaturens dubbla karaktär avinsjö- och kustlandskap. Mälaren med sina till flera tusenräknade öar och holmar är en företeelse som saknar sitt mot­stycke i Sverige, ja i Europa, och omkring denna bassänguppväxte Svearnes kulturcentra, först sökande på öarne sittnaturliga skydd av det omgivande vattnet sedan dragande sigåt stränderna. I tider då man i brist på landsvägar föredrogvattenkommunikationerna blev Mälaren snart en kungsväg förde fyra mest uppodlade Sveaprovinserna, i vilka snart städeranlades vid åmynningarne. Och när rikedomar samlat sig innei denna väl gömda skattkammare sattes låset för ladan på denenda plats det skulle sitta.Men det är icke uteslutande med historiens nödvändighetStockholm har fått sitt läge där det ligger; det blev icke endasten strategisk punkt försvarande ett inlopp, icke allenast enfärjestad mellan Uppland och Södermanland, senare ett gästgi­varhåll vid den enda landsvägen mellan de båda Sveaprovin­serna, utan även en hamn för den utländska handeln, enstation för flottan, ett säte för regeringen. Själva naturförhål­landena synas hava utstakat huvudstadens gränser. Sträckandeut sig på grundvalar av en granitart som är kanske ensam i sittslag i Sverige, denna finkorniga ljust gråblå byggnadssten somvi återfinna överallt från slottets källarmurar och ramper, tillhamnkäernas skoningar, synes staden likasom ha intagit desista positionerna av Upplands granitmassiver vilka lägrat sigpå norra sidan av strömmen och segelleden gentemot Söder­manlands gnejser som dock måst vika för sista utbrottet av denvåldsammare graniten i stadsdelen Södermalm. Ifrån Kungs­hatt till mitten av Lidingön följes nämligen seglaren av grani­ten på vänster hand och gnejsen på höger, med undantag likvälav stranden från Carlshäll i Mälaren till Danviken vid Saltsjön.Vad inflytande dessa olika bergarter under vissa förhållandenkunna utöva på landskapets fysionomi skola vi längre fram tagai betraktande.Men här ha även Östersjöns saltvatten och Mälarens färsk­vatten sin mötesplats. Långt in i Mälaren skall en underströmav havet tränga fram, så att undervattensfloran ända in motEssingen skall visa saltsjöformer likasom man även undantags­vis råkat härinne en sådan saltsjöfisk som flundran, vilken eljesicke känner sig riktigt hemma förrän på andra sidan Vaxholmdär även havstången först finner sin tillräckliga salthalt.Att strängt kunna skilja på ett Mälar- och Skärgårdsland­skap blir därför svårt, ty Mälaren själv är en skärgård oaktatdess vatten har en annan karaktär än Saltsjöns, då ju den storainsjön egentligen är en avloppstrumma för de många städerna,vilka förse de många åarne med ett mycket orent vatten. Någotmildare klimat har väl den stora insjön då boken till exempelännu trives väl på Tidön, uppgives självsådd söder om Sträng­näs, och för tjugo år sedan åtminstone kunde ses i Hagaparken,storväxta och med mogna ollon, icke långt från verkliga jätte­exemplar av den oäkta Cypressen eller Tujan. Och ännu påDjurgården röjer sig om hösten det sydliga trädet då det medsina roströda löv sticker av mot de gulnande ekarne. Längre utmot havet i öster har författaren sig ingen bok bekant, men välmycket nordligare.Skönheten i Stockholms omgivningar torde väl både få till­skrivas terrängförhållandena som erbjuda den rikaste omväx­ling av berg, dalar, lunder, och icke minst allestädesnärvaronav fjärdar, vikar och sund, men ock den skyddande närheten avkungliga lustslott, herrgårdar, sommarvillor och badorter, vilkahålla en yppig stundom exotisk vegetation vid liv.Senare erfarit att vid Östanö en vacker bokallé finnes.Lämna vi åter huvudstaden med Uppsalatåget och hinna entimme norrut, är allt förändrat. Ett småaktigt, tråkigt land­skap, besållat med sten, omväxlande med ledsamma åkrar,följer med få avbrott upp till Uppsala där Upplands mestkarakteristiska landskap, slätten utbreder sig i all sin fulhet.Det är icke Skånes ljusa slätter, ty den är mörk av istidensleror, och den saknar de sköna långa våglinjerna, vilket ocksågör att de stora röda stugorna och ladugårdarne stundom synaslagda efter vattenpass på ett enda nivellerat plan. Stundomligger mitt i åkern ett skär, eller en kobbe man skulle vilja kalla,där grundberget stigit upp för att hysa några marenar ellerunga tallar. Inga betydliga berg gränsa in horisonten, endastlångsträckta höjder med klen granskog, utom i väster därsandåsen ligger hopförd som en stor driva med sina svartatallar, trist som en galgbacke, skymmande en kvällsömnighöstsol, erbjudande gravrum för forntidsgudar och urtidstro.Vi gå norrut igen och naturen ler ännu en gång vid Örbyhuslundar och Österby ekbackar. Därpå stanna vi vid Älvkarlebyför att taga avsked av det södra Sverige. Vi råka här för förstagången på färden ett större rinnande vatten, och i Dalälvenhava vi nått en naturlig gräns mellan Svealandet och Norrlan­den, och en växtgräns, desto mer avgörande som med densam­ma mellersta Sveriges ädlaste lövträd eken upphör att så sigsjälv, och landskapet därmed antager en karaktär av fattigdomsom icke ens Norrlands timmerskogar kunde förinta. Älven ärej så bred som insjön men den verkar kanske mäktigare genomsin eviga rörelse framåt och i vattenfallet övergående till en alltnedbrytande kraft som i det tysta landskapet ger sig tillkännamed ett buller, mot vilket insjövågens slammer mot strandste­narne är en viskning.Älvkarlebyfallet är en storartad introduktion till Norrland;och mycket litet belamrat med skräpande vattenverk gör det isin enslighet och infattat i mörk granskog ett starkare intryckän Trollhättan oaktat lägre fall och mindre massa.I det närbelägna brukets park växa fem resliga bokar, ochmånga höga ekar hava ställt sig upp som gränspålar; och dettanorr om älven, likasom odlaren velat visa människoandensmakt över växtgränser och isotermer, och i lundarne därom­kring grönskar ännu den finhylta linden, och den grovlemmadehästkastanjen. I trädgårdens drivhus synas revorna av Alicante­druvan, väckt i februari och nyss skördad i augusti; palmer,fuchsior och kamelior vittna ännu att sommaren i norden ärvarm om den ock är för kort.Övergår man Dalälven och följer banan vidare norrut tillGävle skall det snart märkas vissa förändringar i landskapetsom förträffligt belysa verkningarne av de stridiga faktorerna:berggrunden, nordliga läget, havets närhet och odlarens skydd.Gävleområdet vilar likasom Östersundstrakten på de yngre iallmänhet fruktbara avsättningslager, kallade siluriska, dem viförr råkat i Skåne, samt Väster- och Östergötland. Lägga vihärtill närheten av Bottniska Viken och trädgårdsmästarensständiga omsorger, finna vi huru dessa tre samverkande or­saker övermannat den sextiförsta breddgradens hårda klimat,som att döma av växtligheten i stadsträdgården visar sig mil­dare än det inlandsbelägna Uppsalas vid sextionde graden.Här i Gävle, där ek, hagtorn, berberis, hassel hava sinnordliga växtgräns, råka vi sålunda i trädskolan på små bokar,oljepilar, Cornus alba, Amelanchier, Populus laurifolia, Cem­bratallen, alla ännu i södra Europa planterade som prydnads­växter, och behandlade med en viss omsorg. I trädgården bäraäppelträden sådana välkända frukter som Astrakan, Hampus,Alexander och Sävstaholm. Kronärtskockor och sparris påsängarne förhöja intrycket av bördighet och en vandring i växt­huset under lagrar, palmer och vinrankor kommer besökarenatt glömma det han är i Norrland.En hastig utflykt till den utanför Gävlebukten i havet be­lägna ön Rönnmarn skall åter giva en annan föreställning omlatitudens odeciderade natur. När man med ångbåt nalkas denlåglänta skogbevuxna ön skall man först tro sig kommen till ettfrämmande land. I strandröset, kanske en famn från vattenkan­ten står en grön vägg av lövträd i vilka uppsvensken förgävesbemödar sig att igenkänna bekanta. De äro höga, och lummigaända ner till marken, men stammarne äro släta och askgrå somden unga bokens, under det löven likna hasselns. Ibland villögat se alarne från Mälarstranden, men den skrovliga refflademörka barken är där icke, och de tjocka vigglika löven äro ickedesamma; de utbredda kronorna, de armstarka, energiskagrenarne, de blottade, ner i vattnet krypande rötterna saknas... Vår botanicus upplyser att det är gråalen, Norrlands alder,och därmed är en av de viktigaste differenserna i norra ochmellersta Sveriges trädflora angiven. Vår svartal går visserligennorr om Ångermanälven i kustremsan och gråalen tränger åandra sidan långt ner i Nerike och Värmland, ja ännu sydli­gare, men utan att å någondera sidan bestämma landskapetsfysionomi där de över- eller underskridit sina utstakade grän­ser.Stiga vi nu i land på den obebodda ön, och med geologenstillhjälp undersöka strandstenarne, finna vi snart att markenbestår av ett uppskjutet lager av den förstörda silurformationensom bildar Gävlebuktens botten. Men här hittas även lösablock av Dalarnes sandstenar och porfyrer; graniter, gnejser,grönstenar, hopkomna från kända och okända kanter, hitfördabåde av istidens glaciärer och den Baltiska isströmmen, då Vitahavet ännu stod i förbindelse med Bottniska viken, och isber­gen obehindrat ströko här förbi avlassande sina infrusna block.Vi följa stranden igenkännande i de petrifikatförande Gävle­kalkstenarne gamla bekanta dem vi så ofta råkat nere i strän­derna på Stockholms-skären, och stanna vid öns södra uddedär solskenet och skyddet för nordanvinden framtrollat ensmåskog ur frön som blåst hit med alla vindar, drivit i landmed alla vågor och strömmar, kanske även med utkastat vrak­gods från de många fartygen från fjärran länder som dragit härförbi att hämta våra storskogar, kanske med flyttfåglar, medrymlingar och strykare, efter vilka ännu ses spår i en slocknadlägereld och avlagda passerade klädesplagg.Först blir ögat förvillat av ett snår som liknar en vild olivlundi miniatyr. Samma nyckfullhet i de vridna stammarne och de åtalla håll spretande grenarne, samma lansettlika form och sil­vergrå färg på löven. Men vid närmare påseende röja de otaligagulröda bären att det är Havtornsbusken eller Finnbäret, hem­ma från Nordasien, men även vild och odlad i mellersta Euro­pa. Om den kommit hitut i havet över Finland är svårt attavgöra, men är sannolikare, på grund av dess namn mest, änatt den kommit från södra Sverige, där den nästan aldrig ärvild. Bakom detta snår trängas rönnar, frangula, vildrosor,måbär, vinbär, tibast, allt sammangyttrat till den täckasteoreda. Och på de njugga gräsmattorna möta lundarnes kon­valjer och trollbär, havsstrandens sälting och Valeriana,ängens skallergräs, rödklint, gökblomster, landsvägens tistlar,hagens blåklocka och guldris, sjöängens slåtterblomma, gårds­tomtens och människoboningens följeslagare, brännässlan.Träder man in i skogen som skyddar denna lilla botaniskaträdgård, vilken på några kvadratmeter insamlat ett levandeskolherbarium, befinner man sig efter några famnars promenadi en nermossad hög granskog som är svartare invärtes än vi ärovana att se den; stammar och barr äro mörka som det södraEuropas blågran; ruttnande brötlingar och bläcksvampar talaom höst och ljusbrist, men vår botaniker talar om orkidéer av­sydlig härkomst och fägring som i vårtid och soltid lära lysaopp denna stenkolsflora.Här var således ännu icke Norrland på långa håll, och omhavets närhet skulle räknas som huvudmotivet till denna ore­gelbundenhet, skola vi nu draga oss uppåt landet, men västeruttill Dalarne, som man på goda grunder skulle vilja räkna tillNorrland.Ingenting positivt nytt erbjuder landskapet till Sandviken,man endast saknar ett och annat i den fattiga bygden. Men vidStorsjön, Gästriklands nämligen, har ögat svårt att skiljas vidbjörkarne, som visserligen äro våra men ändock icke desamma.Mycket resligare och med större kraft i grenarne, som peka rättupp i luften och sluta det fina yppiga kvistverket i vackertnedfallande kaskader, hava de stammarne släta som masteroch klädda med glatt skinande vit näver ända ner till roten,vare sig detta beror av den torra luften som hindrar lavars ochmossors uppkomst eller det härrör av andra orsaker. Så vackersom björken är norr om Dalälven och särskilt i Dalarne har jagaldrig sett den förr, vilket ger anledning att gissa det trädet hörhemma nordpå, i synnerhet som det blir desto svartare ochfulare ju sydligare det råkas i Europa. Men nu träder ävenaldern fram ju högre vi stiga uppåt Dalporten; och de mest iögonen fallande lövträden bli dessutom videarterna och rön­nen.Emellertid, landet är stort och vägarne långa i Stor-Sverige.Vi måste därför öka farten sedan vi stigit upp på granitryggenbortom stationen Born som är högsta punkten, eller 220 meteröver havet, och vi nödgas tillochmed anlita ännu icke uppfunnafortskaffningsmedel för att förbi Falun flytta oss på ångbåtensom trafikerar Siljan. Den sjön och Säterdalen äro provinsenDalarnes uteslutande tillhörigheter i så måtto att de sakna sinalikar i Sverige. Allt annat vad Dalarne har att bjuda i land­skapsväg kan återfinnas i det övriga Sverige, ifrån tallmon,fäbovallen, björkhagen till fjällen och den djupa granskogen,och vad Dalälven beträffar är den endast ett företal till denorrländska som återigen äro Norrlands specialitet.För att nu stanna vid Siljan, måste vi först taga en negativ­bild för att sedan fullborda den med en positiv, då det icke gåran att definiera med idel negationer. Men aldra först äro vinödsakade renskrapa den gamla bilden av Siljan som vi bära iminnet, utplåna tradition, hävd och historia, glömma Engel­brekt, Gustav Vasa och Dalkarlarne, förbise daldräkten, Or­nässtugan och kyrkbåtarne med femton par åror, de stadigva­rande majstängerna och så vidare, samt endast betrakta densom ett intressant objekt för topografen, geologen och naturhis­torikern.Nåväl, Siljan är icke något innanhav som Vänern och Vät­tern äro, icke fullsållad med öar som Mälaren, icke omgiven avsanka stränder och ett odrägligt lågland som Hjälmaren avvars storlek den ändock är; icke heller är den lik JämtlandsStorsjö ehuru snarast. Siljan är en ganska stor sjö ungefär 3 ½mil lång och 1 mil bred, i det närmaste av Zürichersjönsformat. Den påminner även turisten rätt mycket om några avde nordschweiziska sjöarne; och uppsvensken som icke settnågon bergsjö måste den tilltala som ett stycke natur över devanliga måtten. Vattnet är brett som en havsfjärd och strän­derna höja sig stundom brantare, stundom mera långsluttandeberoende mestadels av bergarterna som häromkring äro särde­les växlande och därför även giva sjön ett oroligt tycke. VidLeksand till exempel som vilar på urskiffrar höjer sig stranden iflera etager; nederst går strandlinjen med al och därovan någotgran; däröver ligga havreåkrarne; ovan dem byarne, grå medplatta tak såsom i Tyrolen; än högre, och björkhagarne vid­taga; blanda sig sedan med gran på fäbovallarne, tills granenslutligen blir allrådande på hjässan. De stora odlingsbara byg­derna åter, såsom Rättvik, Mora och Sollerön hava just upp­vuxit ur de på dessa platser vilande silurlagren, under detgraniten på Siljans högra och vänstra strand huvudsakligendriver en tarvlig furuskog. Strandhöjdernas linjer äro icke skö­na, antyda försök till något stort som ej blir riktigt av, sätta an ihöjden men sjunka slappt ner och bli stundom banala. Menkommer man längre ut på sjön ser man Gesundaberget innan­för Sollerön resa sig huvudet högre än de andra, visserligen icketill betydligare höjd än 1 158 fot, men på ett mera energiskt sättsom anger att det är av en annan och självständig art. Det ärnämligen en utpost av Älvdalens porfyrer, vilka snart sträckaut sig i ett fjällpanorama bildande en mörk men imponerandefond till det tämligen leende Mora.Siljans vatten är icke blått som Schweizersjöarnes, utanbuteljbrunt, färgat av Dalälven som uppifrån porfyrerna med­fört slam, och av de många bäckarne från silurkalken. I dessdjup vandrar laxen, gäddan, abborren, mörten och iden, ochpå dess yta simmar svanen, lommen, vildgåsen, anden ochknipan.I Mora som nu ligger vid norra ändan av sjön på gränsen tillde stora ödebygderna skulle man av traditionen om det fattigaDalarne vänta sig ett nästan sterilt barrskogslandskap, därendast korn och havre gå till, men så är ej förhållandet. Björ­karne stå här så frodiga, vita och resliga som ingenstädesannars; almar och popplar antaga verkliga parkträdsformeroch de sekelgamla pilarne äro riktiga atleter. Själva eken, ehuruav brist på företagsamhet saknad i Mora, skall vid Övermo iLeksand antaga försvarliga proportioner. Vid Mora hotellsträdgård äro syrenhäckarne påfallande storväxta, och spireanotadelig. Hampståndet är manshögt, Ricinus, Majs ordinära,och av de moderna bladväxterna hava den mörka Coleus ochden ljusa Chrysanthemum uthärdat halva höstmånaden; Dah­lierna blomma ännu den 20:e september, jämte Zinnia ochTuneld uppger, att Boken växer i Rättviks Finnmark.Nemophila. Av köksväxterna måste några skyddas i kast, mensparrisen går utmärkt på den öppna sandmyllan.Men nu flytta vi oss hastigt tillbaka till Gävlenejden och draganorrut med ökad fart.Gästrikland visar sig vara en fortsättning av Uppland; ochförst när man vid Holmsveden inträtt i Hälsingland får man ensvag föreställning om det börjande Norrland. Korn och havrepå åkrarne, timmer i älvar och åar. Vid Bollnäs råkar man ettberg och vid Järvsö begynna horisonterna stiga. Efter Mel­lansjö är man inne i Medelpad. Barrskogen och älven äro tillsist de drag i Norrlandslandskapets fysionomi som under denlånga resan stanna i minnet. Men man märker även att julängre man kommer åt norr dess större mått antager naturen.Bergen bli högre, skogarne vidsträcktare och älvarne bredare;avstånden mellan stationerna tilltaga och på samma gång blirlandet ödsligare, bygderna sällsyntare, lövträden sparsam­mare, och endast järnvägsstationernas små planteringar liggasom oaser i ödemarkerna. Vi ha lämnat det jordbrukandeSverige och i stället för jorddrottarnes herrgårdar och slottmöta vi skogsbrukarnes sågar och bruk; ingen stad ha vi anträf­fat på den långa färden, ty alla städer – utom en – äro på godagrunder uppkomna nere vid kusten.Stor-Sverige är stort och tiden för ögonblicket knapp; vimåste därför inskränka oss till en flyktig blick på en älv och ettberg: Ångermanälven och Åreskutan.Ångermanälven mellan Härnösand och Sollefteå är just pågrund av sin segelbarhet icke den praktfullaste av Norrlandsälvar, oaktat den är den största, ty den saknar älvens skönasteprydnader de branta klippstränderna och vattenfallet. Öpp­nande sig vid Härnösand som en havsarm döljas stränderna avsågverk och lastager, villor och brädstaplar. Högre upp, vidNyland där älven smalnar till älv äro stränderna skräpiga avhavreåkrar, ofantliga, röda bondgårdar, höhässjor, pump­galgar och påminna om Upplands eller Västmanlands tråkigabondlandskap där det lilla jordbruket och ett halvt välståndännu icke nått herrgårdens skönhet, men väl lämnat torpetsoch backstugans pittoreska. Ovanför Torsåker först visar älvendet originella den äger eller de så kallade niporna. Den som settRhônefloden nedanför Genève och märkt huru floden skurit sigfram genom grågula kalkskiffrar skall här med förvåning erfaraett så livligt intryck av sunnanländer då han ser Ångerman­älvens strandbäddar upptravade av gul sand, packad i tydligalager som på avstånd erinra franska Jura, belgiska vinkullarnevid Verviers, Rhen vid Basel, Falaisen vid Normandie. Denvarma gula sanden med sina vågräta streckningar, undertillurgröpt, bildande bastioner, ruiner med dess överhängandevegetation av grästorv, videbuskar, alder och den här tämligenoväntade sumpcypressen, eller tyska tamarisken (MyricariaGermanica) kommer här turisten att glömma Norrland, varomhan först erinras av de mötande timmerflottarna och det hög­nordiska Multråberget som följer upp till Sollefteå.Sollefteå självt ligger i ett tarvligt åkerlandskap mellan me­delhöga granhöjder, men ingen resande undgår att fängslas avstället, även om han icke kan redogöra varför. Men hur han gåri och utom den lilla orten vändes hans steg och hans öga aldrigtill de obetydliga barrskogshöjdernas mörkgrå väggar, icke tillden grunda älven med det bruna vattnet och det lilla menanspråksfulla fallet, utan till de båda sandniporna med deraseleganta linjer, förnäma varma sydländska färg, och av vilkaden ena numera är prydd med en imiterad Rhenborg, varsnärvaro verkligen och uteslutande är motiverad av nipans formoch färg, själv en lyckad återgivning av Rhentraktens i Sverigeobefintliga tertiärformation, den näst yngsta och mest aristo­kratiska av alla grundberg och på vilken Paris, London ochWien hava byggt sig upp.Stöder sig den nedre Ångermanälvens stora rykte på ennaturens caprice som modellerat en bit söder uppe i norden, såföreter däremot Indalsälven ett provstycke på verklig Norr­lands natur, vilken för övrigt lär vara till finnandes i denmindre berömda och otillgängligare delen av Ångermanälvenovanför Sollefteå. En flods bredd får icke överskrida ett visstmått, ty då upphör den att göra intryck av flod och verkar somen smal sjö. Indalsälven uppfyller särskilt vid Ragunda allafordringar på en flod. Man ser ett stort rinnande vatten sombryter sig fram genom urberget, där det icke kan leta sig sin vägi raviner; man ser förstörelsearbetet, kampen mellan älven ochklippan, men här ute i den stora ensligheten, utan mänskligavittnen. Och där berghällen vunnit på ström och fors ochtillkämpat sig en plats på det torra, där kommer den första ochför svenska urberget så karakteriska vegetationen som justbestämmer våra barrlandskaps skenbart fattiga, men för må­laren så läckra och mjuka toner. När böljan börjar lämnastrandhällen i ro, synas snart en mängd färgfläckar liksomutkastade på en palett innan undermålningen skall begynna.Det är lavarne, vilka på olika utvecklingsstadier antaga olikafärger. Den ljust askgrå liknande fina spetskragar är färg- ellerstenlaven vilken som äldre blir olivbrun. Den pistasch-gröna avsamma form ofta i älvdansar är strölaven; de svarta skorporna,stundom skålformiga äro sved- eller tuschlavar och de ytterstljusa grå stora fläckarne äro vanligen ungdomsformer av färg­laven och flera andra; den äggula är vägglaven. Dessa förtrup­per till en blivande växtlighet äro förträffliga dammgömmoroch samla därför det första materialet till en kommande mat­jord.Nästa region upptages av de högväxtare renlavarne, blan­dade med den subtila korallaven och den med mönjerödahattar försedda strutlaven. Ofta hava dock de högre ståendemossorna redan bildat en underbädd, där en skreva i bergetkunnat samla jord och vatten. Och därmed är utvecklingenuppåt berget i full gång. I mossorna, vanligen vägg-, tak- ochbjörnmossorna, tränga nu kråkris, lingon, mjölon och ljung,fetknoppar och styvmorsblommor; i ljungen sticker enen fram,kanske en ensam rönnplanta eller en björk, ett vide. Och därslutligen årgångar av barr och löv förvandlats i mylla infinnersig barrskogen, och i dess skydd ormbunkar och blåbärsris,pyroler, harsyra, duvkulla, ekorrbäret och andra skogens tämli­gen ofärgade blomster.Med Ragundaälven lämna vi, kanske efter att ha gjort be­kantskap med Norrlands, helst älvdalarnes mest originella bär­frukt, åkerbäret, och stiga från urberget och låglandet upp motfjällen, för att stanna vid denna resans mål, det första tillgäng­liga fjället – Åreskutan. Sveriges fysiska geografi sådan denstuderas i skolorna kan ännu sägas sväva i luften, då den ej ärbyggd på hälleberget – geologien; och det är därför mycketvanligt att möta den föreställningen det den Skandinaviskafjällryggen och de Svenska fjällen särskilt, består av det uppsti­gande urberget, vilket här nående betydligare höjder skullelikasom utgöra ryggraden från vilken de lågländska bergsked­jorna utlöpte som revben. Så är dock ej fallet, ty hela denhöjdsträcka med inneslutna fjälltrakter som kallades Köleneller Seveberget, utgöres till allra största delen av lagradebergarter, alla yngre än graniten och gnejsen, och därigenomatt de icke föra fossiler eller lämningar av organiskt liv, mycketsvåra att bestämma.Emellertid, när man nalkas Åreskutan från sydost, skall enlåglandssvensk som ej sett ett fjäll förr, känna sig mäktigtinverkad, ty ett högt berg trycker icke, det stöder, skyddar ochlikasom ger ryggstöd och tak över huvudet. Turisten däremotsom sett alper finner sig inför ett ganska högt fjäll, och han serstraxt på resningens kontur på kammarnes bestämda skarp­kölade taggar och hak, att det är varken en granitutgjutningsrundhuggna men simpla teckning, ej heller gnejsens lodrätabranter och trappsteg, utan en stor pyramidformig driva avskiffrar och konglomerater.Nalkas man fjället, som har den särskilda turen att presente­ra sig kan man genast urskilja de fem regionerna som delafjällets 1.043 meter ifrån Åresjöns yta. I den nedersta ellerstrandregionen, vilken har en fullständig rivierakaraktär medsjön i söder och fjället i skydd för nordan, märker man straxtatt man vid uppnådda 63 graders latitud överskridit de bästalövträdens gränser och att endast hägg, rönn, asp, björk ochvide ännu äga hemortsrätt. Och även dessa hava lämnat sinfägring för frosterna, så att alla se mörka ut; björken har blivitkompakt, dragit sig inom sig själv; kvistarne samla sig tillkvastar liksom för att värma varandra och med förenade kraftermöta stormen och snön; löven ha blivit tjockare för att skyddasig för kölden; barken har remnat och av Dalarnes härliga vitaoch gröna, vid en brud liknade träd, återstår endast en risigstubbe sådan man kan återfinna den på Stockholms-skären därhan har att slåss mot själva havet.Men odlarens hand, vilken ännu de sista dagarne i augustikunde hålla dracænor och begonier ute på marken vid Öster­sund, har även här vid Åreskutans fot ådagalagt sin relativaförmåga att övervinna ett hårt klimat, som dock härnere ärbetydligt mildrat av sjöns närhet och bergväggens skyddandeoch värmestrålande egenskaper. I trädgården saknas visserli­gen äppelträden, och endast röda vinbär och jordgubbar givabordsfrukter, men på blomsterrabatterna blomma ännu lövko­jor, borstnejlikor, Phlox och scharlakanspelargoner, allesam­man främlingar och barn från mycket sydligare länder.Emellertid, en augustimorgon i slutet av månaden, börja vivandringen upp för fjället under ett halvklart väder som fram­kallar storartade ljuseffekter. Än lyser solen nere i granskogen,under det att det regnar i björkarne, än ligger halva fjället klartunder det molnens skuggor röra sig på de gröna väggarne.Vägen stiger mellan havreåkrar upp genom byn; en bäckföljer ett stycke på väg och har blottat de understa fossilförandeskiffrarne, vilka innesluta en del koraller och sjöliljor av sammaslag som de gotländska kalkstenarnes. Ovanför byn ligger enhagmark, där den höstliga slåtterblomman blomstrar sida omsida med den vårliga korskålen (Ficaria), vilken tyckes ha blivitveckvill, så vida han icke betades på våren och därför uppskju­tit sin blomning till hösten. Genom granskogen stiger vägenupp till första avsatsen, där i en grönskande äng de vanligastefjällväxterna möta: blå gentianan och stormhatten, praktfullablomster dem man skulle tro vara förirrade ur en trädgård.Bäcken korsar ånyo ens väg, men denna gång äro skiffrarnesterila, mest bestående av sammanbakade kvarts- eller glim­merkorn.Vid 770 meter, över havet, upphör granskogen, och björkenvidtager ensam intill 825 meter, ehuru ännu åtföljd av en ochannan gran som dock för köldens skull klätt sig i halsdukar avden ulliga skägglaven. Den redan förut urartade björken börjarkrympa till ett knähögt ris, som småningom trycker sig motmarken knappt vågande titta upp över ljungen, och bärandesmå men tjocka löv liknande dem som fettisdagsriset plägarutveckla när det fått stå i vatten inne i rummet. Detta ärdvärgbjörken.Enen vilken begagnar samma taktik utbreder sig som enlummermatta, men de otaliga videarterna med deras värmandebomull hålla sig ännu tämligen raka fastän de äro små. Ochmellan dem råka vi fjällformen av Saxifraga, vår stenbräckaeller mandelblomman, som här förlorat form och färg, blivit enliten Euphorbialiknande ört, vilken icke haft tillgång till annanfärg än bladens gröna för att kolorera sina blomdelar.Vi göra halt här vid fanerogamernas växtgräns. Värmen somvarit välgörande nere vid bergets rot, har under vägen givit sig,och temperaturen har sjunkit omkring sex grader. Det är därförman med en viss saknad ser ner på det soliga landskapet underens fötter. Där ligger Åresjön längst ned, punkterad med småmörka prickar, vilka föreställa fiskarbåtar släpande det fisk­redskap som kallas uttern och som infångar laxöringen. Påsjöns andra strand lyfter sig en granskogshöjd över små byar,men ovan skogen och i skogsbrynet synas små gröngula fläckarmed låga hyddor. Det är fäbovallarne. Och de röd- och vitbro­kiga strimmorna som draga ner åt sjökanten där båtar vänta,det är boskapen som just i dag drives ner för att på Åresidanförläggas i vinterkvarter. Detta måste man inhämta av sinvägvisare för att kunna fatta meningen i de halvt musikaliskatoner som, något förfalskade under den långa luftvägen, hinnaupp till oss på Åreskutan genomträngande forsens ihållandebrus. Det är vall-lurens naturtoner, som hörda första gångenuppe i ödemarken, utan att man ser spelmannen, verka såsomen röst ur skogen som talar. Och ändock är det blott ettmänniskobröst som i ett trärör uttalar sin glädje över att fåkomma hem, utan att tänka på saknaden av den arbetsammasommaren som är slut. Ty det är den; och Renfjället som resersig över fäbodarna har börjat mörkna, men skall snart bli vitt,och det vita täcket skall dras allt längre ner tills skogen ochsjön, bygden och älven ligga nermyllade i den vita mylla därintet växer.Med några raska steg och vi ha lämnat vårt grönskandeskogslandskap åt vilket vi nu vända ryggen samt äro uppe ihögfjället där blåst, regn och snö sopat bort den mesta matjor­den, och där endast mossor och lavar hava naglat sig fast påhällarne. Lägga märke till den vackraste av våra lavar, snöla­ven; vända om klippans hörn alltjämt stigande och bli varse ensnödriva ovanför en ravin, kännande en isande blåst och ärouppe på svarta berget. Att få någon reda i detta virrvarr somkallas Åreskutan hava geologerna utan större framgång försökt,och detta av den grund att naturens slumpar här roat sig vändaupp och ned på sin egen lagbundna ordning så att den kastatgnejsen eller urberget upp på hjässan och lagt de yngsta lagrenunderst. Troligen vid något utbrott av obundet lynne låtit dettaberg göra en misslyckad volt och komma ner på huvudetalldeles som med det mera berömda berget Rigi vid Vierwald­stättersjön. Vända vi så ryggen åt Skutan vars högsta topparligga insvepta i moln och se ut åt södra horisonten, öppnar sigett fjällpanorama som kan vara mycket skönt och anslående vidklar luft, men som för oss äger ett annat intresse än denpittoreska utsiktens, vilket mera är artisten-målarens. Dessafjällsträckor och toppar som i söder och sydväst resa sig, och avvilka de högsta bära namnen Snasahögarne, Syltopparne ochHelagsfjället, äro alla belägna inom omkretsen av ett höglandsom bildar ett så kallat allmänt vattenfall. Härifrån flyta nämli­gen floder ned åt alla väderstreck: åt Trondhjemsfjorden, Kris­tianiafjorden, åt Vänern, Bottniska Viken och JämtlandsStorsjö.Det är således en för landets topografi avgörande punkt vifått inom synhåll, och om vi taga denna nya utgångspunkt förnya betraktelser som en naturlig avslutning för dessa, så veta viprecis var vi skola fortsätta en annan gång.SILVERTRÄSKET1.Konservatorn hade bössan med sig när han en solig försom­marmorgon gick ut på ön i havet för att upptäcka nya skönheter.Han ville nämligen icke tala om att hans ärende var att sökadet förtrollade Silverträsket, ty för att finna det, måste manvara tystlåten och gå ensam.Han klättrade alltså uppför kvarnbacken, tog fram kompas­sen och beräknade kursen till det fjärde träsket som han aldriglyckats uppnå oaktat allvarliga ansträngningar. Folket hadenog antytt vägen, tillochmed beskrivit den noga, men hur hangått, så kom han ej till Silverträsket utan till Hemträsket, vilketvar mycket pittoreskt med sina höga vassbänkar där sävspar­varne klättrade, och sina näckrosor som sothönsen sprungo på.Var gång han kom hem med oförrättat ärende, log värden, dengamle fiskaren och menade att det var så lätt hitta dit bara mankunde nå hjortronmyren där morkullan häckade.Vägen gick nu emellertid över dessa torra stalpiga åsar därhalvstammiga martallar höllo sig fast med kartnaglarna. Berg­arten var icke den vanliga gråstenen utan en tät finkornighälleflinta, ibland pistaschgrön, ibland rosenröd som brustit ipallar, stolar, soffor, och insprängd däremellan sträckte sig denvita kalkstenen i långa strängar som linne lagt ut på bleke. Såkom en brant; där stod straxt en björkdunge med orkidéer; endalkjusa med alar i en grön gräsmatta, en lekplats för älvornasom också dansat i en ring vilken under deras trolska steg blivitkoppargrön. Marken blir våt; skvattram och ängsull ha infun­nit sig och ungtallar stå raka som gärdselstör. Nya bergpallar,nya kjusor, nu med hassel och ek. Det knackar som på enhusport nattetid av en senkommare: det är hackspetten. Detkvider och jämrar som en barnsängskvinna: det är skogsduvan.Alla ljud kan han, och alla växter och djur känner han, så attom han hörde eller såg något obekant, skulle han anse det somotillåtet.Fram går det emellertid i rak nordost efter kompassen; nubörja gärsgårdar stänga, men hindra ej; en kortsnaggig starr­äng med oxlar och med cypressliknande enar; en tuvmyr somfår genomvadas, med ett ord ett helt kompendium av miniatyr­landskap. Slutligen hör han under sig ett klapprande och skval­tande, stiger ner för en brant, genombryter albuskar och stårframför en bergsjö av en ojämförlig skönhet. Naturen harvisserligen gjort sitt aldra bästa, men det förefaller även somom en människohand varit med och putsat, tuktat, arrangerat.Sjön är nämligen icke mer än ett par tunnland vid, men denerbjuder stränder av sådan omväxling, med så många uddar,vikar, hamnar att ögat finner nytt varje ögonblick. Där står entimmertall och skuggar en strandbrant; där hänger en vit björkut över näckrosorna; där en alvik med vassar; i fonden entuvmyr med brakved och daggörten; en liten holme till ochmed. Vad som ökar behaget i denna stilla tjärn är att man serpå trädtopparne och molnen det han ligger högt över havetsom också djupt nedanför höres dåna med långa bränningar.En svag morgonbris hade nu rört på ytan något litet så attdet skvattrade i strandstenarne. Men vattnet som i ytan speg­lade blå himmel, visade sig i stranden av en brunröd hemskfärg som levrad blod. En hemsk idyll, desto mer som helaståten föreföll oförklarlig, omotiverad. Hur hade denna sänkauppstått, och huru kom vattnet dit? Håligheten kunde vara enkrater, men även en gruvöppning, och stenskärven på bottentalade för den senare gissningen.Den gängse sägnen berättade endast om namnets härled­ning. Silverträsket skulle nämligen ha erhållit sin benämningefter Ryssflykten i förra århundradet, då vid skärgårdens för­härjning öns innevånare samlat sitt silver och sänkt det i insjönför att upptagas efter återställt lugn. Men skatten skulle aldrigha återfunnits, varav man slöt att sjön var bottenlös. Till dennahistoria hade sedan sällat sig underliga rykten om spökeriersom skett varje gång man försökt att fiska där, och med denpåföljd att man nu icke i mannaminne gjort något försök.Med en van fiskares blick såg konservatorn straxt att här varett utmärkt fiske, och sedan han med att kasta sand i vattnetlockat upp småfisk från djupet, anträdde han återfärden, fastbesluten att öppna fisket så fort han fått hit en båt.Återvägen skulle nu varit lätt, då solens ställning angavhemmets läge, men träsket var väl bevakat, och när foteninstinktivt sökte den jämna stråten, ledde denna icke åt sol­strecket utan girade åt ena eller andra sidan, så att vandrarentrodde sig ha råkat in i ett kringsurrande hjul, som slutligenalltid avlämnade honom mitt på en tuva på alla sidor belägradav kärrmark.Trött, svettig, nervös satte han sig slutligen på en stubbe ochobserverade solen. Men denna hade tagit höjden och följaktli­gen flyttat sig. Han såg på kompassen, men den visade norr ochsöder och på dess ros stod inte var hemmet låg. Hemifrån hadeden pekat ut träsket i nordost men för att nu gå tillbaka isydväst måste han befinna sig vid träsket. I detsamma märkerhan en jordgeting som synes vilja ha honom att stiga upp frånsittplatsen, med en irriterande sång antydande att han satt ivägen. Men jägaren fruktade icke flygfän av så liten kaliberutan schasade åt kräket med handen, vilken genast gav med ettkonvulsiviskt ryck tillkänna att den kommit för nära den fly­gande synålen. För att lindra smärtan böjde den sårade sig nedför att rycka upp våt mossa till förband. Han tog en nypa såstor som två fingers bredd och blottade myllan, men i håletringlade ett svart bandat något som i slutet visade sig vara enhuggorm. Detta var en mycket banal händelse, att man sättersig på en getingbila, ty man kan ju missta sig, men att hugg­ormen skulle ligga just där under den kvadrattummen då önbestod av ett par tusen tunnland mossmark passande för hugg­ormar, detta förfelade icke lämna ett obehagligt intryck eftersig. Jägaren beslöt nu efter skoglöparens och läderstrumpansföredöme stiga upp i ett träd för att speja. Trädet var där tillhands, men de viktigaste grenarne fattades, och där självamanövern skulle utföras var stammen, icke såpad, ty det hadevarit en fördel, utan den var kådad, vilket icke bidrog attuppmuntra den redan modstulne.Ifrån trädet syntes icke något mer än ändå högre trädtoppar,och solen som nu stod så högt att den tycktes vara hemma i allaväderstreck.Jägaren kände sig i kamp mot någon. Mot sig själv kundehan icke erkänna, ty han stod nog på sin egen sida; alltså moten annan. Vem? De blinda krafterna var det ej, ty de hade ögonfram och bak och uppträdde beräknande, medvetna, sluga somhan själv och mer ändå. Slumpen? Nej, ty den skulle underhans många försök lika väl ha lett honom rätt som galet, då ibegreppet slump låg något indifferent, oberäknande, utan föroch utan mot, och här befanns bara mot.Under dessa resonemang hade han åter satt sig i gång, ochnär det slutligen ljusnade mellan träden befann han sig mittframför träsket. Det var ju vackert att se på, men han var ledpå det, och önskade se något nytt, vad som helst utom det! Ochså tog han bestick efter kompassen, satte rak kurs på hemmetoch lät bena gå. Men när de utfört ett visst antal pendelrörelserpekade de envist mot jordens medelpunkt, så att deras härskarefällde ihop dem, vek dem vackert och lade dem på en bergpall,medan han själv reste upp ryggraden mot en trädstam som ickevar kådig. Och just därför tjänade den som promenadplats fören sommarkoloni myror, vilka började närgånget undersökaden trötte vandrarens jaktkläder. Den hittills endast nervösejägaren kände detta som en rent personlig attack och förloradedet sista spåret av en eljes sällan svikande humor. Vreden somtroligen framkallat någon utgjutning i magsäcken utövade nuen sekundär verkan på tarmen och en oväntad känsla avhunger sällade sig till de andra olyckorna. När då nöden varsom störst hör han i fjärran sin egen matklocka ringa middag,ser i fjärrsyn frun och barnen stå hungriga och ej våga sätta sigtill bords, ser det väl försedda bordet ...Alla lägre instinkter vakna, blandas med barndomsminnenoch peppras med saknaden av vad han ägde, men ej kunde nå.Och ur kaos stiger den enda rediga tanken: jag har gått vilse,och måste hem! Det är då som ett ungdomsminne stiger upp,flyter upp som ett stort flöte och han griper det. Minnet frånpojkåren om en vilsegång i skogen och vägens återfinnandegenom att enligt god gammal tradition vända ut och in pårocken, griper honom, och visserligen efter en inre ambitions­strid drar han av plagget, vänder det; men innan han tar detpå, ser han sig noga omkring att ingen observerar honom; ochså går han rakt fram såsom om stora landsvägen låg öppen förhonom. Den första känslan som infann sig efter kostymväx­lingen var något av olust, bakvänt, trångt, och det intryck hanskropp gjort på fodersidan blev nu som ett vaxavtryck som hanbar utanpå sig. Detta gav en illusion av att han var fördubblad,bar sig själv, och kände ett ansvar för den han tagit på sinaarmar. Å andra sidan hade han blivit fri ifrån något; han hadeflått sig och bar den av svett varma huden som man bär sinsommarrock på armen; men i denna hud satt också något avsjälens råbark, och han fick nu en sensation av själisk nakenhet,lätthet, frihet, som ökade hans förmåga att känna, tänka, vilja.Han tyckte sig därför flyga fram, gå mitt igenom trädstammar,sväva över sumparne, dunsta igenom enbuskarne, rinna genombergstalpen. Och inom tio minuter stod han rätt opp och nerpå kvarnbacken, hojade an barnen som väntade nere på stugu­trappan och skulle just löpa ner för berget då han erinraderocken. En känsla av skam fick honom att gå bakom kvarnenoch vända rocken, och när han kröp in i skalet igen, kände hannågot bekvämt, lugnt, men tungt vardagsaktigt och svettigt.Om två minuter hade han barnklasen om halsen och allavedermödor voro glömda.*Följande morgon tog konservatorn sitt metspö och gick tillträsket, efter vad han själv påstod. Gick gjorde han, men hankom aldrig fram. Därför gick han tillbaka och fick en vägvisaresamt ett stort stycke krita. Med kritan numrerade han bergpal­lar och trädstammar, hemförlovade vägvisaren och kastade utreven. Efter en halv timme hade han dragit upp ett dussinabborrpinnar, vilka alla voro lika som ett dussin bär, både i detavseendet att de voro fyra tum långa och att de voro kolsvarta.Detta var betena och nu skulle storfisket börja. Till denändan sattes båt i sjön och flytande stångkrokar anskaffades.När han nu kunde behärska insjön, och satt i den drivandebåten, kände han sig som hemma. Detta var det vackraste hansett i naturen; hans längtan gick endast hit; han befolkadestränderna med sina minnen, sina tankar, växte så sammanmed denna omgivning att han endast levde och trivdes när hanvar här, och ensam.Det stora ögonblicket nalkades då djupet skulle ge sin hem­lighet ifrån sig. På aftonen före hade han lagt ut de fyrakrokarne med de i starka färger målade flötena, stora ochrunda korktrissor. På morgonen efter såg han en av de fyra havänt upp den vita sidan som buken av en död fisk och dåförstod han att där var något under. Han halade alltså in revenoch kände något tungt. Efter en längre manöver såg han vidbåtkanten ett monster som från ryggsidan liknade i teckningenen boaorm, men vars flanker glänste som gammalt guld. Detvar den största gädda han sett, och så olik alla andra i färg ochteckning att han blev obehagligt stämd, så, att han lade märketill en så enkel sak som att spillkråkan spillade gällt i stranden,att ett moln drog förbi solen och väckte en väderil som krängdebåten utan att ett träd rörde sig i stranden.Hemkommen med bytet förevisade han det för fiskarfamil­jen, som varken uttryckte förvåning, glädje eller avund. Ochnär han gick ifrån dem hörde han den gamle mumla: »Detskulle han aldrig ha gjort!»Det som nedstämde konservatorn var särskilt den omstän­digheten att fiskaren, ägare till Silverträsket, icke följde exemp­let och tog gäddor där, trots den brist som rådde på denna dendyraste fisksorten. Och vid förfrågan om orsaken, erhöll hanendast undvikande svar. Detta att eljes nyktra, kloka, prak­tiska, beräknande människor kunde handla emot sina egnaintressen antydde ju ett starkt motiv som här måste vara byggtpå erfarenheter. Och erfarenheten hade lärt: de sista somgjorde försök att fiska här fingo ont av det. Detta var ju grundoch följd. Varför de fingo ont, var ju redan besvarat då detutsades: därför att de fiskat här.Detta var kallat vidskepelse, och som konservatorn var enupplysningsman brydde han sig icke om varningarne utanbeslöt tvärtom statuera ett exempel som skulle ge dödsstöten åtvantron och skrocket. Han fiskade därför varje dag och kundeför övrigt ej slita sig ifrån det trolska träsket, vilket bergtagithonom.Hittills hade han alltid varit ensam, och han hade med avsiktej fört dit någon, emedan han ej ville i detta landskap som hanupptäckt och skapat om åt sig med sin personlighet, introduce­ra något som kunde skjuta sig in emellan honom och detta hyllevarmed han omgivit sig. Men en dag gav han vika för barnensenträgna böner och de fingo följa med.När han nu såg deras små gestalter, ljusklädda, och hördederas muntra kvitter, tyckte han att träsket förlorade sin dystraprägel; allting föryngrades och klarnade opp; tystnaden varbruten och måsarne från havet drogo in för att se vad som stodpå.Barnen hade aldrig metat förr och när den första fisken drogsupp av äldsta flickan om nio år, skallade en handklappning,och klingade jubelrop så att själva småfiskarne hoppade upp urvassen. Detta var Silverträskets glansperiod.*När man såg konservatorns familj nere i den gröna däldenunder kvarnbacken kunde man icke se annat än en idyllisklycka. Fridfullt och tyst gick allt till i de små hyddorna, ochföräldrarne tävlade i ömhet och intresse för barnens trevnad.Men en uppmärksam betraktare märkte att bakom dennafrid låg åratal av utkämpade stormar och att något dovt,hotande vilade över dessa människors öden. Folket hade nogsett att familjen bebodde två närliggande stugor och att manhade sin bostad för sig. Fiskaren hade även iakttagit när hankom ut i soluppgången att frun som led av sömnlöshet, ännuvandrade på bron nere vid båthuset, och då kunde klockanvara 2 eller 3 på morgonen. Några undrade om de voro gifta,andra trodde dem vara skilda.Emellertid, en morgon satt konservatorn vid kaffebordet medbarnen – frun sov ännu – och glammade om ditt och datt, dånere i ängen byns folk började bilda grupper, vilket alltidbetydde att det hänt något. Snart steg sorlet och åtbördernablevo livligare. Konservatorns nyfikenhet ökades och han be­hövde ej lyssna för att snart höra vad det gällde.Kammarskrivaren i Söderbyn, som gått ut på ön för tvådagar sedan och icke sedan varit synlig, hade nu anträffats somlik i Hemträsket.Nu stod konservatorn mitt i gruppen:– Kammarskrivaren? Vad hette han?– Han hette så och så!– Var han gift?– Han var nog liksom gifter, men frun bodde i stan för sigsjälv.Konservatorn förlorade lusten att fråga mer, och föreslog istället att man skulle samfällt gå och få upp liket samt anstän­digt lägga det på logen tills lägenhet erbjöd sig att få det in tillstaden.Färden anträddes mot träsket, men obenägenheten att seliket var större än nyfikenheten, så att konservatorn anlände tillplatsen själv tredje, de två andra voro fiskare.Där låg vid en udde på grunt vatten en välklädd man i enställning som om han vänt ryggen åt jorden, och med halv­öppna ögon betraktande himlavalvet. Lugn lyste ur anletsdra­gen, som antagit denna förnäma blekhet, varmed lidandet ochdöden adla även det grovskurna ansiktet.Men under betraktandet av den döde, började minnen stiga,och när konservatorn frågade om namnet förenades bilden ochbenämningen till ett. Det var hans ungdomsbekante, skolkam­raten, vilken ägde samma namn som han själv på en bokstavnär.Vilken bisarr slump att de skulle återses just här ute iödemarken, och under sådana omständigheter! Han blev näs­tan stött på slumpen, ty nu skulle pratet gå, hans eget namnkanske nämnas i sammanhang med självspillingens; hustrunskulle komma hit, jämmer och kommentarier höras, och förövrigt var sommarfriden störd. Och sist: vad rörde honom heladenna historia? Det var ingen vän som lagt sig dö här; endasten indifferent person som sutit i samma skolklass som han engång, och många hade väl det?Emellertid fördes liket upp i en loge, sveptes i ett vitt lakanpå en bädd av granris. Sedan fasan för döden givit sig, sam­lades byfolket, och nu hördes liktalen:– Han var stygg mot sin hustru.– Och drack så fasligt som han gjorde.– Hon skall vara en riktigt ordentlig fru.– Fy vale!– Visst har han gjort av med sig!Konservatorn lämnade sällskapet högst oangenämt berörd;det var nästan som om de gisslat honom. Och särskilt det sistaordet han hörde när han vänt ryggen till satt som en kardborrei huden:– Ja, undra på det, att inte han hamna i Silverträsket. Dethade varit något att fiska opp.Detta skulle betyda: att man icke var glad åt fisket därborta,och att denna olyckshändelse tolkades som en följd av detolovliga fiskandet.Han kände för övrigt en dov ovilja utstråla från gruppernaoch icke en min av erkännande fick han, då han påtog sigåliggandet att telegrafera till den avlidnes släktingar och be­ställa en provisorisk kista hos byns snickare.Hemkommen erfor han en obenägenhet att meddela sig medsin hustru om ämnet, men han måste i få ord omtala äventyret,varpå en förfärlig tystnad uppstod mellan makarne.*Följande morgon anlände den avlidnes hustru och när densvart- och vita gestalten med det av svart beslöjade ansiktetsyntes nere i ängen, kände konservatorn sin gryende oviljastegras, ty han trodde ej på denna sorg. Han gick henneemellertid till mötes och föreställde sig.Efter fem minuter var oviljan förvandlad i medlidande ochsympati. Kvinnan var ännu ung och bar denna ärbarhetensskönhet som ej ligger i dragen utan i uttrycket; i hennes ordför­råd funnos inga falska glosor, och rösten klang ren. Men hansåg straxt: denna kvinna har icke älskat denna man, kanskealdrig älskat någon man; men skulle däremot ha kunnat offraallt för sina barn dem ödet dock ej tilldelat henne.När de kommo till logen först föll hon i gråt. Kännande sinskeva ställning och lidande av det falska sken av grymhet somfått falla på henne, då hon ej vårdat en halvt sinnessjuk underhans sista dagar, stod hon stum, ty hon kunde icke försvara sigutan att anklaga; och hade hon talat illa om den döde, visstehon sig förlorad.Konservatorn, som ursprungligen ej velat föra den sörjandekvinnan tillsammans med sin fru, av skäl han icke kunde säga,kände sig nu av lika osägbara grunder manad att göra dembekanta och låta dem utgjuta sig för varandra, ty han anade attnågot kunde springa fram härur som vore av värde för båda.Han bad henne därför hem till sig, och när han föreställt debåda damerna, lämnade han dem, under någon förevändning.Från sitt rum hörde han sedan ett svagt mummel av de bådarösterna, vilket porlade oavbrutet och stundom steg i en kla­gande ton. Men snart överröstades de av ljudet från sågen,hyveln och hammaren nere i sjöboden, där kistan snickrades.*När lugnet återställts på ön, bibehöll konservatorn intrycket avatt den där slumpen varit ett honom tillämnat hugg, men fallitbredvid. Ty hade olyckan skett i Silverträsket, då hade detvarit som att klyva huvet på honom, emedan folket då haft fullbevisning på att något sattyg fiskats upp av den gudlöse.*Återigen grupper på båtbryggan, och det endast fjorton dagarefter likvisningen i logen.Det hade hänt: att byns bästa lots gått och satt bort enångare och fått avsked. Detta betydde ruin för familjen sominbegrep åtta barn.I augusti när strömmingen skulle komma, uteblev den; ochmissväxt på rågen följde i spåren. Skatten skulle betalas och detsatt hårt åt.Kvarnägaren hade ett hypotekslån som skulle amorteras,och kvarnen stod still av brist på mäld.Det var mulet i lynnena; danslogarne stodo tomma, menmissionshuset fylldes. Det var icke roligt längre vara på landetoch konservatorns reste in till staden tidigare än de ämnat.2.Det är vår igen, men så tidigt att träden icke knoppats ännu,och det ligger smutsig snö i bergskrevorna. Konservatorn hardock kommit till ön, denna gång ensam, och han har hyrt enstuga uppe i land bakom kvarnen, vilken han icke vågar nalkasav fruktan att få skåda ner i avgrunden åt fjärden där hyddornaligga, i den gröna dälden, under ekarne. Folket har tagit emothonom såsom en betalande hyresgäst, men utan glädje, meramed fruktan och ovilja. Hans ensamhet tolka de på sitt sätt;begära ingen förklaring. Endast faktum att han icke är hos desina gör ett pinsamt intryck, som kastar skuld på honom.När han gick ner till träsket och fann allt genomskinligt, kalt,avlövat erfor han en förfärlig beklämning. Båten låg där, menfull med vatten och multnade löv. Vassarne voro nerfrusna ochnäckbladen hade icke kommit upp ännu. Ett lom-par på ge­nomresa hade slagit sig ner och läto sina jämmerrop ljuda överförödelsen.När han fick se bergpallen där barnen dragit upp sina förstafiskar och där maskdosan ännu låg kvar, såg han en svartavgrund öppna sig; allt vad han förlorat stod klart för honommed ens, och han brast i den slags gråt som liknar vilda djursskrik, då själen synes vara när att spränga alla kroppshyddansband och kärl.Därpå hämtade han sig, förföll i en slö resignation inför detohjälpliga och började ösa båten mera mekaniskt än i någonavsikt. Och så rodde han ut på vattnet, men han såg landska­pet såsom genom ett regnväder och de svullna kinderna brändeunder det då och då en snyftning kom hela kroppen att ryckatill.Att kasta ut en rev, eller tänka på storfiske föll honom icke in.Intresset saknades, då ingen väntade honom hemma som medjubel och smekningar skulle mottaga och syna bytet. Och ifrånden förnimmelsen utspann sig en oändlig känsla av att helalivet förlorat sitt intresse.Ett sakta genomträngande kallt regn började falla, men detmottog han med en dov ondska och gjorde intet för att skyddasig. Snart satt han med fötterna i vattnet och kände strum­porna bli våta, under det båten blev allt tyngre att ro. Slutligenstötte båten mot land, vilket gav honom anledning stiga ur ochvandra på måfå, genom träsk, över gärdsgårdar som han brötner eller sparkade sig igenom; enbuskar och unga tallar knäcktehan sönder som stickor, och han bannade högt under det hanstörtade fram som en dödsskjuten älgtjur.När han kom ut ur snåren och upp på torra bergryggen såghan sig på en gång omsvärmad av ett hundratal kråkor somkraxade i kör och synbarligen vredgades över hans närvaro.Det var så ovanligt för en gammal jägare, att han för förstagången i sitt liv kände sig vidskeplig. Han stannade förvånadoch förnärmad över deras närgångenhet, ty att han saknadebössan borde icke för honom utgöra någon grund för dennaattack. Han såg ner på marken för att leta en sten, då detirrande ögat stannade på en ovanlig teckning bildad av denljusgröna kartlaven som utbreder sin hieroglyfskrift varhelstden finner en plan berghäll. Krumelurerna fästade hans upp­märksamhet och han läste tydligt bokstäverna C, V, I, I, iromersk kapitälstil. Hans upphetsade fantasi sökte en meningoch trodde sig finna C = Carl, VII = 7, lika med Carl den 7:e.Men då siffrorna redan vore där och talen säga mer än bokstä­ver sade han straxt därpå: C är lika med 100 och alltså står här107. »Vad är det? Är det meningen jag skall spela på lotterimed den nummern?» Hundra sju; hundra sju, upprepade hanför sig själv och vandrade uppåt backen sedan kråkorna ledsa­gat honom ett stycke väg.Han uppnådde sin trista ensamma stuga vilken han som enfördomsfri man på trots förhyrt då den i fjor drunknade ung­domskamraten där haft sina sista dagar. Spökade gjorde han ej,men det var som om vid väggarne ännu klebade smärtanssuckar, och golvplankorna gnisslade under de tunga mångastegen som skulle nöta bort sorgen och trötta kroppen tillnattro.Det regnade hela dagen. Mot aftonen kom post med tidning­en. Han behövde icke slita av korsbandet för att läsa årgångensnummer som var 107.– Hundra sju, upprepade han för sig själv! Så besynnerligaslumparne kunna vara ibland! Där är numret igen som jag fickpå berget. Och så underligt att jag bor i detta hus, där hanbodde i fjor; och under samma smärtsamma omständigheter.Kanske det är meningen att jag skall dränka mig också?*Hans frid var ute och hans lycka, med glädjen. Det var som omhan med barnen förlorat sina skyddsandar. Ingen att hälsa ommorgnarne, ingen att kyssa om aftonen; ingen att leka med, attintressera sig för, att älska och älskas av. Överlämnad åtensamheten kände han sig hetsad och förföljd. Motgångar ochförtretligheter, olust vid arbetet, svåra drömmar om nätterna,drömmar som antogo en förfärlig verklighet men som han ejtillskrev någon betydelse, och som ej gjorde honom mörkrädd.Om dagen »gick han omkring och dog», sakta men märk­bart, så beskrev han själv sitt tillstånd.Men hur han gick kom han alltid till träsket och där satt hani båten utan att bry sig om fiskeriet. Ofta lade han sig påbarnens klippa och sökte deras små fotspår i mossan; ellerlutade han örat mot berghällen som ville han lyssna efter derasmuntra snälla skratt och oskyldiga gnabb på lek. Allt var borta,så kapitalt borta, att tiden icke ens kunde läka det såret, ty omhan i en framtid återsåge dem, ja, då voro de stora otäckamänniskor och icke mer små kärleksfulla, tacksamma, oskyl­diga väsen med själar och kroppar så friska som vårblommor.Det var nog slut! oåterkalleligt.Men hur han gick, gick han dock aldrig till kvarnen, ty därsåg man hyddorna och ängen, och så långt sträckte sig ickehans självförtroende. Och kvarnen stod där som en vård medvingarne i ett stort kors på de vackraste minnenas grav.Det han icke ville, det skulle han dock. En dag kom nämligenbud från hans förre sommarvärd som fått lunginflammationoch vars liv var i fara. I brist på läkare hade hustrun bettkonservatorn komma ner och råda, om han ej kunde hjälpa.Denne svarade att han var okunnig i läkekonsten.Det kom ett bud till och bad konservatorn komma ner,emedan den gamle sjuke hade något att säga honom.Att neka en kanske döendes bön vågade han ej, ty folketskulle ha boycottat honom, stenat honom eller lossat vådaskottpå honom.Han gick därför, bannande slumpen som tvang honom dithan ej ville och dit han minst gärna ville.Kvarnen måste han förbi; och ner i dälden vid stranden.Hyddorna som stodo tomma och outhyrda såg han icke åt.Inkommen till den sjuke fullt vetande att han icke gjordenågot kärleksverk, förfrågade han sig om befinnandet och er­höll några dunkla svar. På hustruns anmodan upplyste han omhur man i staden brukade behandla lunginflammation. Därpåväntade han vad som skulle komma.Den sjuke hade legat och betraktat honom med sällsammablickar en lång stund. Slutligen kom det med svag stämma:– Fiskar han i träsket än?– Ja, ibland, svarade konservatorn.En lång paus, och så:– Det skulle han aldrig ha gjort! viskade den sjuke.Därpå var intet att tillägga och besöket kunde anses avslutat.– Skrock! sade han sig själv, när han kom ut, och liksomuppstramad av denna idé, gick han rakt på hyddorna.När han kom till gröna grinden där barnen som svalorbrukade flyga honom i famnen, kände han blodet krypa till­baka mot hjärtat och en känsla sade: nu dör jag!Men han gick in. Svarta tomma gapade fönstren; in i bar­nens sovrum där de små sängarne stodo ... Det var ickegravar, ty i graven finns något, men här var det tomma intet.Det var hemskare än döden, det var levande begraven.Hjärtat stannade ett ögonblick medan ögat for omkring iträdgården; deras små land lågo övervuxna med ogräs ...– Nu är jag död! förnam han; men hjärtat började åter gå singamla gång och bultade nere mot revbenet – – – 
När han kom hem, satt fjärdingsmannen på trappan ochväntade. Det var visserligen bara kommunikationer frånHäradsrätten men ett besök av rättstjänare på landet gör alltidett dåligt intryck, och misstämningen mot konservatorn öka­des.På aftonen satt han och bläddrade i en årgång IllustreratLördagsmagasin och fick upp en beskrivning på Pyramiderna.När han kom till Mycerinus eller tredje pyramiden märkte hanatt dess bas var 107 meter. Återigen talet 107! Men metern varett kosmiskt tal då den utgjorde en tio milliondel av jordkva­dranten. Hade då de egyptiska byggmästarne i pyramiden velatföreviga någon astronomisk hemlighet? Vid denna fråga föllhans blickar på Almanackan och som den var försedd med ennyckel, slog han upp tabellen om Planeternas avstånd. Därfanns talet 107 tre gånger. Först befanns avståndet mellanjorden och Solen vara 107 soldiametrar. Vidare låg Venus 107millioner kilometer från Solen. Och slutligen var Jupiter på 107millioner geografiska mil från Solen.Han försökte nu sätta dessa tal i något sammanhang med sittöde, men det var omöjligt få ut något. Detta var dock entankelek som förströdde honom tills han blev trött. Det var somatt lägga patiens eller gissa en charad.*Den gamle fiskaren dog på tionde dygnet; och det blev begrav­ning; arvskifte, tvister, tingsresor.En månad senare kom länsman för att röra opp i en mörk saksom satte hela ön i uppror. En gift man från södra ändan av önhade försvunnit och man misstänkte mord. Och nu stod det itidningen.Som man var mer eller mindre släkt hela ön, så blev detta enkommunalsorg, och man kände sig vanärad till sammans. Detdiskuterades hit och dit om Långholmen, om stupstocken, menden brottslige fick man icke reda på, så att undersökningar ochvittnesförhör pågingo hela sommaren.Refrängen blev alltid:– Det skulle han icke ha gjort (nämligen fiskat i träsket).Alla öns olyckor, vilka nu voro i ögonen fallande, och somefterträtt en lång tid av trevnad och lugn, härleddes ur träsket,dock utan att man kunde närmare ange sammanhanget ellermotivet.Det var så, man hade sedan urminnes tider observerat attdet gick galet om man fiskade där. Därför överflyttades oviljanpå den som brutit fridlysningen och dragit ont över ön.Konservatorn som av sorgen blivit sensitiv, kände hatet ochoviljan trycka sig, så att han tvinade och krympte, men hanssunda natur höll emot, och även hans fixa idé att en dag ett»stort intresse» skulle rycka upp honom och ge ny fart åt hansliv.*En morgon i högsommaren gick han förbi grannens vars sjuk­liga barn satt och lekte på backen. Leksakerna han fått avmormor utgjordes av en torkad gåshals med ärter i och ettstycke malm som glänste vitt. Malmstycket ådrog sig konserva­torns uppmärksamhet och han frågade mormodren varifrån dethärledde sig.Hon svarade att någon av folket hittat det för mycket längesedan när de sprängde ett dikesfall.– Här på ön?– Här på ön!Det var vit blyglans och följaktligen silverhaltig. Ön höllalltså bly och silver.När han kom hem slog han upp sin mineralogi, och när hanfick rubriken Silver såg han straxt i Atomvikten talet 107.Detta var sålunda öns hemlighet skriven i kartlavens hiero­glyfer på berget. Detta var Silverträskets hemlighet, i vilketaldrig någon skatt blivit nedsänkt, utan ur vars igenlagdagruvöppning man kanske fordom upphämtat den vita skatten,som nu syntes bevakad av avundsjuka makter.Vid närmare undersökningar av öns geologi befanns dentillhöra samma formation som Sala silvergruvas, vilket taladeför rikedomars dolda tillvaro.Nu hade han fått det stora intresset som skulle fylla tomrum­met, och han klängde sig fast vid det som vid det enda.Sedan han förgäves sökt uppleta diket där sprängningen ägtrum, skaffade han hammare och mejsel och gick omkring attknacka i bergen. För folket gjorde han ingen hemlighet avsaken utan sökte tvärtom intressera dem för företaget, dockförgäves. Då började han samtidigt dragga i träsket, för att fåupp prov på stenskärven, men utan framgång. När han såföreslog inbyggarne att spränga fall och tappa ut hela träsketblevo de onda.Hans försök att intressera sakkunnige inne i staden möttesmed köld och den invändningen att blyglans fanns över allt.Han skrev om saken i tidningarne, och det lästes som någotmycket intressant. Han gick omkring med teckningslistor tillaktiebolag, men man begärde analyser, prov och karta överfyndigheten, men som fyndigheten var hela ön, avspisades han.Nu är att märka att han icke offererade silvergruvor utanbly –. Slutligen reducerade han pretentionerna så att hanföreslog dem arbeta på kalklagren, vilka lönade själva, så skulleblyet komma i dagen och silvret följa med. Men lojheten varstörre än vinningslystnaden.Ännu befann han sig på den ståndpunkt då motståndet gerkraft och verkar som sporre; därför köpte han sig ett bergborroch dynamit fast besluten att spränga ett fall och tappa ut helaträsket i havet. Sedan han alltså avvägt nivån på ett ungefärfann han att utloppet just skulle gå genom den bergpall somvar förenad med minnet av barnen och deras första fiskebragd.Men det gjorde ingenting; numera gjorde ingenting något. Ochsnart stod han med borret och slog med släggan, slog som omhan slagit någon på huvudet. Det värkte i händerna och inihjärnan, men den ena värken driver ut den andra, tänkte han.När han nått ett kvarter ner, kommo fiskarena, lockade avbullret, och förbjödo honom fortsätta, och det vid hotelse av attskicka efter länsman.En ordväxling uppstod varvid öborna begagnade tillfälletsäga honom allt de burit på hjärtat sedan ett år, och vilketrörde sig om alla hans privatförhållanden, hans tysta sorger,hans familjs hemligheter, hans ekonomi. Han stod där somnaken, kände blygsel, blev svarslös och sjönk ihop.Nu var han dit kommen där motståndet förefaller oövervin­nerligt, då man känner sig ha kämpat mot övermakt och måstetillstå sig besegrad efter som man ligger kullslagen med fiendenöver strupen. Och i samma stund vaknade tvivlet.När han gick hemåt, stannade han på berget för att se efterom det verkligen stod skrivet där talet 107 i romerska bokstavs­siffror. Lavarne funnos där, men han såg inga bokstäver ellersiffror mer. Därpå uppsökte han ännu en gång grannas mormoroch frågade om hon var säker på att malmstycket funnits på ön.– Ja, inte kunde man minnas det! svarade gumman.Därpå slog han opp sin kemi och fann att silvrets atomviktdär var angiven till 108 och ett decimalbråk, alltså icke 107.Detta sista var honom en verklig lisa, ty denna siffrornas lekhade hållit på att göra honom vidskeplig, och det var det sistahan ville anses. Komiskt nog hade han i sin iver och för attplöja med folkets vantro och i ett naivt ögonblick anförtrottdem sifferspelet. Men där hade han missräknat sig, ty så långtsträckte sig återigen icke deras vidskepelse.– Att en kan tro sådant! hade de grinande hånfullt svarat!Det med träsket, det var något annat, och de voro slugare änhan, ty de inläto sig icke i några detaljerade explikationer.*När den lilla ångaren backade ut från ön satt konservatorn iaktersalongen hopkrupen och såg rätt framför sig som om hantrodde, att han kunde göra sig osynlig och blind på sammagång. Men en tvärsjö från fjärden krängde båten så attlä-ventilerna döko ner. Genom det runda hålet såg han nusom i en diorama, men blott en sekund, kvarnen, hyddorna,berget ...– Bländverk! Djävulens bländverk! allt, alltsammans! tänktehan.Och en stor sillmås skrek i detsamma utanför ventilen: Gack!Gäck! Gack! Gäck!– Satan! svarade han, och lade sig på soffan med filten överhuvudet.*Tio år senare, då konservatorn för länge sedan lämnat sinsyssla, försvunnit från horisonterna sedan han lämnat sistavisitkortet på någon slags anstalt, innehöll morgontidningenföljande notis.»Skatter i bergen på xxxÖ. I Stockholms Skärgård på xxxÖ harunder sommaren pågått undersökningar för att utröna huruvida det i bergen finnas nyttiga mineralier. Dessa undersök­ningar ha krönts med framgång. Man har funnit olika slagsstenarter: kornig kalksten (marmor) av flera sorter, fältspat,kvarts m. m. Undersökningarne som blivit verkställda av in­tresserade personer i Stockholm, ha i sin tur givit uppslag tillåtskilliga gårdsköp ute i skärgården. För att nämligen kommaåt bergen i deras helhet ha dessa personer känt sig föranlåtnaatt köpa hemmansdelarne, å vilkas ägor de nyttiga bergen ärobelägna. Om ock de förra ägarne ej haft resurser att själva tagavara på de nyttiga mineralen, så ha de dock gjort den vinstenatt de fått mera betalt, ända till 50 procent mera än omgårdarne blivit sålda till lantbrukare, som naturligtvis endastmåste se på vad värde jorden kunde ha. Redan i höst har manbörjat arbeta i stenbrotten ute på holmarne, och även forslatsten till Stockholm, men i vår kommer arbetet att begynna medstörre kraft, uppger Länstidningen.»KOMMENTARERTillkomst och mottagandeUrvalet i denna del av Samlade Verk innefattar prosaarbetenfrån 1880- och 1890-talet. Tidigast tillkomna är de åtta skisseroch berättelser som Strindberg gav den gemensamma titelnVivisektioner. Sju av dem publicerades första gången i tyska ochdanska tidningar och tidskrifter 1887; den åttonde – Mystik –tills vidare – kunde läsas först i Tryckt och otryckt III, 1891.Vidare ingår Blomstermålningar och djurstycken. Ungdomen tilläg­nade (1888) och Skildringar av naturen. Den senare titeln an­vändes som samlingsrubrik, när Skånska Landskap med utvikningarsammanfördes med Svensk natur i Tryckt och otryckt IV, 1897.Båda uppsatserna hade varit publicerade tidigare: Svensk natur iSvea 1896 (tr. 1895) och Skånska Landskap i Malmö-Tidningen,december 1896–januari 1897. Slutligen har här medtagits be­rättelsen Silverträsket, tryckt i kalendern Vintergatan 1898.Textläget är i fråga om Vivisektioner skiftande och delvis mycketkomplicerat. I de fyra fall där manuskript finns bevarade –Hallucinationer, Nemesis Divina, Mystik – tills vidare och Själamord –har dessa i första hand legat till grund för texten. Också detförsta svenska trycket i Tryckt och otryckt III (1891) har använts.Hallucinationer och Själamord framträder i Samlade Verk förförsta gången i Strindbergs egen autentiska avfattning; tidigareutgåvor har endast kunnat erbjuda en svårt korrumperad ver­sion, eftersom manuskripten inte varit tillgängliga eller inteutnyttjats och texten baserats på återöversättningar från tyskaoch danska tryck.Vid upprättandet av texten till De små har fyra olika förlagoranvänts: den tyska översättningen i Wien-tidningen Neue FreiePresse 24/4 1887, den danska i tidskriften Ny Jord, september1888, Eugène Fahlstedts återöversättning (efter Ny Jord) iTryckt och otryckt II (1890) och Strindbergs ändrade och förkor­tade översättning till franska, Les Petits, föreliggande i ett troli­gen 1894 skrivet, egenhändigt manuskript. Det måste under­strykas att det i detta fall är omöjligt att nå fram till Strind­bergs egen, ursprungliga version: De små är att betrakta som enrekonstruktion på grundval av föreliggande textmaterial.Detsamma gäller om De stora. Denna skiss finns inte bevarad imanuskript eller någon av författaren auktoriserad svensk ver­sion; den tyska översättningen i Neue Freie Presse 6/5 1887måste således läggas till grund för textetableringen. Även JohnLandquists översättning från tyskan i tjugoandra delen avSamlade Skrifter har utnyttjats men har på åtskilliga punkterreviderats av Hans Levander och utgivaren.Hjärnornas Kamp trycktes på svenska i marsnumret av NyJord 1888 efter Strindbergs manuskript och korrekturlästes avförfattaren. Texten i Samlade Verk kan alltså baseras på dennaversion, jämförd med det första svenska trycket i Tryckt ochotryckt II (1890). I Neue Freie Presse, där berättelsen publicera­des 12–13/7 1887, förekommer ett slutavsnitt, som inte tidigareåtergivits på svenska. Det avtrycks i original och översättningnedan s. 331 f.Den långa berättelsen Genvägar har tidigare publicerats somföljetong i Neue Freie Presse under titeln Schleichwege 5/8–4/91887 och i svensk översättning av John Landquist i femtiofjärdedelen av Samlade Skrifter. Manuskriptet har gått förlorat. Denförra delen av berättelsen omarbetades av Strindberg, somförlade handlingen till 1600-talet, skrev ett nytt slutparti, döpteom sin skapelse till En häxa och infogade den i tredje bandet avSvenska öden och äventyr, 1890. Texten till första delen av En häxaär av allt att döma direkt överförd från motsvarande parti avdet förlorade manuskriptet till Genvägar, men Strindberg harmåst göra åtskilliga ändringar, de flesta – eller möjligen alla – 
betingade av omsorg om tidsfärgen. I Samlade Verk har textentill första delen av Genvägar (t.o.m. s. 119) primärt etableratsefter En häxa med hänsyn tagen till Schleichwege i de fall dåläsarterna divergerar; i andra delen följs Schleichwege. Somframgår kan Genvägar lika lite som De små och De stora betraktassom någon »säker» Strindbergstext. John Landquists översätt­ning har lagts till grund för rekonstruktionen, men har pågrund av ett stort antal misstag och förbiseenden i betydandeomfattning reviderats av Hans Levander och utgivaren.Texten till Blomstermålningar och djurstycken har upprättatsmed ledning av det bevarade originalmanuskriptet. Vidare haranvänts en renskrift, gjord av Siri von Essen och med blyerts­ändringar av Strindberg (som även själv renskrivit och ändratett mindre avsnitt), samt förstatrycket 1888.Manuskript finns bevarade till första avsnittet av SkånskaLandskap med utvikningar och till Svensk natur (med undantag förde första sidorna) och har följaktligen lagts till grund för texteni Samlade Verk. I övrigt har de tre sista avsnitten i skildringenfrån Skåne baserats på förstatrycket i Malmö-Tidningen 30/121896, 9/1 1897 och 21/1 1897. Hänsyn har också tagits tillförstatrycket av Svensk natur i Svea 1896 (tr. 1895), till andra­trycket av båda texterna i Tryckt och otryckt IV (1897) och till denomarbetade utgåva som publicerades 1901 under titeln Sverigesnatur och där Strindbergs text försetts med illustrationer avArthur Sjögren.För Silverträskets vidkommande följs originalmanuskriptet(som inte utnyttjats i Samlade Skrifter). Även förstatrycket iVintergatan 1898 har kommit till användning.Kungliga bibliotekets samlingar upptar ett ark med anteck­ningar till Hjärnornas Kamp och ett till Genvägar. Vidare finnshär tre resedagböcker med anteckningar från resorna i Sverige1890 och 1891 samt en dossier, innehållande förarbeten tillSvensk natur med bl.a. förteckningar över landskap, orter, resvä­gar, folktyper och dialektord.En närmare beskrivning av de textkritiska principer somtillämpats ges i del 1 av Samlade Verk. Den textkritiska kom­mentaren kommer att redovisas i en av de separata kommen­tarvolymer som ingår i denna upplaga.VIVISEKTIONERMed Författaren, den fjärde och sista delen av självbiografin,hade Strindberg i december 1886 fullbordat bokslutet över sittföregående liv och uppgörelsen med de idéer som styrt hanstidigare författarskap. Den stora omvärderingsprocess som bli­vit en följd av Giftas-krisens erfarenheter och påfrestningarhade fört honom allt längre bort från de demokratiska idealen;hans roll som samhällskritiker och social förkunnare var tillsvidare slutspelad.Han står nu, skriver han i ett brev till Bonniers 23/2 1887, ibegrepp att »inträda i ett nytt stadium af författeriet, ochlemnande Bondearbetet och de sociala frågorna, återgå tilldiktarens och tänkarens neutrala mark».De nya lösenorden – formulerade gång på gång i brev underår 1886 och början av 1887 – heter skepticism, vetenskaplighet,psykologi och aristokratisk individualism. Dessa nya idékon­stellationer kräver att omsättas i förut oprövade former avlitterärt skapande. Och Strindberg markerar med sedvanligsjälvkänsla sin position som innovator, då han i januari 1887meddelar Heidenstam att han »öppet affallit från socialismensåsom varande idealism och tysk filosofi» och tillägger: »Haruppfunnit en ny högre utvecklingsform af skönlitteratur som nuskall profvas på Tyska skallar!» (Brev 6, s. 142.)Det är Vivisektioner som åsyftas, och de tyska skallarna tillhörläsarna av Wien-tidningen Neue Freie Presse.Redan i september 1886 hade Neue Freie Presse enligt brevtill Heidenstam beställt en originalroman att först utges påtyska (Brev 6, s. 67). Tidningen hade redan tidigare publiceratberättelserna Samvetskval och Högre ändamål i översättning. An­budet diskuteras flera gånger i korrespondensen med Bonniersförlag, och vid årsskiftet meddelar Strindberg att han planerar»en halfstor berättelse, något extra utmärkt, icke att straxpubliceras i Sverge, eller kanske någonsin. Dervid vann jag attjag för Wienarne kunde göra om några gamla kortkonster somStockholmarne redan sett och ej vilja se om» (Brev 6, s. 132).Samma dag som detta brev avsänds levereras manuskriptettill Författaren, och en vecka senare rapporteras att Bland franskabönder är färdig. Samtidigt bryter Strindberg upp från Gersauoch flyttar till Lindau vid Bodensjön. Den miljö där berättelser­na för Neue Freie Presse skall ta form beskrivs entusiastiskt i ettbrev till Heidenstam: »Patriarkat och manstukt; [– – – ] Frank­rike var absinth och sjelfbefläckelse; Schweiz matriarkatisktpjåsk. Här bo ännu hanar med lem på lifvet. Jag beundrarBismarks tal. Han är realisten, den moderna anden. Skall detvara Stat och Samhälle, så skall det ta mig fan vara rigtigt»(Brev 6, s. 142 f.).Sedan de tidigare projekten avslutats kan nu arbetet förNeue Freie Presse ta sin början. Starten har möjligen skett 19/11887. Denna dag fick Albert Bonnier besked: »Nu just sätterjag mig till att skrifva för Neue Freie och har öfversättare påplatsen.» Den åsyftade översättaren var den tyske bokhandla­ren Wilhelm Ludwig, som bodde i samma villa som Strindbergi Issigatsbühl utanför Lindau (Brev 6, s. 146 not 2). Någradagar senare kom Karl Otto Bonnier på besök, och Strindbergvar då, enligt hans berättelse, sysselsatt med två av motiven:Genvägar och Hjärnornas Kamp (Bonniers. En bokhandlarefamilj,IV, 1931, s. 104f.). Uppgiften bestyrks i ett brev till AlbertBonnier 6/2: »När Karl Otto rest satte jag mig till två berättel­ser åt Neue Freie». Men, tillägger Strindberg, efter några dagarupptäckte han »att det var roman- och icke novellämnen» ochlade planerna åt sidan.Som i många andra fall hade Strindberg svårt att koncentre­ra sig på den nya satsningen. Äldre uppslag och idéer krävdeatt bli realiserade; nya hugskott kom honom att gripas aventusiastisk aktivitet. I det krig som allmänt väntas mellanTyskland och Frankrike ser han en möjlighet. Han tänker blikrigskorrespondent och förväntar sig att hans kontakter medhögre tyska officerare i Lindau skall gynna hans karriär. Enväg till personlig förnyelse tycks öppna sig. »Jag tror intetkunde komma lägligare än kriget som afledare för mina filoso­fiska, qvinno- bond- och socialfunderingar» (Brev 6, s. 153).Entusiasmen ebbar snart ut, och i det nyss citerade brevet6/2 har han återvänt till sin dominerande fixa idé: »Nu är jagbesatt af qvinnofrågan och släpper den ej, emedan jag måsteforska och experimentera ut den i botten innan jag kan släppaden. Derför har jag nu första akten af I:a delen af trilogienFadren färdig, till vilken Marodörer är del II.» Redan i mittenav februari var dramat fullbordat, och Strindberg hade åter friahänder. Ännu den 18 februari tycks han dock inte ha återupp­tagit arbetet på Vivisektioner. I ett brev till Mathilde Prager,daterat denna dag, föreslår han någon berättelse ur Utopier föröversättning i Neue Freie Presse, »som erbjudit mig skrifva ettoriginalarbete, ett anbud, hvarpå jag ej nu kan reflektera».Några nya uppgifter som rör tillkomsthistorien ges inte förr­än i slutet av april. Strindberg befinner sig nu i Wien, dit hanav korrespondensen att döma torde ha anlänt senast den 20.Tydligen har han medfört de Vivisektioner som senare trycktes iNeue Freie Presse, den första, Die Kleinen, redan 24/4. Som ettbrev till Mathilde Prager 24/5 antyder, var översättningarnamed all sannolikhet verkställda av Wilhelm Ludwig. Till Ed­vard Brandes skriver han omkring 29 april att han till tidning­en avlämnat »början af ett längre arbete kalladt Vivisektioner.[– – – ] De andra följa nu i rad och i Augusti kommer en längre(180 sidor lång) kallad Genvägar.»Redan i Wien börjar Strindberg sina länge fruktlösa an­strängningar att få Vivisektioner utgivna i Sverige. Eftersom hanbefann sig i en akut konflikt med Albert Bonnier, som bl.a.hade refuserat Marodörer, gick anbudet först till Isidor Bonnier.Den 25 april skickar han sina svenska manuskript – tillsam­mans med Marodörer och Fadren – och ger i följebrevet en långoch intressant karakteristik av sitt opus, »en serie PsykologiskaStudier som under namn Vivisectioner äro ämnade blifva mittframtida arbete, i åtskilliga delar; i alla de former som jag kanbehöfva». Strindberg fortsätter:Nu har jag ej skrifvit för den obildade publiken, och väntar derför endastliten upplaga och litet honorar. Som du äfven ser är all skönlitterärpretention borta; och mitt hufvudsyfte är – att bli tryckt på Svenska ochläst.Som titeln anger äro lefvande personer föremål för undersökningen.Att några stryka med är ju vanligt vid vivisektioner då man lägger anfistelgångar ända in i småtarmarne.Det är ju tidens anda att skrifva om lefvande och ej om döda; och jaghar sjelf varit föremål för en hel litteratur.Bruyères Caractères ha något föresväfvat mig, och de små studiernabli väl hundra stycken. Kan man läsa annat än psykologiskt intresse såär man elak.[– – – ]Du finner vid läsningen att jag på några punkter begagnat äldreskrifvet material till undersökningen. Hvad gör det. Här är icke fråganom att göra konster.Som du ser har min uppgift varit afslöja all öfvertro i religion, konst,vetenskap, demokrati och socialism. Studien Mystik behöfver kanske enförberedande förklaring.Det är en tendenslögn med syfte att dräpa religionen vid sjelfvahögaltaret genom att fysio-psykologiskt förklara bönen.[– – – ]Att jag skrifvit en märkvärdig och betydelsefull bok det vet jag!Det går inte att avgöra om alla vivisektionerna ingick i sänd­ningen till Isidor Bonnier. Formuleringarna anger att De små,De stora, Hjärnornas Kamp, Genvägar och Mystik – tills vidare fannsmed. Dessutom nämns att det skall komma »flera prester»,vilket indikerar att den i den senare korrespondensen oftanämnda men icke bevarade berättelsen – eller berättelsesam­lingen – Mina präster var representerad – visserligen i ofullbor­dat skick. Problemet Mina präster skall kommenteras närmare iden fortsatta framställningen.Det finns hur som helst skäl att anta att samtliga kändaVivisektioner förelåg i april, alltså även Nemesis Divina, Själamordoch Hallucinationer. Dessa tre trycktes nämligen i maj och juni,de två första i Politiken 7/6 resp. 30/5 och Hallucinationer iIllustreret Tidende 19/6. Strindberg hade, när Isidor Bonniertvekade och tycktes benägen att refusera, begärt att få allamanuskript i retur till Köpenhamn, där han nu befann sig(Brev 6, s. 197 not 3). Sannolikt har han efter returen kunnatplacera dem i de danska publikationerna.Det är emellertid också möjligt att Edvard Brandes redantidigare mottagit de texter som trycktes i Politiken; allt tyder påatt Strindberg disponerade kopior på sina manuskript – hanhade i september 1886 skaffat sig en kopieringsapparat enligtvad han då meddelade Bonniers (Brev 6, s. 68). I det tidigareciterade april-brevet till Brandes undrar han, om inte Politikenvill ta »de korta Vivisektionerna» (Brev 6, s. 195), och 6 majlevererar han »några följetonger» och frågar: »Kan du ej låtatrycka dem med fin stil på andra sidan – så att de gå in i ettnummer.» Det kan röra sig om Själamord och Nemesis Divina,däremot inte – som Torsten Eklund förmodar – om HjärnornasKamp och Genvägar (Brev 6, s. 199 not 2). De var båda alldelesför långa för att gå in i ett nummer av Politiken.Försök under våren 1887 att intressera Karl Otto Bonnier förVivisektioner och Gyldendals förlag för Genvägar misslyckades(Brev 6, ss. 211 ff., 221). I slutet av november träffade Strind­berg sin gamle vän och förläggare Claës Looström i Köpen­hamn och inledde därmed en diskussion kring en svensk utgåvaav Vivisektioner som fortsatte långt in på våren 1888.Vad som framför allt ventileras i Looström-breven är Strind­bergs tilltänkta omarbetning av Genvägar. »Detta stycke», heterdet 4/12 1887var ämnadt fortsättas till en Fortælling i Kiellands Elsalängd 200 sidoreller så! Godt! Ämnet lockar mig nu och jag vill utföra den såsom Del Iaf Vivisektioner skrapande ut min person så mycket som möjligt. [– – – ]Sedan vore meningen gå på, och begagna de lemnade andra bitarnesåsom skizzer eller studier. Alltså en del II: Mina Prester. Del IIIKarakterer Del IV: Qvinnor Del V. Artister. Del VI. Hjernornas Kampo.s.v. alltjemt bibehållande titeln Vivisektioner till Öfvertitel. Deri­genom kan man komma med flera delar om året, hvilket eljes skulle seilla ut. (Strindberg syftar i brevet på Alexander Kiellands roman Else,1882).I januari 1888 hade utgivningsprojektet fortskridit så långt attStrindberg började få korrektur. Han utlovade nya manuskriptoch planerade en volym om 24 ark. Omarbetningen av Genvägarvållade emellertid upprepade gräl och konflikter med förlägga­ren, som tydligen reagerade mot slutet på berättelsen med dessnödtorftigt maskerade skildring av händelser och personer isamband med Giftas-processen 1884. I ett brev av den 30/1 – 
då hela Genvägar tycks vara uppsatt i korrektur – får Looströmen ilsken uppmaning: »Res nu åt helvete och stryk bäst du vill,bara Du inte stryker så det blir obegripligt!» Några dagarsenare föreslår Strindberg en kompromiss och ber Looströmsjälv verkställa de nödvändiga ändringarna. Men samtidigtleker han fortfarande med tanken på en omarbetning, »enroman på omtrent 300 sidor», som han nu vill döpa om tillTekla (Brev 7, s. 8).När Strindberg slutligen i mars mottog ett korrektur medLooströms ändringar hade han börjat tröttna på den lång­dragna affären. Han hade nya järn i elden: Le plaidoyer d’un fouoch Skärkarlsliv, och väntade med spänning på att Kamraternaoch andra upplagan av Fadren äntligen skulle komma ut avtrycket. »Ja! rättelserna äro bra», skriver han den 14 mars,»men – – – det hela är nog åt helsingland! [– – – ] Nej! Låt gå! ut!alltihop! Det var bara etyder, och nu kommer författaren Sghem och börjar sin egentliga stenkastning.»Men ännu en gång skulle han ändra mening. I april klagarhan på nytt över att Looström inte antagit hans tidigare förslagatt »skrifva ut Tekla till roman». »Emellertid om sättningenstår kunde du trycka intill herr Billgrens entrée. Den kan jagändra till någon annan och sedan fortsätta. Uppslaget är godtoch ämnet intresserar mig» (Brev 7, s. 62). Förslaget upprepasnågra dagar senare, samtidigt som Strindberg skisserar ensamlingsvolym med titeln Efterslåtter, som förutom omarbet­ningen av Genvägar skall innehålla bl.a. Hjärnornas Kamp, Desmå och flera av berättelserna i »Del 2 af Hemsöborna», dvs.Skärkarlsliv (Brev 7, s. 68f.).Looström svarade tydligen inte på anbudet och därmedavbröts diskussionen »efter sex månaders korrespondens, själs­mördande som vanligt», enligt Strindbergs karakteristik i ettbrev till Albert Bonnier (Brev 7, s. 54). Till sist kom emellertiden ny version till stånd, då Strindberg i början av 1890 åter­upptog arbetet på Svenska öden och äventyr och förvandlade Genvä­gar till En häxa (jfr ovan s. 298). Några brev som belyser dennaslutfas i förhandlingarna med Looström tycks inte finnas beva­rade.Inte förrän tre år efter publiceringen i tysk och dansk presskom de första vivisektionerna i svenskt tryck. De små ochHjärnornas Kamp ingick i den av Bonniers utgivna samlingenTryckt och otryckt II, som förelåg i bokhandeln i mitten av juni1890 (Brev 8, s. 49 not 1). Knappt ett år senare utkom Trycktoch otryckt III med bl.a. Hallucinationer, Nemesis Divina, Mystik –tills vidare och Själamord (Brev 8, s. 258 not 1). Ur breven tillförlaget i samband med utgivningen kan en del kommentarerav intresse fångas in.Strindberg påpekar omkring 20/4 1890 att originalet till Desmå är förlorat och understryker att han själv är oförmögen attgöra återöversättningen. Han föreslår Eugène Fahlstedt, somockså fick uppdraget (jfr Samlade Skrifter, 22, s. 291). Även ifallet De stora upplyser han (22/4) att »originalet är verschollen.(Korresponderat Ludwig, men utan resultat!)». Tydligen hadeStrindberg inte nu trycket i Neue Freie Presse till hands. Ett årsenare – 2/5 1891 – nämner han emellertid bland titlar som kankomma i fråga för Tryckt och otryckt IV: »De stora. 8 sidor [– – – ]Mina Prester. 20 sidor/Schleichwege (Senare delen som ej an­vändts i Svenska Öden.) 50 sidor.» Han uppger att han har allade i brevet nämnda manuskripten, »utom Mina Prester, sombör finnas hos Er på Svenska».De stora trycktes – som tidigare framhållits – i svensk över­sättning först i Samlade Skrifter. Vad Mina präster beträffarförnekade Albert Bonnier att manuskriptet fanns på förlagetoch uttryckte sitt missnöje över Strindbergs notoriska ovana attleverera arbeten på främmande språk, som man måste skaffaöversättare till (Brev 8, s. 258 not 4).Någon vivisektion med titeln Mina präster trycktes aldrig.Manuskriptet tycks ha förkommit. Om dess existens vittnade juredan det ovan (s. 302 f.) citerade brevet till Isidor Bonnier. Ikorrespondensen med Looström figurerar den flera gånger, och2/1 1888 säger sig Strindberg ha skrivit »(Mera på) Prester».Vid ett senare tillfälle ber han Looström bränna upp »denPresthistorien som handlar om Sandhamnsprestens frukost hostullnären». Som Torsten Eklund påpekar i sin kommentar tilldetta brev, bör personerna i berättelsen ha tecknats medStrindbergs vän tullinspektor Ossian Ekbohrn på Sandhamnoch kapellpredikanten Israel Zetterkvist på Dalarö som före­bilder. Zetterqvist stod modell även för huvudpersonen i skis­sen Min sommarpräst i Skärkarlsliv (Brev 7, s. 76). Det är möjligtatt Min sommarpräst från början har haft samband med vivisek­tionen Mina präster. Men det manuskript på 20 sidor somStrindberg ville ha med i Tryckt och otryckt IV har tydligeninnehållit annat stoff.1894 skrev Strindberg en ny serie Vivisektioner direkt på franska(se G. Brandell, Strindbergs Infernokris, 1950, s. 281 f.). San­nolikt gjorde han i samband därmed den franska översättningav De små, Les Petits, som finns bevarad i manuskript. Dennämns i ett brev till Georges Loiseau 12/1 1895. Det är emeller­tid en helt annan fransk version som publiceras i Revue ency­clopédique 15/2 1895. Ytterligare två Vivisektioner föreligger imanuskript i fransk översättning: Nemesis Divina och Meurtresd’ âmes (Själamord). Översättaren är med största säkerhet Strind­bergs vän Leopold Littmansson, som engagerades för uppdra­get i juli 1894 (Brev 10, s. 162). På hösten var han tydligen klarmed de två nämnda samt Hjärnornas Kamp, och manuskriptenöverlämnades så småningom till Georges Loiseau för revision.Den 20 januari 1895 skriver Strindberg till Loiseau att Litt­mansson är ursinnig och kräver att återfå de tre vivisektionernaomedelbart. Försöken att få dem publicerade i fransk presstycks ha misslyckats. Handstilen – densamma – i de två manu­skripten är emellertid inte Littmanssons, och inte heller före­faller de korrektioner som gjorts emanera från Loiseaus hand.Titeln Vivisektioner anknyter till den samtida franska litteratu­rens dominerande motivkrets: naturalismens och sennaturalis­mens vetenskapligt orienterade människostudium med dessfrån medicin och psykiatri lånade terminologi. Strindberg hän­visar i sitt ovan citerade brev till Isidor Bonnier till en före­gångare på 1600-talet i den psykologiska analysens konst: LaBruyère och hans porträtt efter levande modell. Han kunde likagärna ha apostroferat Flaubert, bröderna Goncourt, Zola ellerBourget, hos vilka det tidsmässiga intresset för »psykologiskadissektioner» och »själsliga vivisektioner» oupphörligt manifes­teras.Själv hade Strindberg målmedvetet påbörjat sin utbildningtill själspatolog när han på förvåren 1886 satte sig att skriva sinstora självbiografi. Så småningom samlar han ihop »en helvansinnighetslitteratur» (brev till Heidenstam 5/10 1886), ochauktoriteter som Ribot och Maudsley hjälper honom att bådeförstå det egna jaget och vinna insikt i de själsliga processersom han senare skall studera hos andra föremål för hans ana­lys. Särskilt fruktbara uppslag får han från den italienske kri­minalantropologen Cesare Lombroso och hans karakteristik avförbrytartypen och vidare från fransk hypnosforskning och sug­gestionspsykologi, som blir av grundläggande betydelse förhans syn på den mänskliga samlevnaden, den syn han gestaltarunder formeln »hjärnornas kamp» (se H. Lindström, Hjärnor­nas kamp, 1952, ss. 115 ff., 174 ff., 204 ff.).Strindberg har inte försummat att pröva sina nyförvärvadekunskaper på den närmaste omgivningen. Han studerar sinamotståndare i »hjärnornas kamp» med närgånget intresse, iklä­dande sig rollen av överlägsen intelligens och obarmhärtigtklarsynt diagnostiker. I ett brev till Pehr Staaff 3/9 1887 talarhan om den »djupgående vivisektion» han verkställt på skrift­ställaren Klas Fåhræus under dennes besök i Grez, och ettannat brev till samme adressat låter Siri von Essen framstå somoffer för en lika brutal demonstration: »intressant studera enqvinnosjäl ända in i småtarmarne» (Brev 6, s. 259).De berättelser som publicerades i Neue Freie Presse 1887 –De små, De stora, Hjärnornas Kamp och Genvägar – har allakaraktären av »fallstudier», gjorda efter levande modell. ClaësLooström uttryckte som tidigare nämnts farhågor inför dengenomskinliga maskeringen, men Strindberg lugnade honom:»Att det handlar om mig och lefvande, det är just det fina, ochförsvaret eller förklaringen ligger ju i titeln» (Brev 6, s. 377). Iförlagskorrespondenserna och på andra håll ger han fleragånger upplysningar om verklighetsbakgrunden.Att huvudpersonen i De små var ett porträtt – och en elakkarikatyr – av målaren Carl Skånberg kan knappast ha undgåttnågon initierad läsare; inte heller att Peter i De stora skallidentifieras med Ernst Josephson, och att det är Opponenter­nas utställning 1885 och de därpå följande händelserna somskildras. Strindbergs känsla av själsfrändskap med Josephsonär påtaglig. Liksom denne råkat i konflikt med Konstnärsför­bundet och svikits av sina egna tyckte sig Strindberg ha des­avouerats av sina anhängare bland de unga författarna. I ettbrev till Carl Larsson heter det:Har icke De store (Die Grossen) – Josefson – Larsson haft ett liknandeöde: begagnas af den liberala ungdomen och sedan sparkas i ändan. Ochså opp med Pauli! Har du förstått den fina historien? Och förståtthvarför jag behöfde ’skälla’ på utställningen! (Brev 6, s. 205.)Anteckningar till berättelsen Hjärnornas Kamp (SgNM 6: 9 i Kungl. Biblioteket).De små och De stora introducerar det motsatspar som kommeratt figurera i de större berättelserna, där Strindberg själv fram­träder i olika inkarnationer som representant för det intelli­gensaristokratiska idealet i kampen mot den mindervärdigahop som innefattar socialister, kristna, kvinnor och andra käns­lotänkande varelser. Företrädaren för denna senare kategoriheter i Hjärnornas Kamp Schilf. I verkligheten var hans namnGustaf Steffen, sedermera professor i nationalekonomi och so­ciologi i Göteborg, och 1886 assistent åt Strindberg på den resasom gav materialet till Bland franska bönder. I ett brev harSteffen själv givit en bild av det händelseförlopp som beskrivs iberättelsen (se H. Lindström, s. 168 ff.). Den visar tydligt, hurvivisektören här – liksom ett halvår senare i En dåres försvarstal –blir ett offer för sina paranoida reaktioner.Både till Hjärnornas Kamp och Genvägar finns som ovannämnts utkast bevarade, där Strindberg noterat en mängdbiografiska data och iakttagelser om sina huvudpersoners fysis­ka och psykiska konstitution. Hans vetenskapliga teori går utpå att söka fastställa en människas »ekvation», finna »formeln»för personligheten. Schilf utrustas sålunda med drag som kon­stituerar hans »skurkfysionomi» och som enligt Lombroso kän­netecknar den födde förbrytaren. Anteckningarna om verklig­hetsbakgrunden för Genvägar kompletteras tämligen utförligt iflera brev till Looström – det gäller då den senare delen avberättelsen, där Billgren, alias Strindberg, gör sin entré. Den4/2 1888 skriver Strindberg:Innan vi gå vidare i denna själsmördande korrespondens, så skall jagsäga dig, oaktadt du icke alls förr framställt någon fråga, att Tekla är enFru Å. renskrifverska i Riksarkivet, och att hela äfventyret egde rum påHôtel Rydberg dagen före jag gick i domstol. Öfverstelöjtnanten hetteKlingenstjerna, Professorn Törnqvist vid Geologiska Byrån, Kapten iGeneralstaben (mins ej namnet), Bertha Valerius Sibyllan etc.Ett senare brev samma dag tillägger att det är »KlemmingsZeushufvud som spökar» och att »Åbergskan är en skit somman kan offra». Det är alltså riksbibliotekarien Klemming,Strindbergs forne chef, som spelar riksarkivariens roll. Denspiritistiskt intresserade Klemming anlitade Katarina Åbergsom medium, och båda deltog tillsammans med den danskemagnetisören Sixtus i den seans som skildras (H. Lindström,ss. 145 ff., 235 ff).Den lilla skissen Hallucinationer har både i manuskriptet och detförsta danska trycket titeln Hallucination (i Neue Freie PresseSinnestäuschung) och får först i Tryckt och otryckt III sitt slutgiltiganamn. Den har föga gemensamt med begreppet Vivisektioner ochkräver knappast någon kommentar.De tre återstående – Nemesis Divina, Mystik – tills vidare ochSjälamord har inte givits någon novellistisk utformning utan ärsnarast essäistiskt hållna utredningar kring psykologiska ochreligiösa fenomen. Också här är verklighetsanknytningen engiven förutsättning för vivisektionsbegreppets relevans. Det kant. ex. påpekas att den undergörare som åberopas på första sidani Mystik – tills vidare bör vara identisk med den ryktbare Bolzius,aktuell i Sverige under 80-talet. I den kavalkad av offer för dengudomliga rättvisan som utställs till beskådande i Nemesis Di­vina igenkänner man mer eller mindre tydligt åtskilliga avStrindbergs fiender. En »dödslista» i ett brev till Heidenstam22/8 1888 redovisar namnen; där utpekas bl.a. redaktörerna förFigaro, Hugo Nisbeth, och Nya Dagligt Allehanda, Karl AdamLindström, samt de åsyftade författarna av »nidpjäser» och»nidvisor».Som några andra brev avslöjar har ett tema i Själamord enalldeles bestämd, aktuell syftning. Det gäller beskrivningen avhur en författare kontrakteras, skriver och får betalt, varefterhan mördas psykiskt genom att hans manuskript läggs i enbordslåda och aldrig blir tryckt. Bakgrunden är dels att Bon­niers »köpt och undertryckt 4e delen af Tjensteqvinnan», delsatt den danske förläggaren Philipsen »köpte rätt till minaarbeten i fem år – och så vägrar utge». Även i det senare falletmisstänkte Strindberg Bonniers lömska intriger (brev till PehrStaaff 24/8 1887; jfr brev till Axel Strindberg 13/6 1887).De båda samlingar av Tryckt och otryckt, i vilka vivisektionernapublicerades, blev med få undantag föremål för korta anmäl­ningar med summariska karakteristiker av det brokiga innehål­let. Den som utförligast redovisade sina intryck var Strindbergsfrämste antagonist i kritikerkåren, Carl David af Wirsén. I sinanmälan av Tryckt och otryckt II i Vårt Land 27/6 1890 uppe­håller han sig visserligen främst vid resebreven från Italien ochde litterära uppsatserna men medger, att De små röjer begåv­ning och att Hjärnornas Kamp »är ett stycke, skrifvet med en vissfart och kraft». Särskilt tilltalas han – inte oväntat – av porträt­tet av den »inbilske, men obegåfvade socialisten». Beklagligtvis,tillägger han i slutet av sin recension, visar sig förhoppningarnaom ett ändrat åskådningssätt hos författaren komma på skam:artikeln om »familistèren i Guise» avslöjar honom som en »vänaf en social revolution, åstadkommen genom våld».Karl Warburg anknyter i GHT 7/7 till Wirséns bedömningoch påpekar, att denne förbisett de uppgifter om tillkomsttidensom finns angivna under varje stycke i samlingen. »Då manvet, huru lätt skiftande Strindbergs åskådning är, huru känslighan är för nya intryck, så kan man nog förstå, att inom dessa270 sidor skola rymmas mycket olika stämningar och syn­punkter – alltifrån Strindberg 1881 till Strindberg 1888.» Ock­så Warburg finner Hjärnornas Kamp välskriven och intressantoch understryker influenserna från Nietzsche och suggestions­psykologien. Motivet har, framhåller han, redan varierats i1600-talsromanen Tschandala och ett par av de senast utgivnadramerna. Volymen innehåller enligt Warburgs mening inte»något egentligt betydande» men mycket som är »läsvärdt ochnöjsamt».Hjärnornas Kamp uppmärksammas i ytterligare ett par kortarecensioner. I Göteborgs-Posten 21/6 betecknas den som »enhalft sjuklig skildring [– – – ] en besynnerlig, oklar produkt»,medan Dagens Nyheter lovordar »en psykologisk nyansrike­dom som är beundransvärd» (2/8). Budkaflen markerar sinvärdering av Strindbergs »mästerliga, konstnärligt utförda gen­restycken» genom att trycka av De små (4/7). Arbetet (22/7) ochFäderneslandet (23/7) nöjer sig med att på några rader apo­strofera den geniale konstnären, även om den senare tidningenkonstaterar, att »åtskilligt synes ha kommit med på sladden».I recensionerna av Tryckt och otryckt III ägnas förhållandevisstort utrymme åt de fyra Vivisektioner som ingår i samlingen.Minst kontroversiell är Hallucinationer, som till och med av­lockar Carl David af Wirsén en motvillig eloge: »här är förf. förundantags skuld ganska älskvärd» (Vårt Land 29/5 1891).Sydsvenska Dagbladet Snällposten kallar den »en ganska godliten teckning» (9/6) och signaturen H.S. i Dagens Nyheter »enintagande novellett» (22/6).De övriga uppsatserna – Mystik – tills vidare, Nemesis Divinaoch Själamord – avfärdas i de flesta fall med ett innehållsreferat.Korta kommentarer till Nemesis Divina kan man finna hosHjalmar Söderberg i Svenska Dagbladet 12/6 och Hellen Lind­gren i Aftonbladet 22/5. Den förre finner att Strindbergs oviljamot gamla fiender varit till men för uppsatsens objektiva håll­ning, och för den senare står det klart, att författaren fallit offerför sin dragning mot mystiken, »just här, där han vill vara sommest rationalist». För Wirsén rör det sig om »en nästan komisksjälfbespegling», medan Arbetet anser Strindbergs förklaringvara »lika enkel som naturlig» (21/5). Att Gud stavas med litenbokstav i Mystik – tills vidare, »förmodligen med afsikt», väckersjälvfallet Wirséns indignation och han ironiserar likaså översynen på gudsbegreppet i Själamord. En högre värdering av densenare uppsatsen kommer till synes i Arbetet: »den fina psyko­logiska biten», och DN: »en del psykologiska rön af djuptintresse».BLOMSTERMÅLNINGAR OCH DJURSTYCKENSommaren 1888 tillbringade Strindberg och hans familj påherrgården Skovlyst i Danmark, skådeplatsen för de bisarrahändelser som bl.a. reflekteras i romanen Tschandala (se HarryJacobsen, Digteren og Fantasten, 1945). Trots den akuta kriseni äktenskapet, trots ekonomiska svårigheter och brist på förstå­else från förläggarnas sida befann han sig i ett utomordentligtproduktivt skede. Han fullbordade Den romantiske klockaren påRånö och tog »nya tigersprång framåt» med Fröken Julie ochFordringsägare, »blomman af mitt författeri och Svensk drama­tik» (Brev 7, s. 106 f.).Den 2 september lämnade han efter en serie dramatiskauppträden med värdfolket Skovlyst och flyttade till hotellet iHolte. Några dagar senare berättar han för Edvard Brandesom sina vedermödor men också om sina förhoppningar att fåde naturalistiska dramerna uppförda i Paris. »Men för att få tidatt öfversätta pjeserna måste jag nu i morgon börja en nyskitbok om aborrfiske, jagthistorier, trägårdskonst o.d. till jul­lektyr! Åh det är rysligt!» (Brev 7, s. 112.)Tydligen avbröt Strindberg nu det påbörjade arbetet medden franska översättningen av Fordringsägare och tog i stället itumed »skitboken». Redan den 17 september kunde han levereramanuskript till vad han nu – med en något mildare formulering 
– kallar »en liten julbok blot til lyst». Han föreslår AlbertBonnier att anlita Liljefors som illustratör och tänker sig ettomfång på 125 trycksidor. »Finner Ni att den bör vara längrehar jag ännu förråd.» Denna första leverans omfattade femskisser: Om Pessimismen i den moderna Trädgårdskonsten, Näkterga­len, Konsten att meta, Jaktminnen och Djurens och växternas förstånd.Boken skulle heta Sommarnöjen. Minnen från trädgården, skogen ochsjön.Bonnier var måttligt intresserad och prutade honoraret till200 kr i stället för begärda 1 200. Strindberg accepterade underprotest men begärde och fick någon vecka senare Bonniersmedgivande att erbjuda boken åt något annat förlag. Anbudetgick då till Karl Fredrik Kruhs, chefen för Fritzes bokförlag,som emellertid tycks ha avböjt (Brev 7, s. 133). Det är sanno­likt att den avskrift som Siri von Essen gjorde av de fem nufärdiga skisserna står i samband med denna nya förlagskon­takt. Möjligen fanns Strindbergs kopieringsapparat (se ovan s.303) kvar ute på Skovlyst; i ett brev klagar han över att»uslingen» – förvaltaren Ludvig Hansen – tagit hans böcker ipant för falska räkningar (Brev 7, s. 112).Samtidigt som han i början av oktober började anlägga»kriminalpsykologi-romanen», dvs. Tschandala, och avslutadeöversättningen av Fordringsägare, skrev Strindberg nu en sjätteskiss, Blomstrens Hemligheter, som överlämnades till Bonniers 9/10(Brev 7, ss. 130, 136, 138). I den fortsatta förlagskorresponden­sen yppas planer på att publicera Om Pessimismen i den modernaTrädgårdskonsten i kalendern Svea. Strindberg beställde för än­damålet en del trädgårdskataloger »emedan min Gartnerlatintroligen är mycket skef, och mina få trädgårdsböcker ej upp­taga de nyaste örterna». Han levererade också en del ändringarför att »spara korrekturet» och meddelade att han funnit dengamla titeln för banal. Boken skulle nu heta »Blomstermålning­ar och Djurstycken Ungdomen tillegnade af August Strind­berg» (Brev 7, s. 144).Tryckningen i Svea inhiberades, och Strindberg fortsätter attklaga över det låga honoraret, som inte ens räcker till att betaladen facklitteratur han måst köpa (brev 7, s. 146). Han blidkasemellertid av Bonniers löfte att boken skall utkomma snarast ien vackert illustrerad upplaga och att förlaget kan tänka sig enny samling om den första skulle vinna publikens gunst. »Det ärju af ganska stor vigt för mig att komma in i hemmen med enbok och ligga på divansbordet», skriver han 24/10. »Derför ärjag glad få ut en fin bok.» Han ger nu uttryck åt en betydligthögre värdering av sitt verk än tidigare. Det »är fint, välarbetadt, och innehåller både filosofiska och nat. vet. skapligarön!» – Sedan en sista »bit» – Min trädgård – enligt löfte avsäntsnågra dagar senare, var samlingen färdig. Albert Bonnier hadedå undan för undan höjt honoraret till 600 kr.Enligt en uppgift i brev till Joseph Seligmann 17/11 lästeStrindberg denna dag korrektur på största delen av »julboken».Den hade illustrerats med 14 vinjetter av Gunnar Åberg ochAxel Sjöberg, som författaren fann »artistiska» men delvisinkorrekta. »Särskildt fiskaren i vassen skriker emot textensinnehåll» (Brev 7, s. 178). Strindberg hade onekligen rätt. IKonsten att meta rekommenderas abborrfiske på »en brant stenigstrand» med »djupt och rent vatten» (s. 182). Kritiken uppre­pades när han på årets näst sista dag meddelade att han numottagit den färdiga boken.Kort före tryckningen hade han kompletterat manuskriptetmed den not som infogades efter Blomstrens Hemligheter. Blomster­målningar och djurstycken utsändes till bokhandeln i veckan 7–13december (Svensk Bokhandelstidning). Två veckor tidigarehade ett verk av mer epokgörande betydelse nått den läsandepubliken: Fröken Julie.Boken recenserades snabbt och övervägande positivt i de le­dande tidningarna. Flera kritiker fann anledning att jämföramed Fröken Julie. Georg Nordensvan, som sammanför de bådaverken i sin anmälan i Aftonbladet 19/12 1888, anser dramatsnaturalism vara »vämjelig» och ställer de friska och kärleks­fulla naturiakttagelserna i Blomstermålningar och djurstycken i mot­sats till det alltigenom förfelade och onaturliga sorgespelet.Samma uppfattning har Göteborgs-Posten 22/12: »Här råderdet ock en frisk och svalkande anda, full med doft, färger ochbehag, under det att t. ex. å Strindbergs ’reformerade teater’der är nakenhet och förskämdhet, brott och okufvad lidelse,moralisk slapphet och kyligt, frossingifvande kulissmörker.»Nya Dagligt Allehanda jämför 19/12 Strindbergs poetiskabilder med Turgenevs Senilia och berömmer särskilt Om Pessi­mismen i den moderna Trädgårdskonsten för »många ställen af rentlyrisk skönhet». Denna uppsats utpekas också av Svenska Dag­bladet som den yppersta: »Hela denna lilla fagert lyriska dikt iprosaform är som en af de ljust vemodsfulla, stämningsmättadelandskapsbilder den moderna målarkonsten stundom skänkeross» (24/12). Lovorden varieras i GHT 20/12 och DN sammadag. Här som på de flesta andra håll smyger sig emellertid endel kritiska reflexioner in i hyllningskören. GHT talar omförfattarens »lust till förflugna hugskott» och »funderingar, somha en stark dragning åt mystik», och SvD anmärker – i sam­band med Näktergalen – på »den stundom litet kitsliga lust attopponera sig bara för oppositionens skull, från hvilken flera afStrindbergs föregående arbeten för visso ej äro fria».Det hundhat som manifesteras i Djurens och växternas förståndkunde inte undgå att väcka indignation hos flera kritiker. Ettveritabelt raseriutbrott fick Jörgen (Georg Lundström) i Fi­garo, som tidigare ofta tagit Strindbergs parti. I en lång anmä­lan 5/1 1889 erinrar han om sitt försvar för den anklagadeunder Giftas-striden. Nu däremot skulle han betrakta det som»en dyr pligt att skaffa författaren 3 månader för näsvist skrif­sätt mot den ädla hunden och hans gode husbonde och 9månader för uppmaning till krokmask-metning, stång- ochslantfiske».SKILDRINGAR AV NATURENBland de otaliga litterära projekt som Strindberg kastar fram isina brev från 80-talet spelar planer på reseskildringar av olikaslag en framträdande roll. Linné hörde alltid till hans mästare,och ett avsnitt av Svenska folket utformas till En resa i Sverige underfrihetstiden med Linné som guide och Västgötaresan som källa.Att axla Linnés mantel var en lockande tanke; den kundekombineras med de mångskiftande naturvetenskapliga, agri­kulturella, etnologiska och sociologiska intressen som syssel­satte Strindberg – liksom med olika rent litterära uppslag ochambitioner.En impuls gav Taines reseskildring från Pyrenéerna (1855),illustrerad av Doré. Den anges som modell, när Strindberg ifebruari 1884 – inför sin korta och misslyckade resa till Italien – 
vänder sig till Carl Larsson och föreslår ett liknande samarbete.Han har fått »en kolossal reslusta» och proponerar gemensam­ma resor i Europa med pråm eller bicykel, men också en svensk»Eriksgata!» »Utan vetenskapligt ändamål! Det skulle krya upposs och kanske ge oss en liten penning. Tänk att se Sverige mednya opererade ögon!» (Brev 4, s. 59).I flera följande brev till olika adressater under 1884 disku­teras främst de planer på en resa i Frankrike, som var ett led idet stora projektet att undersöka Europas bondeförhållandenoch som realiserades på hösten 1886. Men i november 1885återkommer Strindberg till tanken på en Sverige-resa. Denutvecklas med detaljerade kommentarer i en skrivelse till Al­bert Bonnier. Han vill nu »i ett slag resa genom Sverges allalandskap på en täckt (vaxdukstäckt kärra) med en ritare» ochföreslår i stället för Carl Larsson – som avsagt sig – KarlNordström:Arbetet som skulle söka stora publiken, borde publiceras i form afperiodisk skrift som Familj-Journalen att postkontoren kunde tjena somspridare. Vidare skulle jag och ritaren medföra profhäftet och subskrip­tionslista på arbetet och värfva klockare, landthandlare, sergeanter,länsmän som kommissionärer. Arbetet skulle vara ovetenskapligt. Resa.Skrifvas flott. Och endast de karakteristiska dragen ur hvarje provins’ lifupptagas.Syftet var bl.a. att övertrumfa »Hazelii hufvudlösa arbete» ochatt ersätta Herman Hofbergs föråldrade verk från 1872, GenomSveriges bygder, skildringar av vårt land och folk (Brev 5, s.202 ff.).Bonnier avrådde i sitt svarsbrev från företaget, men Strind­berg gav inte upp. Efter en ny resultatlös propå 22/11 om enresa på järnväg med Carl Larsson som medhjälpare gjorde hanett och ett halvt år senare ett nytt försök att intressera förlägga­ren. Det nu aktuella projektet gällde enligt ett brev till CarlLarsson en resa »(humoristisk) genom Sverge; skämtande medprester, brackor, bönder, litterata och federatörer!» (27/51887.) Karl Otto Bonnier får en liknande beskrivning av denplanerade bokens innehåll. Strindberg skriver att han undereftersommaren ämnar beresa hela Sverige »och sedan begagnamaterialet till – antingen en Svensk Pick-Wick – eller en Resa iSverge (rolig) eller bådadera och något mer» (31/5 1887).Nästa framstöt sker i april 1889, då Strindberg har påbörjatI havsbandet och är på väg att från Danmark återvända tillhemlandet efter den sexåriga utlandsvistelsen. Liksom tidigarehänvisar han till utländska och svenska föregångare, som för­klaras vara antingen tråkiga, gamla eller bondska. Han vill helstskriva om Sveriges natur och göra »ett klassiskt arbete af värdeför alla tider, men läsbart». Det är åter Eriks-gatan som före­svävar honom: att gå till fots Uppsala–Strängnäs (över Stock­holm)–Linköping–Jönköping–Skara–Örebro–Västerås–Uppsa­la (Brev 7, s. 305).Karl Otto Bonnier svarade som förut undvikande och villehelst ha småberättelser om folklivet i olika landskap. Strind­berg föredrog emellertid att nu satsa på I havsbandet. Återfören­ingen med den svenska skärgårdsnaturen försatte honom i ettrus av hänförelse; romanen krävde omfattande förstudier ocharbetet skred långsamt framåt. Först när boken var färdig i juni1890 kunde resplanerna på nytt aktualiseras. Den 10 septemberanträddes den så länge beramade färden, med start från Stock­holm norrut mot Norrtälje och Roslagen.Det hade nu skapats nya förutsättningar för projektet.Strindberg hade gjort bekantskap med Fredrik Vult von Stei­jern, som 1889 efterträtt Rudolf Wall som Dagens Nyheterschefredaktör. Tydligen erbjöd sig Vult von Steijern att försökaskaffa fram det nödvändiga kapitalet och lyckades också intres­sera flera mecenater. Den resedagbok Strindberg förde (nudeponerad i Kungl. biblioteket) upptar bidrag på tillsammans1 800 kr från – förutom Vult von Steijern – L. O. Smith, J. F.Rossander, Rudolf Wall, Karl Warburg och Simon Sachs. AttVult von Steijern satsade större belopp än de 300 kr han finnsnoterad för är högst sannolikt. Strindberg – som alltid betrakta­de honom som en av sina största välgörare – återbetalade 1911en skuld på 3 000 kr till honom (Brev 8, s. 82 not 2).I sitt första brev till Vult von Steijern 17/8 1890 redogörStrindberg för sitt »tillämnade arbete om Sverges Natur ochFolk [– – – ] till hvilket jag gjort förstudier sedan flera år tillba­ka»:En fysisk-geografisk beskrifning af landet skildrad i en stor öfversigtsresafrån Skåne till Lappland, följande de geologiska formationerna ochvextlatituderna från Nordeuropeiskt kontinentalklimat till arktiskt, från­seende från administrativ och judiciel distriktsindelning, endast uppsö­kande landskapets egendomliga naturfysionomi sådan den uttrycker sigi dess haf, sjöar, floder, berg, skogar och träsk – detta är i korthet hvadjag åsyftat. Dermed har jag äfven velat förena en samling af materiel tillen Svensk Etnografi genom att taga fotografier och teckningar af ansigts­typer från allmogen i de olika provinserna, möjligen äfven afbildningaroch boningshus och vigtigare redskap, etc.Den senare delen av planen reviderades under hand. Reskassanvar från början skral – 150 kr (Brev 8, s. 87) – och tillät inte enalltför vidlyftig uppläggning av observationerna. Efter någraveckor meddelade Strindberg i ett brev från Sala Vult vonSteijern att han måste låta resan »blifva blixtartad för att ej fåpannkaka af allt, lemnade Folket och tog Naturen, i stort!» (Brev8, s. 94.) Han medförde två kameror och använde dem tydligeni början några gånger för de angivna etnografiska ändamålenför att senare koncentrera sig på naturavbildningen. I dagbo­ken fortsätter han dock att införa notiser om iakttagna folktyperoch bifogar ibland skissartade konturteckningar.Via breven och dagboksanteckningarna kan man i de­talj följa resans förlopp. Färden gick med tåg och hästskjutsgenom Uppland till Gävle med Dalarna som etappmål. FrånMora styrde Strindberg kosan söderut över Falun–Sala–Västerås–Örebro–Karlstad och anlände 26/9 till Göteborg.Efter några dagars uppehåll och efter att enligt uppgift i ettbrev till Siri von Essen ha haft »en svår och nästan lönlös dustmed Göteborgsmecenaterna» (1/10) startade han så – meddagbokens beteckning – den »Andra resan».Han for nu genom Halland till Skåne med Lund som vikti­gaste replipunkt. Efter ett besök i Karlshamn, som avsätter endagboksnotis om flickornas »skönhet o. liderlighet», skyndadehan genom Småland till Jönköping, avverkade i snabbt tempoen del av Västergötlands sevärdheter och var 12/10 åter iGöteborg. De följande rundresorna i Bohuslän och Västergöt­land kommenteras livfullt i brev till Vult von Steijern ochandra adressater, samtidigt som Strindberg börjar delge förla­get sina planer beträffande materialets utformning. »Af hvadjag sett tror jag att det lutar åt en mindre bok landskapsbilderfrån hvarje provins, först utan illustrationer, för att byggauteslutande på det målande ordet», skriver han 16/10 till AlbertBonnier, och anger inledning till Skärkarlsliv som stilmodell. Envecka senare får Bonnier besked, att han inte kan skriva ett ord,förrän han sett hela landet:Svårt är äfven dessförinnan bestämma formen för det oerhörda materia­lets stöpning. Vacklar ännu i valet. Kanske blir en skildring af helaresan nödvändig för att få med alla detaljerna, alla förklaringar, motive­ringar och argumenteringar, för att sedan det hela må efter nya special­undersökningar sluta i ett »Klassiskt» arbete om Sverges natur. Popu­lärt kan det väl svårligen bli, arbetet, då författaren icke vill sätta sinameningar under Populus’ föråldrade opinioner (23/10).Osäkerheten bestod. Den »Andra resan» avslutades – efter etthaveri i en liten segelbåt på Vättern – med att Strindberg iNorrköping embarkerade kanalångaren Göta och återvände tillStockholm, varifrån han flyttade vidare till sin nya bostad iBrevik på Värmdö. Skilsmässoprocessen stod för dörren, ochnågon arbetsro gick i detta läge inte att finna. Strindberg villinte heller, skriver han till Vult von Steijern i december 1890»hafsa ihop ett litet arbete». Han planerar att under vinternkorrespondera med »alla Sverges fotografer» för att inköpalämpliga fotografier och räknar med att använda den kom­mande sommaren till specialresor. Fortfarande återstår dess­utom Lapplandsresan, och för den behövs mera pengar (Brev8, s. 135 f.).I brevväxlingen med Vult von Steijern under vintern ochvåren 1891 dryftas fortsättningsvis arbetets återupptagande.Strindberg förklarar att han »värdigt» förbereder sig med na­turvetenskapliga studier och skisserar en plan som går ut påfyra års forskningsmödor. »Då kunde jag börja skrifva ettarbete som vuxit fram ur sjelfsyn, bokstudier och begrundan»(25/2 1891). Vult von Steijern å sin sida är flitigt sysselsatt medatt rekrytera mecenater för Norrlandsresan. Tydligen lyckadeshan – bl.a. med hjälp av L. O. Smith – samla ihop en fond om4 700 kr, ur vilken medel vid behov ställdes till Strindbergsförfogande (Brev 8, s. 281, not 1; jfr ss. 288, 303).Med pengarnas hjälp reglerades en del gamla skulder ochbokräkningar. Strindberg såg sig också i stånd att förverkligaen gammal dröm: att inköpa en kutter »och segla bort helasorgen till Norrland och dermed komplettera Sverge» (Brev 8,s. 280). »Sorgen» hör samman med att skilsmässoprocessen nugått in i sitt mest uppslitande skede. En kutter anskaffadesockså men befanns oduglig och skickades tillbaka (Brev 8, s.301). Resplanerna hade emellertid avancerat så långt, attStrindberg i början av juli annonserade sin ankomst till Stock­holm för att »anträda andra resan i Sverges Natur» (Brev 8, s.305). Men nya hinder kom i vägen och först den 25 augustimeddelar resedagboken att Norrlandsresan anträtts från Stock­holm med ångaren Njord.Också denna resa var snabbt avklarad. Via anhalterna Gäv­le, Bollnäs och Östersund nådde Strindberg 29/8 fram tillÅreskutan, som blev vändpunkten. Lapplandsplanerna inhi­berades. »Lappland kan ej befaras denna årstid för regn ochsmuts», heter det i ett brev till Gotthard Strindberg, där hanklagar över ekonomiska och andra bekymmer och säger sigvara »aldeles söndertrasad i själen» (29/8). Efter besök i Sollef­teå och Härnösand och nya lamentationer över resandets be­svärligheter och »det tristaste land i verlden» (Brev 8, s. 334)En sida ur Strindbergs resedagbok från slutet av augusti 1891 (i Kungl. Biblioteket).avslutades denna misslyckade forskningsfärd i Sundsvall 2/9.Sitt epitafium får den i en överstruken mening i resedagboken:»Och med ett Jetterus i 5 dagar afslöts denna Svenska resasåsom en Svensk resa brukar sluta.» Ett brev till Robert The­gerström 9/9 ger ytterligare besked om den storstilade backanalsom åsyftas och som arrangerades av Strindbergs värd i Sunds­vall, sågverksägaren Magnus Forssell.Efter återkomsten bosatte sig Strindberg i Djursholm. Hanhade börjat skriva på sagospelet Himmelrikets nycklar men be­fann sig i ett ekonomiskt nödläge och måste snabbt skaffa frampengar till mat och hyra. Den 30/9 vänder han sig till kusinenGotthard Strindberg med förslag till en räddningsaktion. Hanstvå annotationsböcker från studieresorna finns på Runmarö.Med deras hjälp ämnar han skriva »en föreläsning om SvergesNatur och ta mig några tusenlappar i Sthlm, Gbg, Lund ochUpsala». Gotthard får i uppdrag att rekvirera annotations­böckerna, hyra en lokal och låta trycka biljetter.Anteckningsböckerna levererades, och den 7/10 meddelarStrindberg att han skriver på föreläsningen. Några dagar sena­re är skildringen av Sveriges natur klar, om man får tro ettodaterat brev till Vult von Steijern (Brev 8, s. 358). Ett senarebrev till samme adressat – 27/10 – anger dock, att den först nu»ligger alldeles färdig, påarbetad». Föreläsningen skulle hållasi Vetenskapsakademien och var annonserad till den 15 oktober.Samma dag kungjordes emellertid i pressen att föreläsningenvar uppskjuten »i anseende till sjukdom (lungkatarr)», och21/11 infördes en notis att den definitivt inställts (Brev 8, s. 349not 3).Under höstens lopp gjorde Strindberg flera försök att få sinföreläsning publicerad, men utan framgång (Brev 8, s. 370). Ettotryckt brev till Oscar Montelius 5/11 visar, att den erbjöds»Letterstedtska Tidskriften», dvs. Nordisk tidskrift för konst,vetenskap och industri. Han lyckades visserligen sälja den tillAftonbladet (Brev 8, s. 372), men i maj 1892 upplyser han Vultvon Steijern, att den nu legat otryckt hos redaktören HaraldSohlman i ett halvt år. »Nidingsdåd, vill jag kalla det!» (Brev 9,s. 29 f.; jfr s. 56.) En senare uppgift tycks ge vid handen, attAlbert Bonnier någon tid efter historien med Aftonbladet köpteföreläsningen (Brev till Carl Larsson 16/1 1894). Den publice­rades emellertid först i kalendern Svea 1896 (tr. 1895) ochdärefter – tillsammans med Skånska Landskap med utvikningar – iTryckt och otryckt IV (1897).Hösten 1896 sålde Strindberg sina resedagböcker till ArthurHazelius (Brev 11, s. 314 not 2). Fyra år senare fick hanemellertid idén att utge naturskildringarna i en ny version medillustrationer. Han öppnade underhandlingar med Bonniersoch skisserade olika alternativ: bl.a. skulle dagboksanteckning­arna nu komma till användning. De lånades tillbaka frånNordiska museet och Strindberg påbörjade en avskrift men gavsnart upp. Han finner, när han jämför med den tryckta översik­ten, »att det blir bara upprepningar». »Och blir det inte upp­repningar så blir det ingenting. Essencen ur Dagboken synesvara tagen ... och som Dagboken sjelf icke tål tryckning måstevi afstå» (brev till Karl Otto Bonnier 9/10 1900).Bonniers refuserade och arbetet utkom i stället 1901 påGernandts förlag under titeln Sveriges natur. Till illustratör ut­sågs Arthur Sjögren. Hans laveringar i tusch gjordes medStrindbergs egna linjeskisser som förlaga (se A. Sjögren, Mittsamarbete med August Strindberg, Vindros 1948, s. 22 ff.).Volymen innehåller förutom Skånska Landskap och Svensk naturäven inledningen till Skärkarlsliv och är dedicerad till Vult vonSteijern »som möjliggjort författarens resor i Sverige». I inled­ningen beskriver Strindberg sitt verk som ett »ofullbordat arbe­te, räddat från förgängelsen; tillkommet under ogynnsammaförhållanden, och med långa mellanrum; därför lidande afomtagningar och luckor; mestadels grundat på själfsett, mindrepå andras böcker». Teckningarna, som skall »erbjuda land­skapstyper, icke utsikter, äro uppkonstruerade af författarenoch utförda af Arthur Sjögren till författarens belåtenhet».Framställningen har indelats i kapitel med de olika landskapensnamn som rubriker, vilket leder till att textens innehåll inte allskorresponderar med vare sig dessa rubriker eller med illustra­tionerna.Skånska Landskap med utvikningar placerades i Tryckt och otryckt IVföre Svensk natur. Uppsatsen – eller uppsatserna – skrevs emel­Strindbergs linjeskiss för Sveriges natur av »landskapstypen» Västergötland och Arthur 
Sjögrens lavering som illustrerade bokens avsnitt om Västergötland (skissen i Kungl. 
Biblioteket).lertid flera år senare, sedan Strindberg i december 1896 åter­vänt till Sverige från Österrike, med Lund som närmaste des­tinationsort. Trots sviktande psykisk hälsa tog han omedelbartefter ankomsten kontakt med Gustaf Gullberg, chefredaktör förden nystartade Malmö-Tidningen, en sydsvensk avläggare tillDagens Nyheter. Anledningen var som vanligt i första handekonomiska problem. Några artiklar skulle kunna rädda denakuta nödsituationen – dessutom var det lockande att anknytatill den 1890 påbörjade inventeringen av det skånska landska­pet.Han föreslår således 2/12 Gullberg en resa genom Skåne»antingen på bycicle eller kombinerad rundrese-jernväg ochfotvandring. Rekognosceringen har jag ju gjort, och dyker nuomkring sättande profvaren här och hvar.» Årstiden var dockinte lämpad för velocipedåkning, och Strindberg måste efteridog träning välja ett bekvämare fortskaffningsmedel. Efterförstudier i Linnés Skånska resa och Viktor Rydbergs Under­sökningar i germanisk mytologi var han redo att starta sinupptäcktsfärd – tillbakavisande ängsliga förmaningar frånGullberg: »Skrifva populärt, för de många? Hvarför? [– – – ] Omjag nu skrifver för de få, så vinnas ju de också och derasintresse, och dermed äro Alla vunna» (Brev 12, s. 10).Den första artikeln, som egentligen är en introduktion tillsjälva reseberättelsen, insändes till Malmö-Tidningens redak­tör 17/12 1896. Den andra följde 28/12, sedan Strindberg bl.a.besökt Eslöv, Kullen, Höganäs och Helsingborg. Han klagaröver ohälsa och dålig kondition men är samtidigt stimulerad avde upptäckter han anser sig ha gjort i fråga om de s. k. Ystads­stenarna (se bl.a. brev till Torsten Hedlund 21/9 1896 ochAnders Eliasson 22/9 1896). Resebrevet är, säger han, »ejmorsomt men är en brandfackla åt arkeologerna».Uppfattningen att det inte var »morsomt» tycks i varje fallha delats av Gullberg och Malmö-Tidningens läsare. De nega­tiva reaktionerna avskräckte Strindberg. Den 30 decembermeddelade han Gullberg att han ämnade avbryta sina under­sökningar, och de två följande artiklarna blev de sista. Visser­ligen återupptog han kontakten i april nästa år, då han erbjöden fortsättning på Skåne-breven och ånyo lekte med tanken påatt befara landskapet per velociped. Men planerna skrinlades.Någon vecka senare fick Gullberg nya underrättelser. »Har idag börjat en bok och är instängd i mig sjelf» (3/5). Arbetetmed Inferno hade börjat.Tryckt och otryckt IV hälsades med en översvallande recension iDagens Nyheter 29/4 1897 av signaturen E. A. (Edvard Alk­man). Efter författarens långa frånvaro från den svenska bok­marknaden återfinner man nu »både i idéernas påträngandedjerfhet och i uttryckets handfasta energi den snillrika kraft,hvaraf man fordom entusiasmerats». I Svensk natur visar han sittmästerskap som naturskildrare: endast Geijer och Almqvistuthärdar en jämförelse. Uppsatsen är »i anläggningen klassiskoch stor», och även i Skånska Landskap finner man »mycket afsamma raskhet i teckningen, samma lakonism i uttrycket, sam­ma djup i stämningen».Georg Nordensvan (signaturen -n) i Aftonbladet 29/4 intaren mer reserverad hållning och framhåller Strindbergs ojämn­het och stridbara lynne. Han erinrar om att skildringen avSvensk natur är skriven flera år tidigare. Den visar »liksom,fastän mindre genuint, de nyligen skrifna skånska landskaps­skildringarna – Strindbergs styrka i iakttagelsen af det för Sve­rige typiska och ställer sig värdigt vid sidan af hans ypperligateckning af den stockholmska skärgården (i Skärkarlslif)».Också Carl David af Wirsén – som skarpt kritiserar andrainslag i volymen – berömmer naturskildringens »klarhet ochåskådlighet» och pekar, liksom Alkman, särskilt på beskriv­ningen av det småländska insjölandskapet (Post- och InrikesTidningar 1/5).I Svenska Dagbladet debuterade Oscar Levertin som kritikermed en artikel om Tryckt och otryckt IV 2/5 1897, som dock meraär en betraktelse över Strindbergs författarskap än en regelrättrecension. Naturskildringarna nämns inte här. De flesta tid­ningarna förbigick samlingen med tystnad; några ägnade där­emot den nya praktutgåvan Sveriges natur (1901) uppmärksam­het. Verkets karaktär av nationell manifestation betonadessärskilt, och GHT drar en parallell med friluftsmåleriet »somgenom sina värk öppnat våra sinnen för vår hemländska natursmångskiftande lynne» (16/12 1901). Tidningen önskar, att Sve­riges natur med dess »eminent fosterländska» prägel skall få enhedersplats på svenska julbord, och Social-Demokraten uttryc­er en förhoppning att boken också »måtte bana sig väg öfver tillett och annat af de bättre situerade arbetarhemmen» (31/11902).SILVERTRÄSKETBerättelsen Silverträsket är egentligen knuten till två olika ske­den i Strindbergs författarliv. Den speglar å ena sidan sammalivsstämning som romanen I havsbandet från 1890: upplevelsenav isolering, av ensamhetsskräck och förtvivlad saknad efterbarnen. Å andra sidan kan man spåra inslag som bär Inferno­tidens prägel. Gåtfulla tilldragelser och sammanträffandensveper skeendet i en slöja av ångestladdad mystik; närvaron avokända makter är starkt förnimbar.Konservatorns belägenhet erinrar mycket tydligt om Strind­bergs egen sommaren 1889, då – under äktenskapskrisens slut­fas – han och Siri von Essen bodde åtskils i två stugor påRunmarö. I närheten fanns de sjöar som blev förebilden för detförtrollade Silverträsket, och vilkas »monstergäddor» Strindbergerbjuder Claës Looström att pröva på (Brev 8, s. 80 not 2). Attepisoden med barndomsvännens självmord har verklighets­underlag framgår av ett brev till Ola Hansson 12/5 1891.Strindberg berättar, att han ensam rest tillbaka till Runmaröoch där återsett »de röda stugorna och de gröna ängarne, derjag lekte med mina barn i fjor somras!!!»Jag bor i en stuga der för 2 år sedan en barndomsbekant bodde, då handränkte sig i ett härvarande träsk derför att – hans hustru gått ifrånhonom och tagit hans barn med sig. Sof i samma rum i natt der han sofsista natten och suggererades så fasligt af – träsket! Drömde så illuso­riskt att huset inkräktades af råa menniskor som skymfade mig kropps­ligt – att jag tände ljus och ställde den laddade bössan vid sängenväntande dagsljuset som lyckligtvis infann sig en timme senare. Jag haraldrig drömt så illusoriskt.Några dagar senare ger han en liknande beskrivning i ett brevtill Vult von Steijern. Den döde barndomsvännens namn varOlle Strandberg, upplyser han, och meddelar samtidigt att hannu »rustar till en dikt om Silfverträsket der jag sist fiskade medmin vackra pys och mina herrliga flickor» (Brev 8, s. 271; jfr s.268 not 6).Uppslaget var inte nytt. Redan i juli 1890 – en dryg månadefter det att I havsbandet fullbordats – hade Strindberg av Bon­niers begärt ett förskott på en kommande julbok som skulleheta Silverträsket och vara försedd med originalteckningar avförfattaren. »Boken, ämnad bli en s. k. vacker bok för hemmetsaltare, ungdom, damer och vederlikar, är redan grundmåladoch saknar icke spekulanter» (Brev 8, s. 70 f.). Den 29 julitillägger han, att han när jakttiden börjar ämnar delta för attgöra förstudier till boken.Om arten av denna tidiga och icke fullföljda konception ärsvårt att döma. Inte heller det ovan citerade brevet till Vultvon Steijern ger några säkra ledtrådar. Nästa gång projektetdyker upp är 1 april 1892, då Strindberg i brev till Bonniersåter nämner berättelsen: »Om 14 dagar måhända är jag ute urDjursholm och sitter väl åt Dalarö skrifvande en lång subjektivhistoria om Silfverträsket med ingen naturvetenskap men mycketpsykologi och naturskildringar.» Sommaren på Dalarö ägnadesemellertid åt andra göromål – målning bl.a. – och i månads­skiftet september–oktober lämnade Strindberg Sverige för att iBerlin börja sin andra långa utlandsvistelse.Från Brünn utanför Wien skickar han 21/11 1893 det förstaarket av Antibarbarus till Bonniers – som refuserade – ochnämner samtidigt »den längesedan bebådade ’Silfverträsket’»,som han nu planerar att skriva som en längre berättelse förNouvelle Revue. Berättelsen skymtar i fortsättningen i ett parbrev från 1894 i samband med detta och ett annat översätt­ningsprojekt (Brev 10, ss. 313, 319), men först flera år senareinfriades det gamla löftet om »julboken» från 1890.Att Strindberg nu äntligen på allvar grep sig an med uppgif­ten har samband med två löften om bidrag: till kalendernVintergatan, som redigerades av hans vän F. U. Wrangel, ochtill det »Strindbergsnummer» som hans tyske översättare EmilSchering planerade för sin publikation Quickborn. Wrangelfick hans löfte om ett manuskript 15/6 1898 och något senareblev Schering delaktig av samma erbjudande: Strindberg utlo­vade som bevis på sin erkänsla ett original till oktoberhäftet avQuickborn, »ett slags novelle ’detraquée’ från Skärgården».(Beteckningen anspelar på uppsatsen Sensations détraquées,Förvirrade sinnesintryck, publicerad i Le Figaro 17/11 1894–9/21895.) Han tillägger: »Nu sätter jag mig planera densedan åtta år tillbaka koncipierade novellen ’Silfverträsket’(Silbermoor)!»Enligt ett meddelande till Emil Kléen 1 juli skriver Strind­berg nu om »Runmarö Träsk», och några dagar senare kanhan leverera berättelsen till Wrangel: »Den är icke så bra somden var ämnad, men den går an, helst som sedolärande berät­telse för de klentrogne, ty den är sann i hufvuddragen» (4/7).Schering fick så småningom en kopia, som Wrangel ombesörjt,och sedan Silverträsket publicerats i Vintergatan 1898 inflöt denalltså även i tysk översättning i januarinumret av Quickborn1899, illustrerad med teckningar av Edvard Munch. Strindberghade tydligen vissa farhågor, som han delger Schering i ett brevav den 10/7: »Jag skulle vara glad om Munch ej kom med sinaföråldrade priapistmotiv, utan valde motiv från ren skönhets­synpunkt som ej utesluter psykologiskt djupsinne.» Farhågornabesannades, och sedan Strindberg fått häftet i sin hand utbrasthan besviket: »Munch är Munch och blir aldrig annat!» (Brevtill Schering 8/1 1899.)En kort epilog till Hjärnornas KampHjärnornas Kamp har i Neue Freie Presses version en avslutningsom inte medtagits i Ny Jord och Tryckt och otryckt III. Denåterges här i original och i översättning av utgivaren.Ich vollendete meine Reise frisch und gesund, und als ich nachHause kam, war meine Frau erstaunt, dass ich lebte und mich wohlbefand. Als sie hörte, dass ich vierzig Stunden in der Eisenbahngewesen, schüttelte sie den Kopf und meinte, da käme etwas nach.Aber es kam nichts nach als ungewöhnliches Wohlbefinden.»Ich war nur ein eingebildeter Kranker», sagte ich am achtenTage nach der Heimkehr, »aber du warst es, die mir einredete, ich seikrank.»»Habe ich dir das eingeredet? Sollte ich wollen ...»»Nein, meine Liebste, du hast dir so lange eingebildet, dass ichkrank wäre, bis du daran glaubtest, und darauf hast du mich ver­mocht, es selbst zu glauben. Es kommt wol daher, weil du stärker bistals ich, oder vielleicht auch, weil ich meine Kraft dir zu Füssen legte,damit du mich lieben könntest, mich, den Schwachen und Hilfsbe­dürftigen. Aber nun darfst du mich nicht wieder narren, denn sonstkämen auch Andere mit weniger guten Absichten, um mich anzufüh­ren, und ich geriethe mit Gehirnen in Kampf, wo weisses Blut gleichüppig wie das rothe strömt.»Jag avslutade frisk och kry min resa, och när jag kom hem, var minhustru förvånad över att jag levde och befann mig väl. Då hon hörde,att jag tillbringat fyrtio timmar på järnväg, skakade hon på huvudetoch menade, att det skulle komma surt efter.Men ingenting kom efter annat än ett ovanligt välbefinnande.– Jag var bara inbillningssjuk, sade jag på åttonde dagen efterhemkomsten, men det var du som intalade mig att jag var sjuk.– Har jag intalat dig det? Skulle jag vilja ...– Nej, min käraste, du har så länge inbillat dig, att jag var sjuk, attdu till sist trodde det, och därpå har du förmått mig att själv tro pådet. Det kommer sig väl av att du är starkare än jag, eller kanskeockså av att jag lade min styrka för dina fötter, så att du skulle kunnaälska mig, mig, den svaga och hjälpbehövande. Men nu får du intenarra mig igen, ty eljes skulle också andra med mindre goda avsikterkunna komma och driva gäck med mig, och jag kunde råka in i enhjärnornas kamp, där det vita blodet skulle flöda lika ymnigt som detröda.OrdförklaringarOrd och uttryck som återfinns i O. Östergren & K.-H. Dahlstedt, Våravanligaste främmande ord (1980) eller i Skolordlista utgiven av Svenska Akademien ochSvenska språknämnden (1980) upptas i allmänhet inte i ordförklaringarna.VIVISEKTIONERDE SMÅ 
 9 
 ostracism »lerskärvedom»; en medborgare i det forntida Greklands demokratiskt styrda stater som ansågs farlig för friheten kunde lands­ förvisas genom en folkomröstning, varvid vederbörandes namn skrevs på skärvor av bränd lera romerska rätten det av romarna skapade rättssystemet protegé skyddsling 
 
 10 
 bära syn för sagen visa sig uppenbart gnom här: dvärg 
 
 11 
 retusch retuschering, överarbetning grandseigneur högförnäm herre fadermördare skämtsam beteckning på hög stärkkrage med snett uppåt riktade hörn eller snibbar paillegula halmgula 
 
 12 
 romerska ljus fyrverkeripjäser som utsänder olikfärgade stjärnor när de exploderar piazzetta (italienska) litet torg 
 
 13 
 excenterskiva skiva som rör sig kring en excentrisk, dvs. ej i skivans centrum placerad, axel spygatt hål i fartygssida ovan däck, länsportar genom vilka vattnet rinner ut den sextonårige prinsen syftar på prins Eugen 
 
15 
 Kristus säger om de vanskapliga, att himmelriket hör dem till jfr Matteus 5: 3 
 
 16 
 Saliga äro de små, ty dem hör himlen till jfr Lukas 6: 20 
 
DE STORA 
 17 
 
 skålpund äldre viktenhet; 1 skålpund = 425 gram krakel bråk, gräl 
 
 18 
 boudoir litet, ofta elegant privatrum för en dam ur societeten ensemble här: samspel en med hundra underskrifter försedd inlaga till regeringen här åsyftas den med åttiofyra namn undertecknade oppositionsskrivelse som upprättats med Ernst Josephson som drivande kraft och inlämnats till Kungl. Akademien för de fria konsterna i mars 1885 med krav på omorganisation av akademien och dess verksamhet en utställning av opponenternas tavlor i en privatlokal 1885 an­ ordnade de s. k. Opponenterna, senare Konstnärsförbundet, två utställ­ ningar som väckte uppseende med målningar av bl.a. Ernst Josephson, Carl Larsson, Zorn, Liljefors, Karl Nordström och Richard Bergh i Blanchs konstsalong 
 
 19 
 kretongsoffan kretong tjock linne- eller bomullsvävnad Cadmiumsoluppgång den kemiska föreningen kadmiumsulfid an­ vänds vid framställning av ett gult färgämne mikrob mikroorganism, organism synlig blott i mikroskop havannabrun med samma bruna färgnyans som havannatobakens batterier eg. uppsättning av artilleripjäser, kanoner 
 
 20 
 en kolossal tavla, föreställande »Tor och jättarne» anspelar på Ernst Josephsons Strömkarlen, som blev föremål för en oförstående och kritisk bedömning från både akademisternas och opponenternas sida; M. E. Winges stora målning Tors strid med jättarna (1872) förekom inte på utställningen 
 
 21 
 desavouera förneka, ej vidkännas tog Peter sitt avsked efter interna strider begärde Ernst Josephson i mars 1887 sitt utträde ur Konstnärsförbundet 
 
 22 
 konterfej porträtt Sov i ro! populär serenad för manskvartett av F. Möhring (1816–87) med ord av E. Geibel 
 
 23 
 röka ut granrisdoften vid begravning ströddes hackat granris utanför sorgehuset O, att dessa stenar varit bröd! jfr Matteus 7:9 
 
 
 
 
HJÄRNORNAS KAMP 
 24 
 
 Charcot Jean Martin Charcot (1825–93), fransk nervläkare bekant bl.a. för sitt studium av de hypnotiska fenomenen Bernheim Hippolyte Bernheim (1840–1919), fransk hypnos- och sug­ gestionsforskare ornat (prästerlig) ämbetsskrud alias (latin) här: eller 
 
 25 
 evolutionsläran utvecklingsläran 
 
 26 
 fossil förstenad; här: gammalmodig ignorant okunnig person Winterthur eg. stad i kantonen Zürich Wirtschaft här: värdshus 
 
 27 
 Bebel F. A. Bebel (1840–1913), tysk politiker och författare, anhänga­ re till Marx tertiär kalk kalk bildad under tertiärperioden, den näst yngsta av de geologiska perioderna fascinerade här: hypnotiserade medium förmedlare; person med särskild förmåga att framkalla spiri­ tistiska eller parapsykologiska fenomen 
 
 29 
 dedicerade här: riktade magnetiserade här: hypnotiserade osociabel som icke låter inordna sig i samhället 
 
 30 
 kultusminister kyrkominister 
 
 31 
 pickelhuva hjälm eller kask med uppstående spets Schutzmänner poliser L’Intransigeant »Den oförsonlige»; fransk politiskt radikal tidning, grundad 1880 
 
 32 
 brasade [– – – ] ihop (variantform) brassade ihop Bebels-valsen jfr ovan s. 27 nubbar på valsen i speldosan finns en vals med nubbar eller stift som roterar mot stämda stålfjädrar 
 
 33 
 deduktionsfilosof deduktion bevisning genom logisk härledning, där det enskilda förklaras ur det allmänna			 			 induktionsbeviset bevis där slutsatsen dras från det enskilda till det allmänna ignorant jfr ovan s. 26 
 
 34 
 spannstol ställning med remmar, i vilken arbetsstycket (den ännu icke färdiga skon) spänns fast gjort cession gjort konkurs cedera avstå från, lämna läsarkolportör (kringresande lekmanna)predikant 
 
 35 
 neuropat nervsjuk person 
 
 36 
 Tchernychevskij Nikolaj Tjernysjevskij (1828–89), politiskt radikal rysk författare 
 
 37 
 mannen utan skugga anspelar sannolikt på den tyske författaren Adelbert von Chamissos berättelse om Peter Schlemil (1814), som sålde sin skugga tabula rasa (latin) ren tavla, oskrivet blad; uttryck använt av empiris­ tiska filosofer för att beskriva själens opåverkade tillstånd innan de första sensationerna uppstår i medvetandet genom sinnenas påverkan plån skiva, anteckningsblad borsta sig här: resa borst, morska upp sig 
 
 38 
 subalpin här: närmast nedanför trädgränsen växande sociabel som kan anpassa sig till samhället table d’hôte bord på ett hotell eller en restaurang, där alla gäster äter samma mat efter en av värden uppgjord matsedel 
 
 40 
 alkohol de Menthe sprit med tillsats av mynta Gentiana drog gjord på gentianarot 
 
 41 
 nivelleringsinstrument instrument som används vid avvägning för att erhålla en horisontell syftlinje dragga undersöka botten med hjälp av dragg, dvs. mindre ankare obehändig klumpig, tafatt 
 
 42 
 Hegel Friedrich Hegel (1770–1831), tysk filosof dialektisk präglad av begreppsanalytisk skärpa Taine Hippolyte Taine (1828–93), fransk filosof, historiker och kritiker ancien régime l’ ancien régime ’det gamla styrelsesättet’; uttryck använt om tiden i Frankrike före revolutionen 1789; Taine behandlar l’ancien régime i första delen av sitt historiska arbete Les origines de la France contemporaine (1876) Ludvig XVI Frankrikes kung vid revolutionens utbrott 1789, avrättad 1793 
 
43 
 Tyndall John Tyndall (1820–93), engelsk fysiker Edinburgh Review engelsk tidskrift, grundad 1802 triangelmätning mätning och kartläggning av jordytan med hjälp av ett nät av linjer mellan olika (triangel)punkter och mätning av vinklarna mellan triangelpunkterna trigonometrisk som hänför sig till trigonometri, läran om beräkning av en triangels sidor och vinklar 
 
 45 
 magnetisör jfr ovan s. 29 järnvägsbetjänt före 1907 vedertagen benämning på järnvägstjänste­ man av lägre grad 
 
 47 
 sociabilitet anpassning till samhället 
 
 
 
 
HALLUCINATIONER 
 50 
 
 quatre-mains à quatre mains fyrhändigt Gounod Charles François Gounod (1818–93), fransk tonsättare diskanten här: övre (högra) hälften av tonomfånget på ett piano allegro giusto (italienska) riktigt raskt Marziale (italienska) krigiskt, martialiskt Söderman August Söderman (1832–76), tonsättare och dirigent 
 
 51 
 cavatina (italienska) lyriskt operasångstycke av visartad karaktär terzett (italienska) musikstycke för tre sångstämmor fru Michaeli Louise Michaeli (1830–75), operasångerska regiments-auditör juridiskt sakkunnig bisittare i krigsrätt 
 
 52 
 klaverutdrag arrangemang för klaver eller piano Bellini Vincenzo Bellini (1801–35), italiensk operakompositör 
 
 
 
 
NEMESIS DIVINA 
 54 
 
 Nemesis Divina (latin) ’den gudomliga vedergällningen’; Nemesis var i grekisk mytologi hämndens och vedergällningens gudinna översats första satsen i ett argumentationssystem 
 
 55 
 mortalitetsprocenten dödlighetsprocenten 
 
 56 
 licentiat person som vid universitet eller högskola avlagt högsta exa­ men, vilken berättigade till disputation (för doktorsgraden) 
 
 57 
 pastor primarius (latin) titel för kyrkoherde i Storkyrkoförsamlingen i Stockholm			 			 aktuarie tjänsteman i ämbetsverk e.dyl. monoman gripen av en fix idé 
 
 58 
 hulpit (variantform) hjälpt Sålunda upprepas i Ibsens Gengangere av sonen en handling, som begåtts av fadren syftar på hur Oswald Alving i Ibsens drama från 1881 gör erotiska närmanden till den unga tjänsteflickan Regine fjåskig fjoskig, fnoskig, förryckt 
 
 59 
 det var som att se Niobe med barn nerskjutas av den hämnande Apollos pilar Niobe hånade enligt den grekiska myten Apollos mor Leto därför att denna bara hade två barn, medan Niobe själv hade tio söner och tio döttrar (enligt en annan version sex söner och sex döttrar); Leto manade sonen att hämnas skymfen och Apollo sköt då med sina pilar alla Niobes barn och förvandlade henne själv till en sten malm här: förstad 
 
 60 
 barnhus inrättning för vård av utomäktenskapliga barn till obemed­ lade kvinnor 
 
 61 
 källare här: krog, värdshus 
 
 62 
 kommendörsband ordensdekoration rekonventions-hämnd rekonvention yrkande om straff för obefogat åtal eller obefogad angivelse oansvarig här: som ej kan ställas till svars för 
 
 63 
 olycksprobabiliteten sannolikheten för att en olycka skall inträffa 1886 Nemesis Divina skrevs först 1887; se s. 303 
 
 
 
 
MYSTIK – TILLS VIDARE 
 64 
 
 Charcot se ovan s. 24 kommittent uppdragsgivare, väljare stycken här: kanoner 
 
 65 
 postulat självklart antagande, obetingat giltig sats fjärde dimensionen förutom den klassiska geometriens tre dimensio­ ner existerar enligt vissa filosofer ytterligare en fjärde; Strindberg kan möjligen syfta på astronomen Friedrich Zöllners teori om en fjärde dimension, med vars hjälp han ville förklara de spiritistiska fenomenen belladonna drog beredd av roten till växten Átropa belladonna exstirpera bortoperera 
 
 66 
 Kants vederläggning av bönens kraft att ändra guds vilja syftar						 						 			 möjligen på Kants lilla uppsats Vom Gebet (från perioden 1788–91), där han hävdar att bönen har enbart naturliga effekter; liknande uttalanden finns på olika håll i hans religionsfilosofiska huvudarbete Die Religion innerhalb der Grenzen der blossen Vernunft (1793) 
 
 67 
 paroxysm sjukdomsanfall med kramper 
 
 68 
 fatalist anhängare av ödestro 
 
 69 
 hulpen (variantform) hjälpt deistisk troende på Gud som världens skapare men förnekande hans ingripande i världsförloppet emanera utstråla, härröra 
 
 70 
 nedspänning avslappning, avspänning teist anhängare av tron på en personlig gud panteist anhängare av läran att Gud och världsalltet är ett Archimedes letar upp den punkt etc. anspelar på ett yttrande som tillskrivs den grekiske matematikern och fysikern Arkimedes: »Giv mig en fast punkt och jag skall lyfta jorden från dess plats.» metafysik läran om det översinnliga subjektet här: personen i fråga spinalsystemet det till ryggmärgen hörande systemet 
 
 71 
 cerebralsystemet det till hjärnan hörande systemet stigmatiseringar till synes spontant uppträdande hudblödningar lik­ nande Kristi sår; fenomenet har förknippats med olika helgon och förklarats som yttringar av självsuggestion 
 
 72 
 Skrivet i Lindau 1886 Mystik – tills vidare skrevs först 1887; se s. 301 ff. L’Hypnotisme et les religions boken, som fanns i Strindbergs biblio­ tek 1892, är skriven av pseudonymen Skepto 
 
 
 
 
SJÄLAMORD 
 73 
 
 Rosmersholm drama av Henrik Ibsen (1886) perpetuum mobile evighetsmaskin; egentligen: (latin) ’någonting som ständigt rör sig’ Volapük artificiellt världsspråk, lanserat 1880 av den katolske prästen J. M. Schleyer och grundat framför allt på engelska och tyska 
 
 74 
 neuropat nervsjuk person Maudsley Henry Maudsley (1835–1918), engelsk psykiater			 			 »En individ som vill leva lyckligt» etc. citatet anknyter till Mauds­ leys The Pathology of Mind, som Strindberg hade läst i fransk översätt­ ning; jfr The Pathology of Mind, London 1879, s. 99 bon sens sunt förnuft, gott omdöme 
 
 75 
 prodrom symtom som uppträder i förstadierna till en sjukdom 
 
 76 
 feodalslott medeltida adelsborg oublietter fängelsehålor 
 
 78 
 En person som stal 500 francs av mig syftar på Gustaf Steffen, förebilden för Schilf i Hjärnornas kamp; jfr s. 310 Jago [– – –] Othello [– – –] Desdemona huvudpersoner i Shakespeares tragedi Othello Franz Moor en av huvudpersonerna i Schillers drama Die Räuber (1781) Erckmann-Chatrian de samarbetande franska författarna Émile Erckmann (1822–99) och Alexandre Chatrian (1826–90); den refererade novellen heter L’œil invisible ou L’auberge des trois pendus (ingår i Contes et romans populaires, 2, Paris 1867) fideikommissarie arvinge till eller innehavare av fideikommiss, viss släktegendom av stiftelsekaraktär som för all framtid skall ärvas enligt bestämmelser av stiftaren merovingerna frankisk konungaätt under den äldre medeltiden; dess välde övertogs av det karolingiska huset och den siste merovinger­ konungen Kilderik III avsattes 751 och efterträddes av Pippin den lille 
 
 79 
 Edvard von Hartmann Edouard von Hartmann, tysk filosof (1842–1906); författare till bl.a. Philosophie des Unbewussten (1869) 
 
 80 
 När Rousseau är nog oklok omtala att han stulit en bandstump i sin ungdom syftar på en episod skildrad i andra boken av Rousseaus Confessions (Bekännelser) Europas mest berömda statsman syftar på Bismarck sista septennats-kriget syftar på de inrikespolitiska striderna under det s.k. andra septennatet, dvs. den sjuårsperiod 1881–87 under vilken lagen om den tyska fredsstyrkans storlek varit giltig; regeringens förslag att förnya lagen för ytterligare en sjuårsperiod stötte på häftigt motstånd; Bismarck föranstaltade då om riksdagens upplösning, och nyval ägde rum i februari 1887 försten (ålderdomligt) fursten 
 
 81 
 kretin person behäftad med kretinism; idiot blödsinnig blödsint, svagsint			 			 restaurationen här: återställandet av det monarkiska styrelsesystemet efter den franska revolutionen och Napoleon-tiden 
 
 
 
 
GENVÄGAR 
 83 
 
 gevaldiger underordnad polisman, person som har att verkställa fång­ transporter 
 
 84 
 ledamot här: kroppsdel, lem 
 
 85 
 mölja smörja, slam, dy svall-is lager av is bildade över varandra genom ständigt tillrinnande vatten 
 
 86 
 en gubbe intryckt som de kallade Erik den Helige Erik den helige är Stockholms skyddshelgon tschakå cylinderformad, upptill vidgad militär huvudbonad med smal skärm, hakrem och olika prydnader vanbördig som är av lågättad eller vanhederlig börd 
 
 87 
 storförhöret sista förhöret före konfirmationsdagen 
 
 88 
 nådabordet nattvardsbordet blygd här: blygsel, skam 
 
 89 
 pedell vaktmästare 
 
 90 
 Ingen kan undfå Guds rike utan att han varder som ett barn jfr Matteus 18: 3 muftis eg. lös mudd besatt med pälsverk eller stickad av ylle o. dyl., som sattes om handleden; här: muff vitt som frälsarens kläder i förklaringen jfr Matteus 17: 1 ff. 
 
 91 
 såsom den helige Ande över lärjungarnes i Emaus enligt Lukas 24: 13 ff. uppenbarade sig Jesus för två av lärjungarna på vägen till Emmaus bombasin äldre benämning på tyger av olika beskaffenhet: halvsiden, ylle eller bomull auktionsklocka klocka som man ringde i vid auktioner vältar här: rullar svarta ormar kring blodtunnor syftar på brandslangarna och de röda vattentunnorna fallbila giljotin; syftar här troligen på pumpanordningen på vattentun­ nan 
 
 92 
 bänknycklar de högre klasserna i samhället kunde vid denna tid ha nycklar till sin egen bänk i kyrkan			 			 mundering beklädnad, uniformsutrustning 
 
 93 
 officiant tjänsteförrättande präst den rike mannens munskänkar och [– – –] Lazarus syftar på Jesu liknelse i Lukas 16: 19 ff. 
 
 94 
 Maria Magdalena i evangelierna nämnd bland kvinnorna vid Jesu kors och en av dem som han uppenbarade sig för; vanligen identifierad med den synderska som omtalas i Lukas 7: 37 ff. Rådstun rådstugan, rådhuset väbel underofficer, föreståndare för häktet 
 
 95 
 karess smekning klappersten mindre, jämnt avrundad sten; här: gatsten kallfeber frossa 
 
 96 
 ältan här: äldre benämning på sjukdomstillstånd som kännetecknades av frossa 
 
 97 
 mäkta förmå 
 
 98 
 neuropat nervsjuk person 
 
 99 
 gangliedjur ganglie nervknut; primitivt djur utan hjärna Lägg en torpedo under arken!» anspelar på Ibsens ord i dikten Til min Ven Revolutionstaleren (S. A. Hedin): »Jeg lægger med lyst torpedo under arken.» »sensitiva» överkänslig person 
 
 100 
 Jacobsons stora modemagasin på Drottninggatan C. Jacobssons magasin för damkläder låg vid Drottninggatan 13 polonäs här: halvlång överklänning av östeuropeiskt ursprung, ibland draperad i stora pösande bubblor vid sidorna och baktill plissé regelbunden, fin veckning av tyg eller tygremsa 
 
 101 
 Häxorna hade viskat i lady Macbeths öra i Shakespeares tragedi uppenbarar sig häxorna för Macbeth och siar om hans kommande upphöjelse till konung; då lady Macbeth får vetskap därom eggar hon honom till de blodsdåd som gör det möjligt att förverkliga spådomen 
 
 102 
 förstånd här: samförstånd 
 
 103 
 paryr utsmyckning, dyrbar eller fin klädedräkt 
 
 104 
 fotpåse vanligen skinnfodrad skyddspåse som användes för att hålla fötterna varma sjubb skinn av tvättbjörn bönpulpet pulpet avsedd att knäböja vid under bön luktflaska flaska för luktsalt 
 
 105 
 röda garibaldiblusar lång damblus, ursprungligen av högröd färg;						 						 			 efter den italienska frihetshjälten Garibaldi (1807–82) som alltid bru­ kade uppträda i en röd blus malm här: förstad ringa förstgången ringa första gången till gudstjänst vattengång den del av fartygssidan som ligger än över, än under vattenytan lejdare här: olika slags skeppståg insignier tecken på värdighet eller rang Boccaccio-marschen inslag i Franz von Suppés operett Boccaccio (1879) »Sätt maskinen i gång, herr kapten» början på O. Lindblads Ång­ båtssång (vid avskedet från de danska gästerna efter studentmötet i Lund 1852) »Friskytten» opera av Carl Maria von Weber (1821) »Blåsen nu alla» början på Fredmans epistel nr 25 
 
 106 
 varmbänksfönster drivbänksfönster kontramärke kontrollmärke bandelär bantlär över axeln eller kring midjan buren (läder)rem bandros prydnad av band, bundna och uppfästade i form av en ros 
 
 107 
 sökte här: mattade 
 
 108 
 vedjakt mindre fartyg för vedtransport gevaldiger jfr ovan s. 83 nickhake liten kanon av framladdningstyp, även använd som signal- och salutkanon 
 
 109 
 rusande här: sövande, bedövande 
 
 110 
 täckelse slöja, dok 
 
 111 
 kadens harmonisk avslutning, slutfall dervischer muhammedanska tiggarmunkar, kända bl.a. för sina exta­ tiska danser 
 
 112 
 nattlampa här: lampa i form av en liten oljefylld skål med flytande veke spelkortsmanschett ljusmanschett tillklippt av ett spelkort 
 
 113 
 kvartersflaska flaska rymmande 1 kvarter = 0,33 liter förläggarslev större slev att lägga för maten med 
 
 114 
 »jag fattig syndig människa, som i synd född...» inledningen till den vanligaste syndabekännelsen i svenska kyrkans gudstjänst, i sin ursprungliga form ett verk av Olaus Petri			 			 O Herre, skapa i mig ett nytt hjärta! ber redan aposteln anknyter närmast till Psaltaren 51: 12: »Skapa i mig, Gud, ett rent hjärta» 
 
 115 
 en stor man skrev [– – –] att orden uppfunnits för att dölja tankarne 
 syftar på ett uttryck som tillskrivits den franske statsmannen Talley­ rand (1754–1838) 
 
 117 
 dävna något fuktiga eller vissnade 
 
 118 
 likkistmagasin affär där likkistor (och svepningar o.dyl.) försåldes granris i portgången jfr ovan s. 23 
 
 119 
 vattenskott skott från äldre delar av en växt 
 
 120 
 tyska bokstäver bokstäver med frakturstil Kammarkollegium ämbetsverk, fr. o. m. 1840 sorterande under fi­ nansdepartementet 
 
 121 
 annaler årsböcker, krönikor historieskrivaren F. syftar på Anders Fryxell (1795–1881); hans Be­ rättelser ur svenska historien började utkomma 1823 riksregistratur kopieböcker innehållande från det kungliga kansliet utgångna skrivelser i löpande följd 
 
 123 
 Berthold Schwartz tysk munk på 1300-talet, enligt en tradition kru­ tets uppfinnare 
 
 124 
 tête-à-tête förtroligt möte eller samtal på tumanhand träffning strid, batalj 
 
 126 
 horror vacui (latin) avsky för tomrummet agnosticism åsikten att någon kunskap om Gud och det översinnliga inte kan nås kategoriskt imperativ med Kants formulering den allmänna norm som ovillkorligen och under alla förutsättningar gäller för människans handlande 
 
 127 
 ministerhotellet legationshuset eller ministerns bostad »Gubben gick uti hasselskog» populär folklig skämtvisa, känd i Nor­ den från slutet av 1700-talet damkoaffyr koaffyr håruppsättning brysselmatta golvmatta med sammetsliknande rätsida 
 
 128 
 »medium» se ovan s. 27 
 
 129 
 magnetisör äldre beteckning för hypnotisör 
 
 130 
 mesallians icke ståndsmässigt gifte 
 
 132 
 positivist person som hyllar en naturvetenskapligt grundad världs­ åskådning och avvisar all metafysisk spekulation 
 
 133 
 kroasering korsningsprodukt 
 
135 
 Ex oriente lux (latin) från Östern kommer ljuset Mahatman (sanskrit) den höge andlige ledaren en i brunt linneband bunden tjock bok den åsyftade boken är Isis unveiled (1877) av den ryska teosofen Helena Blavatsky (1831–91) den egyptiska Isiskulten kulten av den egyptiska gudinnan Isis Greklands elevsinska mysterier mysteriefester i staden Eleusis i an­ tikens Grekland; de invigda ansågs bli tillförsäkrade en bättre lott efter döden 
 
 136 
 exoterisk populär, avsedd för den stora allmänheten kiliasm tron på det tusenåriga riket (med Kristi återkomst) Nirvana i indisk religion utplåning av personligheten, uppgående i gudomen 
 
 137 
 klärvoajant synsk, fjärrskådande 
 
 139 
 Isisbild bild av den egyptiska gudinnan Isis 
 
 140 
 folktribun eg. en av folket tillsatt ämbetsman i det gamla Rom; av folket utkorad ledare, talesman för folkets intressen subjektet här: personen i fråga 
 
 141 
 eon här: andeväsen en ljudande malm – och en klingande bjällra anspelning på 1 Korintierbrevet 13: »Om jag talade med människors och änglars tungor och icke hade kärlek, så vore jag en ljudande malm eller en klingande bjällra.» 
 
 142 
 ockultist person som sysslar med fördolda eller övernaturliga före­ teelser 
 
 144 
 Saliga äro de i anden fattiga, ty dem hör himmelriket till anspelar på Matteus 5: 3 (i Karl XII:s bibel) »Se, denne har ont i sinnet [– – – ]» anspelar på Psaltaren 7:15 (i Karl XII:s bibel) »En av eder skall förråda mig!» anspelar på Matteus 26: 2 »Döm ej strax den vilseförda, stränge broder, med förakt!» citatet är inte hämtat från Atterbom utan återfinns i Tegnérs dikt Fridsröster; jfr texten s. 148 
 
 146 
 den animala magnetismen äldre beteckning för hypnotismen innervationsström nervimpulser förmedlade till visst organ galvanometer instrument för mätning av svaga elektriska strömmar 
 
 147 
 fru Hwasser på Kungliga teatern den berömda skådespelerskan Elise Hwasser (1831–94) 
 
148 
 pudelns kärna den egentliga innebörden; uttrycket är hämtat från Goethes Faust, där Mefistofeles uppenbarar sig i en pudels gestalt 
 
 149 
 gevaldiger jfr ovan s. 83 Dodona berömd orakelplats i Grekland pytonist siare mademoiselle Lenormand Marie Anne Lenormand (1772–1843), be­ römd spåkvinna i Paris, senare Bryssel 
 
 150 
 Achilles och sköldpaddan syftar på den grekiske filosofen Zenons paradox att den snabbfotade Achilles teoretiskt aldrig kan hinna upp sköldpaddan framför honom Herodias maka till Herodes Antipas; enligt Markus 6: 19 ff. lät hon sin dotter Salome dansa för Herodes och utverkade därmed Johannes dö­ parens halshuggning Fausta romersk kejsarinna, maka till Konstantin den store 
 
 151 
 klärvoajant synsk, fjärrskådande Rådstun rådstugan, rådhuset Ladugårdslandet äldre benämning på stadsdelen Östermalm 
 
 161 
 kram här: småsaker ministerhotellet jfr ovan s. 127 demagog folkledare, folkuppviglare 
 
 163 
 væ victis (latin) ’ve de besegrade’; uttrycket härrör från den romerske historieskrivaren Livius 
 
 
 
 
 
 BLOMSTERMÅLNINGAR OCH DJURSTYCKEN OM PESSIMISMEN I DEN MODERNA TRÄDGÅRDSKONSTEN 
 167 
 
 bönstörar störar som sätts till stöd åt högt växande bönstånd nättelduksklänningar nättelduk ett slags muslin, dvs. ett tunt glest tyg av bomull, ylle eller silke den sköna i den sovande skogen uttrycket syftar på en känd folksaga tummeliten hjälten i en vida spridd folksaga Lunkentus gammal folksaga, känd i olika versioner; ursprungligen är L. en hjälte som befriar en prinsessa, i en senare folkbok ett troll Skalpjägaren förekommer i en indianbok av Thomas Mayne Reid, Skalpjägarna (svensk övers. 1876) vinjettlöven syftar på de löv som ofta förekom som vinjetter i samtida böcker 
 
168 
 iriserande skiftande i regnbågens färger blomsterhandlarens belgiska helruta Belgien var sedan länge be­ römt för sin tillverkning av fönster- och spegelglas 
 
 169 
 Nouveautés nyheter desavouera förneka, ej vidkännas transparang målning på genomskinligt papper eller tyg avsedd att belysas bakifrån 
 
 170 
 pompon pompong tofs eller boll av garn, vanligen silke sappör ingenjörssoldat tschakå se ovan s. 86 listmatta trasmatta Narcissus poëticus narciss, pingstlilja Ovidius [– – – ] i metamorfoserna den romerske skalden Ovidius har i sina Metamorfoser (förvandlingssagor) bl.a. skildrat hur ynglingen Nar­ cissus förvandlas till en blomma helgedagar helgdagar klådighet klåfingrighet, okynne jonkvill växt tillhörande narcissläktet 
 
 171 
 gjort furore gjort succé, väckt stormande bifall nemophila kärleksblomma, Prins Gustavs öga scabiosa växt tillhörande väddsläktet rosalack ett rosafärgat krapplack (se förklaringen till krapp nedan s. 232) strålblomma tunglik blomma i kanten av en blomkorg där de övriga blommorna är trattlika fönsterluft fönsteröppning avdelad genom en eller flera mittposter 
 
 172 
 bomulln mellan innanfönstren när man satte in innanfönster under den kallare årstiden, brukade man placera bomull eller vadd i karmen mellan rutorna bleksot form av blodbrist Coleus växt tillhörande familjen Labiatæ (läppblommiga): palettblad, narrkåpa, blomsternässla m. fl. ölsupsgula ölsupa välling med tillsats av öl eller svagdricka mesembryanthemum-arten Mesembryanthemum isplanta Amaranthus melancolicus rävsvans 
 
 173 
 Acuranthus troligen felskrivning för Aceranthus (familjen Berberida­ ceæ) Echinops bolltistel			 			 Acanthus växt tillhörande familjen Acanthaceæ (akantusväxter) Gunnera växtsläkte tillhörande familjen Gunneraceæ gartner trädgårdsmästare 
 
 174 
 rosierist rosodlare Tritonia Uvaria växt tillhörande familjen svärdsliljeväxter aurikler växter av vivesläktet kistmålare allmogemålare som i synnerhet dekorerade kistor med blommotiv van Huysum Jan van Huysum (1682–1749), holländsk målare, be­ kant för sina blomstermålningar så har jag givit kejsaren vad kejsaren tillhörer anspelar på Matteus 22: 21: »Given kejsaren det kejsaren tillhörer och Gudi det Gudi till­ hörer.» 
 
 
 
 
NÄKTERGALEN 
 175 
 
 remontera blomma om, blomma två gånger om året squarer öppna, ofta planterade promenadplatser mjältsjuk svårmodig 
 
 176 
 Nilsson i sin Fauna syftar på zoologen Sven Nilsson (1787–1883) och hans Skandinaviens fauna Langelinie gata och populär promenadplats längs Öresund i Köpen­ hamn Citadellet Citadellet Frederikshavn vid Langelinie Genfersjön Genèvesjön 
 
 177 
 Holte samhälle ca 17 km nordväst om Köpenhamn Ludvig Philips Drottninggård slottet Dronninggaard hade på 1790- talet gästats av den landsflyktige Ludvig Filip, som senare, efter julirevo­ lutionen 1830, valdes till fransk konung Christian Winther dansk författare (1796–1876) Furesø sjö på Själland, 15 km nordväst om Köpenhamn yndig förtjusande, täck sprungit här: spruckit ut bacchius (latin) versfot bestående av en kort och två långa stavelser amphibrachys (grekiska) amfibrachys versfot bestående av en kort, en lång och en kort stavelse 
 
 178 
 Boulogneskogen en av de största parkerna i Paris 
 
 
 
 
KONSTEN ATT META 
 
 180 
 
 magnetisörens kopparknapp på svart botten redskap för att åstad­ komma hypnos; Strindberg har i berättelsen Genvägar beskrivit sina egna erfarenheter av ett försök med en liknande anordning (se texten i denna volym s. 140) 
 
 181 
 benfiskar ordning bland fiskarna, utmärkt av att benvävnad finns utbildad i någon kroppsdel 
 
 182 
 skålpund äldre viktenhet; 1 skålpund = 425 gram hällor här: remöglor vattringar böljeliknande strimmor 
 
 183 
 pund äldre viktenhet, här: lispund; 1 lispund = 20 skålpund clothböcker böcker bundna i klotband mäskning utläggning av olika slags lockmat för fisk 
 
 184 
 vassbänkar tätt slutna bestånd av vass yglan (variantform) öglan husagan eller tjänstehjonsstadgan föräldrar och annan uppfostrare hade förr rätt att med kroppsaga tillrättavisa omyndigt barn; samma rätt ägde enligt 1833 års legostadga (tjänstehjonsstadgan) husbonde gent­ emot yngre försumligt tjänstehjon småtärna tärna, eg. telna kantrep på nät eller not 
 
 185 
 gå stad gå åstad boxera bogsera svallkött här: det under vissa tider ansvällda tandköttet hos gäddan 
 
 
 
 
JAKTMINNEN 
 186 
 
 föreföllo här: förekom, hände kramsfågel olika ätbara småfåglar Bellevue park vid Brunnsviken, mellan Norrtull och Roslagstull hagled öppning i gärdsgård 
 
 187 
 deducera fram leda i bevis, härleda vilda jakten benämning på en ljudföreteelse i luften under stormnät­ ter, som i äldre folktro uppfattades som Oden och hans följe 
 
 188 
 gösar här: tackjärnsblock kolryssar korgar för transport av träkol 
 
 189 
 leporid hardjur 
 
 190 
 Aargau kanton i norra Schweiz			 			 som berget [– – – ] kom till Mahomet anspelar på ett yttrande som tillskrivits Muhammed, då denne utan resultat befallt ett berg att kom­ ma till sig: »Kommer inte berget till Muhammed, får väl Muhammed gå till berget.» 
 
 191 
 vildling vilding, vilde bastard korsning marbjörk förkrympt björk årta fågel tillhörande andsläktet snaggig med kort gräs epilobium mjölkört, mjölke potentilla växt av fingerörtsläktet mörkna murkna bangar grövre grenar eller kvistar huvudskalleplats anspelning på Golgata; jfr Matteus 27: 35 
 
 192 
 bålstor jättestor storkkvadriljer kvadrilj (kadrilj) eg. gammaldags kontradans utförd av minst fyra par 
 
 193 
 sträcker flyger fram över havsytan sträckt fågelsträck bulvan, eller vette uppstoppad eller konstgjord fågel som används som lockfågel Biskopsön ö i Stockholms skärgård ca 12 km öster om Kymmendö skarpseglande snabbseglande slup båt utrustad för rodd och segling med två eller flera segel galärsegel trekantiga segel, latinsegel frisk kultje hård vind ansattes avdelades, tillsattes åden (variantform) ådan, ejderhonan bagbord äldre form av babord kranbalkvis i 45° vinkel mot linjen för–akter snett föröver; kranbalk balk som skjuter ut i 45° vinkel mot stävriktningen och som användes när ankaret hissas upp kabellängd 1/10 av en distansminut, dvs. ca 185 meter styvhalade sträckta 
 
 194 
 falla vid segling styra undan vinden lova vid segling styra upp emot vinden fjärdingsväg äldre längdmått; 1 fjärdingsväg = en fjärdedel av en gammal svensk mil = 2672 meter			 			 brigg tvåmastat segelfartyg med rår på båda masterna 
 
 195 
 kvarter äldre längdmått; en fjärdedel av en aln, dvs. ca 15 cm Nirvananatt natt av ostörd frid; jfr ovan s. 136 
 
 
 
 
DJURENS OCH VÄXTERNAS FÖRSTÅND 
 197 
 
 aln längdmått; 1 aln = ca 60 cm Athanasius Kircherus tysk lärd och författare (1602–80); Kircherus är en latinisering av Kircher 
 
 198 
 rå här: tvärslå på en vertikal stång hygroskopisk med förmåga att uppta fuktighet kornborstet på bondbarometern tydligen åsyftas någon sorts primi­ tivt hygroskop (instrument med vilket man mäter variationer i luftfuk­ tigheten) som utnyttjar ett kornax’ förmåga att röra sig när det upptar fuktighet 
 
 199 
 kynisk här: sammanhörande med kynologi, dvs. läran om hunden 
 
 200 
 amanter älskare, beundrare fägna här: om hund som visar tecken på glädje, t. ex. viftar på svansen pintscher pinscher (eller schnauzer), terrierliknande hundras 
 
 201 
 hägnet stängslet kronojakt jakt förbehållen kronan 
 
 202 
 naska efter snoka efter esomoftast alltsomoftast, vanligen 
 
 203 
 Lubbock John Lubbock (1834–1913), engelsk naturforskare; jfr förkla­ ring till s. 212 aus der Tiefe seines Bewusstseins ur sitt medvetandes djup 
 
 204 
 Horus egyptisk sol- eller himmelsgud, avbildad med falkhuvud Fellah eg. den egyptiska benämningen på bofasta åkerbrukare 
 
 205 
 vassbänkar jfr ovan s. 184 
 
 
 
 
BLOMSTRENS HEMLIGHETER 
 206 
 
 biläger eg. (furstligt) bröllop; här: befruktning; ordets användning härstammar från Linné Nu kan stundom den gode Homerus ta sig en lur etc. anspelar på						 						 			 ett bekant talesätt med ursprung i Horatius’ De arte poetica: »Stundom slumrar den gode Homeros.» curculioner skalbaggar av familjen Curculiónidæ, vivlar 
 
 207 
 genstörtighet motsträvighet 
 
 209 
 ranunkler smörblommor fjärdingsväg se ovan s. 194 generationsperioden den period då växten är fortplantningsduglig 
 
 210 
 Lathræa Squamaria vätteros habitus skick, hållning; här: om totalintrycket av en växts yttre umbellater växter tillhörande familjen Umbellatæ (flockblomstriga) albinism eg. medfödd brist på hudpigment hos människor och djur silen växt av glimsläktet (Siléne) 
 
 211 
 ozon eg. gas bestående av molekyler av tre syreatomer; frisk och syrerik luft John Lubbock se ovan s. 203 
 
 212 
 i sitt stora arbete om bin och getingar i J. Lubbocks arbete Ants, Bees and Wasps (1882); en fransk översättning från 1883 fanns i Strind­ bergs bibliotek 1892 Helmholtz Hermann von Helmholtz (1821–94), tysk fysiker och fy­ siolog angiospermer gömfröiga växter foderfjäll fjäll på den yttre hyllebladskransen i en blomma 
 
 213 
 Haeckel Ernst Haeckel (1834–1919), tysk zoolog och naturfilosof polygala jungfrulin vinca singröna, trädgårdsvintergröna 
 
 214 
 advocera bort bortförklara med ett spetsfundigt resonemang embryologisk här: som har att göra med växtämnets utveckling embryon embryo, foster Göres oss mera vittne behov? jfr Matteus 26: 65 
 
 215 
 Hartmanns flora Handbok i Skandinaviens flora av Carl Johan Hart­ man (1790–1849) utkom första gången 1820 och därefter i flera omarbe­ tade upplagor fram till 1879 Linné [– – – ] siade [– – – ] en gång ett sammanhang mellan växternas färger och smak Strindberg syftar troligen på avhandlingen Vires plantarum (1747) eller Philosophia botanica (1751) 
 
 216 
 solanum potatissläktet color luridus (latin) askgrå, gulblek färg; uttrycket finns hos Linné			 			 tarmbladet det inre groddbladet, entodermet, från vilket bl.a. tarm­ kanalen utbildas under fosterutvecklingen hudbladet det yttre groddbladet, ektodermet, från vilket bl.a. huden utbildas under fosterutvecklingen gröpe grovmalen säd adstringerande sammandragande bouquet doft (på vin) tungans papiller de små, vårtliknande upphöjningarna på tungan 
 
 217 
 den gemena vanan här antagligen: den enkla, simpla vanan »à six heures moins un absinthe» ’en absint före klockan sex’ 
 
 218 
 Dietrichson i första upplagan av Det Skönas värld etc. Lorentz Dietrichson (1834–1917), estetiker och konsthistoriker; det åsyftade stäl­ let finns i Det skönas värld, I (1870), s. 78 ff. Helmholtz se ovan s. 212; det är dock inte Helmholtz som åsyftas i Dietrichsons framställning, utan den s. k. färgorgelteorien har enligt författarens inledning hämtats från F. W. Ungers Die Bildende Kunst (1858) muskatvin muskatell, sött vin berett av muskatdruvan Hildebrands Farben der Blüthen etc. de nämnda arbetena utkom 1879 resp. 1873 och fanns i Strindbergs bibliotek 1892 Darwins arbete om Orkidéerna The various contrivances by which orchids are fertilized by insects (1862) 
 
 
 
 
MIN TRÄDGÅRD 
 
 219 
 
 Jungfrufjärden fjärd i Stockholms skärgård, öster om Dalarö rundtörn eg. halvslag med en tågända om en stock e. dyl.; här: om vinden som sveper runt står för här: gör stånd för (liksom under jakt) båtsman indelt soldat vid flottan 
 
 220 
 kryddkrämare specerihandlare kappe äldre svenskt rymdmått för torra varor; 1 kappe = 4,58 liter ge ett kungarike för en häst anspelning på ett bekant citat från Shakespeares Richard III, akt 5, scen 4 pålrot huvudrot hjärtblad ett växtämnes först utvecklade blad saffransblomma krokus			 			 avhärdas här: göras härdiga eller motståndskraftiga mot köld ett urtaget innanfönster jfr ovan s. 172 stöpa här: blötlägga purin gödselvatten 
 
 223 
 rishag risstängsel, risskydd Borra’n nordanvinden; det italienska ordet för nordanvind är eg. borea hortikultur trädgårdskonst stenören ör skarpkantigt grus av olika söndervittrande stenarter autokton urinvånare; eg. djurform som uppstått inom det område där den förekommer tiraljera eg. uppträda i spridd ordning, framför allt i samband med gevärsburet infanteri; här: skjuta skott blänkare eg. soldat i patrull med uppgift att oroa fienden och utspeja hans ställning Non multa sed multum = litet men gott det bevingade latinska uttrycket som härstammar från Plinius d.y. betyder eg. ’inte många olika saker, hellre mycket av en sak’ legio ofantlig mängd fnalla plocka, snatta 
 
 224 
 gartnertidningar trädgårdstidningar den vita fjärilen Epeïra Epeïra är det latinska namnet på korsspin­ deln; Strindberg avser troligen Pieris, kålfjäril 
 
 225 
 skrivsand fin sand som förr ströddes över skrift för att få bläcket att torka 
 
 
 
 
SKILDRINGAR AV NATUREN 
 SKÅNSKA LANDSKAP MED UTVIKNINGAR 
 229 
 
 smula lugna där Andersen förde sitt orfeiska trollspö H. C. Andersen jämförs med Orfeus, som enligt grekisk mytologi tjusade och trollband hela naturen med sin musik på den lyra han fått av Apollon »Blommans kalk och trädens toppar, solens ljus och daggens drop­ par, följde gärna tjusta toners gång» citatet är hämtat från »Orfeus sjöng» ur Shakespeares Henrik VIII, akt 3, scen 1 (tonsatt av O. Lindblad) storkboet och pileträdet, elddonet och den ståndaktige tennsolda­ 			 			 
 			 ten, Snöprinsessan och den stora sjöormen syftar på olika sagor av Andersen strandskoning strandkant (med beklädnad av sten eller pålning) 
 
 230 
 Kronprinsessan Lovisa dotter till Karl XV; gifte sig 1869 med kron­ prins Fredrik av Danmark, senare Fredrik VIII marridning enligt folktron kunde sovande plågas av maran, ett kvinn­ ligt väsen som satte sig att rida på dem bjälkstuga timmerstuga finkel brännvin som innehåller finkelolja, ofullständigt renat brännvin hyperboréerna enligt en grekisk myt invånarna i yttersta norden 
 
 231 
 Séraphita roman av Honoré de Balzac (1835) Viktor Rydbergs Germanisk Mytologi Undersökningar i germanisk mytologi (1886, 1889) Olof Rudbecks syftar på Rudbecks fantasifulla skildring av vår forn­ historia i Atland eller Manheim, oftast kallad Atlantican (1679–1702) 
 
 232 
 »Alltså», utbrister han, »är oförnekligen [– – – ]» etc. citaten från Linné är hämtade från Carl Linnaei Skånska resa ... år 1749 (1884), ss. X, 126 och XI rå (ålderdomligt) rådjur kesa skutta, rusa i väg krapp växt av släktet Rúbia, av vars rot ett rött färgämne beredes renetter en sorts äpplen Spanska Flugor ett slags skalbaggar med guldglänsande blågrön färg Scef eller Heimdall myten om Sceaf förekommer i olika fornengelska berättelser och återges av Peter Wieselgren i Sydskandinavernas först­ födslorätt (1846); här sammanställs även Sceaf med den nordiske asagu­ den Heimdall, som i eddadikten Sången om Rig uppträder under namnet Rig 
 
 233 
 riviera kuststräcka som erinrar om Frankrikes och Italiens medelhavs­ kust en Euclides en bok innehållande Euklides’ geometri före 1867 syftar på den begränsning av adelns inflytande som blev en följd av ståndsriksdagens avskaffande 1866 Charlottenlund därifrån en grevlig folktribun förde bondehären mot landets Cæsarer Charlottenlunds gods i södra Skåne hade ägts av Lantmannapartiets ledare, greve Arvid Posse (1820–1901) folktribun se ovan s. 140			 			 fylkeskonung konung över ett fylke, dvs. landskap eller under forn­ tiden mindre rike i Norge; småkonung Ingjald [– – – ] Illråda enligt traditionen konung av Ynglingaätten som mördade flera fylkeskonungar Bjälboätt Bjälbo gård i Östergötland har ansetts vara Folkungaättens stamgård sedan 1100-talet 
 
 234 
 ferme arrendegård baldakin tronhimmel högbänk den förnämsta bänken hyende kudde, dyna Per Wieselgren i Sydskandinavernas Förstfödslorätt se ovan s. 232; citatet (med några ändringar) har hämtats från s. 10 Nilsson Sven Nilsson (1787–1883), zoolog och arkeolog guldbrakteat litet medaljliknande guldsmycke från nordisk folkvand­ ringstid, präglat endast på den ena sidan skålpund äldre viktenhet; 1 skålpund = 425 gram hävkonst konsten att lyfta, mekanik Tuneld Eric Tuneld (1709–88), geograf Sjöberg Strindberg avser historikern och arkeologen Nils Henrik Sjö­ borg (1767–1838); Sjöborgs uppgift återges i Wieselgrens ovan nämnda bok, s. 33 Lunds krypta kryptan i Lunds domkyrka rundkyrka kyrka med rund grundplan 
 
 235 
 murkrona krona med uppåtvända utsprång i form av murtinnar Lac Leman Genèvesjön erosionsblock block uppkomna genom erosion, dvs. bortnötning av ytliga jordlager genom vattnets, isens eller vindens inverkan den utsparade skiffern den efter erosionen kvarlämnade (och fri­ lagda) skiffern diorit grönstensbergart trapp bergart ofta förekommande i trappstegslika formationer 
 
 236 
 för moro skull för ro skull, för nöjes skull fältsten klappersten, avrundade stenar med upp till 20 centimeters diameter Linné märkte liknande på Öland och har avbildat en del i Ölands­ resan de åsyftade stenarna finns på Gotland och har avbildats i Got­ landsresan famn äldre längdmått; 1 famn = 1,78 meter			 			 Olaus Magnus historiker och etnolog (1490–1557) omrör berör Starkodder fornnordisk sagohjälte, ursprungligen kallad Starkad, om­ talad bl.a. i Olaus Magnus’ Historia om de nordiska folken Afzelius Arvid August Afzelius (1785–1871), författare till bl.a. Svenska folkets sagohäfder (1839–70) 
 
 237 
 järnfärgen rödfärg består av järnföreningar aftondisan disan (variantform) diset, den lätta dimman angina pectoris smärtor i hjärttrakten 
 
 238 
 korsblomstrig om växt vars blommor har fyra i kors sittande kron­ blad 
 
 239 
 porfyr eruptiv, vanligen röd eller rödbrun bergart hyperit svartbrun bergart Juno, Ceres, Vesta och Pallas fyra av småplaneterna morän jordart bestående av grus, sand, lera och stenblock, som med­ förts och kvarlämnats av inlandsisen basalt mörk vulkanisk bergart Bååth A. U. Bååth (1853–1912), skånsk författare; debuterade med Dikter (1879) Ola Hansson författare (1860–1925); skildrar Skåne i sina första dikt­ samlingar, Dikter (1884) och Notturno (1885) 
 
 241 
 blommaskarne hängena lapidarstil stenstil, kort och koncentrerad gestaltning åtkomsthandling skriftlig urkund som bevisar någons äganderätt cis-marin belägen på denna sida om havet Metropolis Daniæ (latin) Danmarks huvudstad Valdemar Seier dansk konung (död 1241) Absalon dansk ärkebiskop och statsman (1128–1201) Knut den Helige dansk konung (död 1086); skänkte stora jordegen­ domar till Lunds domkyrka; universitetet grundades långt senare Christian den fjärdes bibel Strindberg avser troligen Christian den Tredjes Bibel, som utkom 1550 
 
 242 
 »Svearne hava en historia som ej är Syd-Skandinavernas» etc. ci­ tatet är hämtat från Wieselgrens ovan anförda bok, s. 111 »Danmarks delning» Skånes införlivande med Sverige genom freden i Roskilde 1658 Siegessäule ’segerkolonn’; monument rest 1876 till minne av den svenska segern i slaget vid Lund 1676 
 
243 
 spillras klyvas, slås i spillror hybrid korsning, blandart exekutivt som verkställs genom offentlig myndighets försorg inkörsel inkörsport, infart 
 
 
 
 
SVENSK NATUR 
 245 
 
 sandsvälta svälta stenig och sandig kalmark med hedartad vegetation skoning här: skyddande kant blastret (variantform) blasten torvhägn stängsel av upplagd torv uppkörsel infart, inkörsväg 
 
 246 
 facer (fram)sidor däven något fuktig hamn här: skepnad, gestalt Makartsbukett dekorationsbukett av torkade växter Circæa [– – – ] Lutetiana häxört det rent parisiska tillnamnet Lutetiana anspelar på Cæsars beteck­ ning på Paris: Lutetia Parisiorum snaggig med korta strån förhatlig här: motbjudande märgelgrav grop för upptagning av märgel, dvs. kalkhaltig jord som kan användas som jordförbättringsmedel på kalkfattig åkerjord rapphönskulle (variantform) rapphönskull undulerande som går i vågor stämmer här: medför en sinnesstämning 
 
 247 
 toucher anstrykningar eolsharpa harpa som upphänges i träden och som vinden spelar på regndisan disan se ovan s. 237 fregatt tremastat, fullriggat krigsfartyg det [– – – ] Horatianska silvæ laborantes, de »arbetande skogar­ ne» uttrycket silvæ laborantes återfinns i Horatius’ Carmina I:9 
 
 248 
 kast låda, drivbänk Brittmäss-sommar brittsommar vackra höstdagar kring den heliga Bir­ gittas dag den 7 oktober Peleponnesus Peloponnesos den halvö, som utgör södra delen av Grek­ lands fastland 
 
249 
 madäng sank äng hårdvall gräsvall på torr ler- eller sandjord ödemo mo vanligen tallbevuxen slättmark på sand eller grus sedimentär bildad genom geologisk avlagring eller fällning konglomerat bergart bestående av hopgyttrade, genom bindemedel förenade stenar drivande här: gödande 
 
 250 
 Zostera bandtång Najas havssärv, natesärv Chorda filum strängtång, snärjtång 
 
 251 
 skoning kant latitudgrad geografisk breddgrad 
 
 252 
 mylingar (ålderdomligt) vålnader av mördade nyfödda barn eller full­ vuxna som inte blivit ordentligt begravda dulgadråp (ålderdomligt) lönnmord flyktskott skott på flygande fågel anomali avvikelse 
 
 253 
 reflektor apparat för återkastning av ljus- eller värmestrålar solmaskin maskin som med hjälp av en spegel tillvaratar och utnyttjar solstrålningen fysiograf naturbeskrivare taffelberg platåberg, berg med plant krön drivande här: gödande 
 
 254 
 hjässan bergstoppen Falan Falbygden Svältorna stenbundna kalmarker med ljung- och gräshed inom Kul­ lings och Gäsene härad i Älvsborgs län granatförande innehållande mineralet granat pallar här: avsatser, upphöjningar 
 
 255 
 stalp brant, tvärstup skoning kant förklyftad medelst fina sprickor avdelad i klyftor vassbänkar tätt slutna bestånd av vass 
 
 256 
 vedbrand (ved)bränsle järnoxiden jfr ovan om järnfärgen s. 237 
 
 257 
 kistmålning jfr ovan s. 174 gästgivarhåll här: gästgiveri, gästgivargård ramp trappa eller uppfart			 			 hamnkäer hamnkajer skoning här: beklädnad av sten 
 
 258 
 Carlshäll avser troligen Karlhäll vid Hässelby Östanö troligen avses Östanå, ett gods i Roslagen ca 4 mil nordost om Stockholm 
 
 259 
 maren förkrympt en isoterm kartlinje som förenar orter med samma temperatur 
 
 260 
 Cornus alba videkornell Amelanchier växtsläkte (buskar och småträd) av familjen rosväxter Populus laurifolia lagerpoppel Cembratallen Pinus cembra brödtall vigglik kilformigt tillspetsad 
 
 261 
 silurformationen bildning från den geologiska perioden silur Baltiska isströmmen isström som under istidens slut rörde sig över Östersjöområdet 
 
 262 
 Valeriana vänderot brötling svamp tillhörande släktet Lactarius, riskor 
 
 263 
 topograf person som beskriver terrängförhållanden, bebyggelse etc. 
 
 264 
 porfyr se ovan s. 239 Ricinus ricinväxt Coleus se ovan s. 172 Tuneld se ovan s. 234 Zinnia släkte av familjen korgblomstriga växter 
 
 265 
 Nemophila kärleksblomma, Prins Gustavs öga kast låda, drivbänk lastage lastplats pumpgalge träställning för pumpanordning 
 
 266 
 Falaisen faläs lodrät kustbrant med horisontellt lagrade bergarter, vid Normandies kust bestående av kritkalksten caprice nyck, infall 
 
 267 
 karakteriska (variantform) karakteristiska älvdansar häxringar, ringar i gräset med kraftigare grönska, bildade av vissa svampar 
 
 269 
 dracænor drakblodsliljor fossilförande innehållande förstenade djur- och växtlämningar sjöliljor hårstjärnor; en klass av tagghudingar veckvill eg. som icke har reda på vilken dag det är i veckan beta behandla utsäde för att förhindra olika växtsjukdomar 
 
270 
 Euphorbialiknande Euphorbia törelväxter utter fiskredskap bestående av en bräda som går i vattnet parallellt med båten och spänner ut en med flera revar och krokar försedd lina vall-lur vallhorn, lur som man blåser i för att locka samman boskap som går i vall 
 
 
 
 
SILVERTRÄSKET 
 275 
 
 vassbänk se ovan s. 184 stalpig fylld av branter och stup pallar se ovan s. 254 
 
 276 
 skvattande stänkande, porlande Ryssflykten i förra århundradet syftar på skärgårdsbefolkningens flykt undan de ryska mordbrännarflottor som härjade på den svenska ostkusten under åren 1719–21 
 
 277 
 solstrecket riktningen mot solen solen [– – – ] hade tagit höjden solen hade passerat höjdpunkten skoglöparens och läderstrumpans anspelar på figurer i J. F. Coopers indianböcker; motsvaras närmast av Stigfinnaren och Skinn­ strumpan 
 
 278 
 tog han bestick efter kompassen bestämde han läget med hjälp av kompassen 
 
 279 
 råbark här: yttre, grovt hölje sumpar här: sumpmarker bergstalp stalp brant, tvärstup hojade an ropade an, ropade hallå till 
 
 280 
 stångkrok stång med rev och krok som sätts ned i vattnet; används bl.a. vid gäddfiske spillade här: lät som en hackspett 
 
 281 
 hylle här: hölje, skal bron bryggan 
 
 282 
 anlände [– – – ] själv tredje anlände själv som den tredje självspilling självmördare 
 
 285 
 satt bort en ångare satt en ångare på grund hypotekslån lån mot säkerhet i fastighet 
 
 286 
 näckbladen näckrosbladen 
 
 287 
 romersk kapitälstil romersk inskriptionsskrift bestående av enbart stora bokstäver			 			 klebade klibbade 
 
 288 
 korsband här: omslag av band eller pappersremsa e. dyl. som knutits i kors kring en postförsändelse (som mot lägre porto än vanligt brevporto befordras i icke tillslutet skick) 
 
 290 
 kommunikationer här: underrättelser, meddelanden Mycerinus Mykerinos eg. namnet på den konung som lät bygga den tredje och minsta av de stora pyramiderna vid Gizeh i Egypten jordkvadranten meridiankvadranten; fjärdedelen av en storcirkel på jordklotet 
 
 291 
 Långholmen numera nedlagt centralfängelse vid Södermalm i Stock­ holm 
 
 293 
 kvarter se ovan s. 195 grannas grannens 
 
 294 
 diorama dekorativ scenuppställning som med hjälp av delvis genom­ skinliga kulisser och konstgjorda ljuseffekter åstadkommer en illusorisk framställning av t. ex. ett landskap; här avses närmast ett diorama av tittskåpstyp 
 
 
 
InnehållVivisektioner De små9De stora17Hjärnornas kamp24Hallucinationer50Nemesis divina54Mystik – tills vidare64Själamord73Genvägar83Blomstermålningar och djurstycken Om pessimismen i den moderna trädgårdskonsten167Näktergalen175Konsten att meta180Jaktminnen186Djurens och växternas förstånd196Blomstrens hemligheter206Min trädgård219Skildringar av naturen Skånska landskap med utvikningar229Svensk natur245Silverträsket273KOMMENTARERTillkomst och mottagande297Vivisektioner299Blomstermålningar och djurstycken313Skildringar av naturen317Silverträsket328En kort epilog till Hjärnornas kamp331Ordförklaringar333