 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
August Strindbergs Samlade VerkNationalupplagaETT DRÖMSPELAugust Strindbergs Samlade Verk· 46 ·ETT DRÖMSPELTexten redigerad och kommenterad avGunnar OllénNORSTEDTSDenna nationalupplagaav August Strindbergs Samlade Verk utgesav Stockholms universitet genom dess litteraturvetenskapliga institution medstöd av humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet och statens kulturråd.Ansvaret för utgivningen ligger hos en av Stockholms universitet tillsatt ledningsgruppoch en av denna utsedd redaktionskommitté.Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata kommentarvolymer; 
den kompletteras av mikrokort som återger Strindbergshandskrifter m.m. och av en 
konkordans på mikrokort till texten. Strindbergs texter samt konkordanser ochordindex till dessa är tillgängliga för forskningsändamål i darorläsbarform på institutionen för språkvetenskaplig databehandling,Språkdata, vid Göteborgs universitet. 
RedaktionskommittéBo Ralph (ordförande), Stig Algott, Bo Bennich-Björkman,Lars Dahlbäck, Gunnel Engwall, Sigurd Fries, Björn Meidal,James Spens (biträdande huvudredaktör) 
HuvudredaktörLars Dahlbäck© Stockholms universitetStockholm 1988Formgivning av Karl-Erik ForsbergPrinted in Sweden by Almqvist & Wiksell Tryckeri AB, Uppsala 1988ISBN 91-1-871972-4På föregående sida återges en teckning av C. A. Olausson från Ett drömspel på Svenskateatern i Stockholm 1907 (Idun nr 17, 1907, s. 207). Bilderna visar: överst, i stjärnan,förspelet i himlen med Indras dotter (Harriet Bosse); därunder t.v. Advokaten (ToreSvennberg) får en törnekrans av Dottern; t.h. Indras grotta med Dottern och Diktaren(Ivan Hedqvist); därunder, utanför sceningången, fr. v. Portvakterskan, Dottern, Offi­cern (Ivar Kåge), här civil, med rosenbuketten; Lordkanslern och de fyra fakulteternas 
dekaner; nederst slutscenen med Dottern, slottet, stockrosorna, elden och den brinnandeslottskupolen; en båge med röda vallmor inramar hela scenen.ERINRAN:Författaren har i detta drömspel med anslutning till sitt förraDrömspel »Till Damaskus» sökt härma drömmens osamman­hängande men skenbart logiska form. Allt kan ske, allt ärmöjligt och sannolikt. Tid och rum existera icke; på en obetyd­lig verklighetsgrund spinner inbillningen ut och väver nyamönster: En blandning av minnen, upplevelser, fria påhitt,orimligheter och improvisationer.Personerna klyvas, fördubblas, dubbleras, dunsta av,förtätas, flyta ut, samlas. Men ett medvetande står över alla,det är drömmarens; för det finns inga hemligheter, ingen inkon­sekvens, inga skrupler, ingen lag. Han dömer icke, frisäger icke,endast relaterar, och såsom drömmen mest är smärtsam,mindre ofta glättig, går en ton av vemod, och medlidande medallt levande genom den vinglande berättelsen. Sömnen, be­friaren, uppträder ofta pinsam, men när plågan är som stra­mast, infinner sig uppvaknandet och försonar den lidande medverkligheten, som huru kvalfull den än kan vara, dock i dettaögonblick är en njutning, jämförd med den plågsammadrömmen. 
 
Fonden föreställer en skog av jättestora Stockrosor i blom; vita,skära, purpurröda, svavelgula, violetta över vilkas toppar synes detförgyllda taket av ett slott med en blomknopp liknande en kronaöverst. Nedanför grundmurarne av slottet synas halmdösar utbreddatäckande utkastat stallströ.Sidokulisserna, stående för hela pjäsen äro stiliserade väggmålning­ar, på en gång rum, arkitektur och landskap.GLASMÄSTAREN och DOTTERN in på scenen.DOTTERNSlottet växer alltjämt ur jorden ... Ser du hur mycketdet vuxit sen i fjor?GLASMÄSTARENför sig själv. 
Jag har aldrig sett det slottet förr ... har aldrig hört att ettslott växer ... men -till Dottern med fast övertygelse.- Jadet har vuxit två alnar, men det är därför att de har gödslatdet ... och om du lägger märke skall du se att en flygelhar slagit ut på solsidan.DOTTERNDet borde väl blomma snart efter som vi äro förbimidsommar?GLASMÄSTARENSer du icke blomman däroppe?DOTTERNJo, jag ser! -Klappar i händerna.- – – – Säg far, varförväxer blommorna upp ur smuts?GLASMÄSTARENfromt. 
Därför att de icke trivas i smutsen, skynda de så fort dekunna upp i ljuset, för att blomma och dö!DOTTERNVet du vem som bor i det slottet?GLASMÄSTARENJag har vetat det, men minns det inte.DOTTERNJag tror att det sitter en fånge där ... och han väntarsäkert att jag skall befria honom.GLASMÄSTARENMen till vilket pris?DOTTERNMan köpslår inte om det man skall. Låt oss gå in islottet! – – – 
GLASMÄSTARENJa, låt oss gå!*De gå mot fonden som sakta öppnar sig åt sidorna. Scenen är nu ett enkelt naket rum med ett bord och några stolar. Påstolen sitter en officer i en högst ovanlig nutida uniform. Han gungarpå stolen och slår med sabeln i bordet.DOTTERNfram till Officern och tar sakta sabeln ur hans hand. 
Inte så! Inte så!OFFICERNSnälla Agnes, låt mig behålla sabeln!DOTTERNNej, du slår sönder bordet! -Till fadren.- Gå nu ner isel-kammarn och sätt i rutan, så råkas vi sedan!GLASMÄSTARNgår. 
*DOTTERNDu är fången på dina rum; jag har kommit att befriadig!OFFICERNJag har nog väntat på det, men jag var icke viss duskulle vilja.DOTTERNSlottet är starkt, det har sju väggar, men – det skallgå! – – – Vill du eller vill du inte?OFFICERNUppriktigt talat: jag vet inte, ty i vilket fall som helstfår jag ont! Varje fröjd i livet får betalas med dubblavärdet sorg. Där jag nu sitter är det svårt, men skall jagköpa den ljuva friheten så får jag lida tvefalt. – Agnes, jagdras hellre me’t, bara jag får se dig!DOTTERNVad ser du i mig?OFFICERNDet sköna, som är harmonien i universum – det finnslinjer i din gestalt som jag endast återfinner i solsystemetsbanor, i den skönt ljudande strängen, i ljusets vibrationer– Du är ett barn av himmelen ...DOTTERNDet är du också!OFFICERNVarför skall jag då vakta hästar? Sköta stall och låtaköra ut strö?DOTTERNFör att du skall längta därifrån!OFFICERNJag längtar, men det är så besvärligt att ta sig ur det!DOTTERNMen det är en plikt söka friheten i ljuset!OFFICERNPlikt? Livet har aldrig erkänt plikter mot mig!DOTTERNDu känner dig förorättad av livet?OFFICERNJa! Det har varit orättvist ... 
* Nu hör man röster bakom avdelningsskärmen, vilken straxt därpådrages undan. Officern och Dottern se ditåt, stanna därpå i gest ochminer förstelnade. Vid ett bord sitter MODREN, sjuklig. Framför henne brinner etttalgljus som hon då och då putsar med en ljussax. På bordet liggastaplar av nysydda skjortor som hon märker med märkbläck ochgåspenna. Ett brunt klädskåp till vänster. FADREN lämnar en sidenmantilj.FADRENmilt. 
Du vill inte ha den?MODRENSidenmantilj åt mig, kära vän, vad nyttar det då jagskall dö snart!FADRENTror du vad läkaren säger?MODRENÄven vad han säger, men mest tror jag den rösten somtalar härinne.FADRENsorgset. 
Det är då allvar? – – – Och du tänker på dina barn,först och sist!MODRENDet var ju mitt liv! mitt berättigande ... min glädje,och min sorg ...FADRENKristina, förlåt mig ... allt!MODRENJa vad? Förlåt mig, käre; vi ha plågat varann; varför?Det vet vi inte! Vi kunde icke annat! – – – Emellertid, härär barnens nya linne ... Se nu efter att de byter tvågånger i veckan, onsdag och söndag, och att Lovisatvättar dem – – – över hela kroppen – – – Ska du gå ut?FADRENJag skall opp i kollegiet! klockan elva!MODRENBed Alfred komma in förrän du går!FADRENpekar på Officern. 
Han står ju här, kära hjärtans!MODRENTänk att jag börjar se illa också ... ja, det mörk­nar ... -Putsar ljuset.- Alfred! Kom!*FADRENgår ut mitt igenom väggen nickande till avsked. 
*OFFICERNfram till modren. 
MODRENVem är flickan där?OFFICERNviskar. 
Det är Agnes!MODRENÅh, är det Agnes? Vet du vad de säger? – – Att hon ärGuden Indras dotter, som bett att få komma ner påjorden för att känna hur mänskorna egentligen hardet – – – Men säg ingenting! – – – 
OFFICERNEtt Gudabarn är det!MODRENhögt. 
Min Alfred, jag skall snart skiljas ifrån dig och sys­konen ... Låt mig säga dig ett ord för livet!OFFICERNsorgsen. 
Säg, moder!MODRENBara ett ord: Trät aldrig med Gud!OFFICERNVad menar du, mor?MODRENDu skall icke gå och känna dig förorättad av livet.OFFICERNMen när man behandlar mig orättvist ...MODRENDu anspelar på den gången du blev orättvist straffadför att du skulle ha tagit en slant som sedermera åter­fanns!OFFICERNJa! Och denna orättvisa gav en skev riktning åt helamitt liv sedan ...MODRENJaväl! Men gå nu till skåpet där ...OFFICERNblyges. 
Du vet det då! Det är ...MODRENDen Schweiziske Robinson ... Som ...OFFICERNSäg inte mer! ...MODRENSom din bror blev straffad för ... och som du rivitsönder och gömt!OFFICERNTänk att det skåpet kan stå där kvar efter tjugo år ...Vi ha ju flyttat så många gånger, och min mor dog för tioår sen!MODRENJa, vad gör det? Du skall då fråga om allting ochdärigenom fördärvar du livets bästa för dig! – – – Se därär Lina! 
*LINAin. 
Snälla frun, jag får tacka så mycket, men jag kan ickegå på kristningen ...MODRENVarför det mitt barn?LINAJag har ingenting att ta på mig?MODRENDu skall få låna min mantilj här!LINANej, kära, inte går det an!MODRENJag förstår dig inte! Aldrig kommer jag att gå på bjudning mer ... . 
*OFFICERNVad skall far säga? Det är ju en gåva från honom ...MODRENVilka små sinnen ... 
*FADRENsticker in huvet. 
Skall du låna ut min present åt pigan?MODRENSäg inte så ... minns att jag varit tjänsteflicka också ...varför skall du såra en oskyldig?FADRENVarför skall du såra mig, din make ...MODRENHu, detta livet! När man handlar vackert så finns alltidnågon för vilken det är fult ... gör man en gott, gör manen annan ont. Hu, detta livet! -Hon putsar ljuset så att detslocknar. Det blir mörkt på scenen och skärmen dras för. 
*DOTTERNDet är synd om människorna!OFFICERNDu finner det!DOTTERNJa, livet är svårt, men kärleken besegrar allt! Kom ochse! 
De gå mot fonden. 
*Fonden dras upp; nu synes en ny fond föreställande en gammalruskig brandmur. Mitt i muren är en grind som öppnar till en gång,vilken mynnar ut i en grön ljus plats där en kolossal blå Stormhatt(Aconitum) synes. Till vänster vid grinden sitter Portvakterskan meden schal över huvud och axlar virkande på ett stjärntäcke. Till höger ären affischtavla som Affischören rengör; bredvid honom står enSänkhåv med grönt skaft. Längre bort till höger är en dörr med lufthåli form av en Fyrväppling. Till vänster om grinden står en smal lindmed kolsvart stam och några ljusgröna löv; därinvid en källarglugg. 
DOTTERNgår fram till Portvakterskan. 
Är inte stjärntäcket färdigt än?PORTVAKTERSKANNej, lilla vän; tjugosex år är ingen tid för ett sådantverk!DOTTERNOch fästmannen kom aldrig igen?PORTVAKTERSKANNej, men det var inte hans fel. Han måste ge sig av ...stackarn; det är tretti år sen!DOTTERNtill Affischören. 
Hon var ju vid baletten? Däroppe i Operan?AFFISCHÖRENDär var hon numro ett ... men när han reste, så tog hanliksom hennes dans med sig ... och så fick hon ingapartier mer ...DOTTERNAlla klaga, med ögonen åtminstone, och med rösten ...AFFISCHÖRENJag klagar inte som värst ... inte nu, sen jag fått ensänkhåv och en grön sump!DOTTERNOch det gör er lycklig?AFFISCHÖRENJa, så lycklig, så ... det var min ungdoms dröm ... ochnu är den sannad, jag är visserligen fylld femti år, förstås ...DOTTERNFemti år för en sänkhåv och en sump ... .AFFISCHÖRENEn grön sump, en grön ...*DOTTERNtill Portvakterskan. 
Giv mig schalen nu, får jag sitta här och se på män­niskobarnen! Men ni skall stå bakom och säga mig! -Tarpå schalen och sätter sig vid grinden. 
PORTVAKTERSKANDet är sista dan i dag och operan stängs ... det är nude får veta om de äro engagerade ...DOTTERNDe som inte får anställning, då?PORTVAKTERSKANJa, Herre Jesus, det är att se ... jag drar schalen överhuvet, jag ...DOTTERNStackars människor!PORTVAKTERSKANSe där kommer en! – – – Hon är icke bland de utval­da ... Se hur hon gråter ... 
*SÅNGERSKANfrån höger rusande ut genom grinden, med näsduken för ögonen.Stannar ett ögonblick i gången utanför grinden och lutar huvudet motväggen, därpå hastigt ut. 
DOTTERNDet är synd om människorna! – – – 
*PORTVAKTERSKANMen, se här; så här ser en lycklig människa ut! 
*OFFICERNin genom grindgången; i redingot och cylinder med en rosenbukett ihanden. Strålande, glad! 
PORTVAKTERSKANHan skall gifta sig med Fröken Victoria! – – – 
OFFICERNnere på scenen; tittar uppåt, sjunger. Victoria!PORTVAKTERSKANFröken kommer straxt!OFFICERNDet är bra! Kaleschen väntar, bordet är dukat, cham­pagnen ligger på is ... Får jag omfamna er, fruar!-Omfamnar Dottern och Portvakterskan. Sjunger.- 
 Victoria!EN KVINNORÖST UPPIFRÅNsjunger. 
Jag är här!OFFICERNbörjar vandra. 
Nåväl! Jag väntar! – – – 
*DOTTERNKänner du mig?OFFICERNNej, jag känner bara en kvinna ... Victoria! I sju år harjag gått här, och väntat henne ... om middagarne dåsolen nådde skorstenarne och om aftnarne när nattensmörker började falla ... Se här på asfalten, kan ni sespåren efter den trogne älskaren! Hurra! Hon är min!-Sjunger.- Victoria! 
Han får intet svar. 
Nå, hon klär på sig nu! 
Till Affischören. 
Där är sänkhåven ser jag! Alla vid operan svärma försänkhåvar ... eller rättare för fiskar! De stumma fiskarne,därför att de inte kan sjunga ... Vad kostar en sån därpjäs?AFFISCHÖRENDen är ganska dyr!OFFICERNsjunger. 
Victoria! – – – -Skakar på linden.- Se nu grönskar hanigen! För åttonde gången! – – – -Sjunger.- Victoria! – – – 
Nu kammar hon luggen! – – – -Till Dottern.- Hör nu frun,låt mig gå opp och hämta min brud! – – – 
PORTVAKTERSKANDet släpps ingen opp på scenen!OFFICERNSju år har jag gått här! Sju gånger tre hundra sextiofemgör mig två tusen fem hundra femtifem! -Stannar och petarpå dörren med fyrväpplingen.- – – – Och den här dörrn har jagsett på, två tusen fem hundra femtifem gånger, utan attkomma under fund med vart den bär! Och den därväpplingen som skall släppa in ljus ... åt vem skall densläppa in ljus? – Är det någon därinnanför? Bor det någondär?PORTVAKTERSKANDet vet jag inte! Jag har aldrig sett den öppnas! – – – 
OFFICERNDet ser ut som en skafferidörr som jag såg när jag varfyra år och en söndagseftermiddag följde med jungfrunbort! Bort, i familjer, till andra jungfrur, men jag komaldrig längre än i köken, och jag satt mellan vattentunnanoch saltskäppan; jag har sett så mycket kök i min dar, ochskafferierna var alltid i farstun, med borrade runda hål,och en väppling! – – – Men inte har operan något skafferiefter de inte har något kök! -Sjunger.- Victoria! – – – HörFrun, hon kommer väl inte ut någon annan väg än denhär?PORTVAKTERSKANNej, det finns ingen annan väg!OFFICERNVäl, då skall jag råka henne!TEATERFOLKrusa ut, och mönstras av Officern. 
*OFFICERNNu måste hon vara här snart! – – – Frun! Den där blåaStormhatten där ute! Den har jag sett sen jag var barn ...Är det samma en? – – – Jag minns i en prästgård, då jagvar sju år ... det sitter två duvor, blåa duvor under dendär hatten ... men den gången kom det ett bi, och gick ini hatten ... då tänkte jag: nu har jag dig! Och så knep jagom blomman; men biet stack igenom, och jag grät ...men så kom prostinnan och lag våt jord på ... Sen fick vismultron och mjölk till kvällen! – – – Jag tror att detmörknar redan! – Vart går affischören?AFFISCHÖRENJag ska hem och äta kväll!OFFICERNtar sig för ögonen. 
Kväll? Så här dags? – Hör nu! – – – Får jag gå in ochtelefonera till »det växande Slottet» ett ögonblick.DOTTERNVad skall du där att göra?OFFICERNJag skall säga åt glasmästarn att han sätter i dubblarutor, för det är snart vinter och jag fryser så fasligt!Går in till Portvakterskan. 
*DOTTERNVem är fröken Victoria?PORTVAKTERSKANDet är hans käresta!DOTTERNDet är rätt svarat! Vad hon är för oss och andra, detbryr honom icke! Endast det hon är för honom, det ärhon! – – – 
Det mörknar skarpt. 
PORTVAKTERSKANtänder lyktan. 
Det kvällas fort i dag!DOTTERNFör Gudarne är ett år som en minut!PORTVAKTERSKANOch för människor kan en minut vara lång som ett år! 
*OFFICERNut igen. Han ser dammig ut; rosorna äro vissna. 
Hon har inte kommit än?PORTVAKTERSKANNej!OFFICERNHon kommer nog! – – – Hon kommer nog! -Vandrar.- – – – 
Men det är sant, jag kanske gör klokast i att avbeställamiddan ändå! ... efter som det är kväll! – – – Jaha, detskall jag göra! -Går in och telefonerar. 
*PORTVAKTERSKANtill Dottern. 
Får jag min schal nu!DOTTERNNej, min vän, var fri du; jag skall göra din tjänst – – – tyjag vill känna människorna och livet, för att utröna omdet är så svårt, som det säges.PORTVAKTERSKANMen man får inte somna här på posten, aldrig somna,varken natt eller dag ...DOTTERNInte sova om natten?PORTVAKTERSKANJo, om man kan, med klocksträngen om armen – – – tydet går nattvakter på scenen, och de avlösas var tredjetimma ...DOTTERNDet är ju tortyr ...PORTVAKTERSKANSå tycker ni, men vi andra är glada få en sådan plats,och om ni visste hur avundad jag är ...DOTTERNAvundad? Man avundas den torterade?PORTVAKTERSKANJa! – – – Men ser ni, det som är svårare än nattvak ochsläp, och luftdrag och köld och fukt, det är att som jagfått, mottaga alla olyckliges förtroenden däroppe ... Tillmig kommer de; varför? De läsa kanske i mitt ansiktesfåror den runskrift lidandet ristar och som inbjuder tillförtroenden ... I den schalen, vän, gömmas tretti års egnakval och andras! – – – 
DOTTERNDen är tung också, och den bränner som nässlor ...PORTVAKTERSKANBär den efter ni önskar ... när den blir för tyngd, såropa på mig, skall jag komma och avlösa er!DOTTERNFarväl! Det ni kan, skall väl jag kunna!PORTVAKTERSKANVi må se! – – – Men var snäll mot mina små vänner ochtröttna icke på deras klagan. – 
Försvinner i gången. 
Det blir kolmörkt på scenen. Därunder förändras sceneriet: så attlinden sedan står avlövad, Den blå Stormhatten är svart vissnad; ochnär det blir dager igen synes det gröna i gångens perspektiv höstbrunt. 
OFFICERNkommer ut när det ljusnar. Nu har han grått hår och grått skägg.Kläderna äro förfallna, löskragen svart och slankig. Rosenbukettenavfallen så att bara kvistarne synas. Han vandrar. 
Av alla tecken att döma är sommaren förbi – ochhösten är nära – Det ser jag på linden där, och stormhat­ten! – – – -Vandrar.- Men hösten är min vår, ty då öppnasteatern igen! Och då måste hon komma! Snälla frun, fårjag sitta på den här stoln så länge!DOTTERNSitt min vän, jag kan stå!OFFICERNsätter sig. 
Om jag bara fick sova lite, så vore det bättre! ...Han somnar ett ögonblick och rusar så upp att vandra; stannarframför dörren med väpplingen och petar. 
Denna dörr, som icke ger mig någon ro ... vad är därbakom? Något måste det vara!Man hör svag musik uppifrån i danstakt. 
Så! Nu har repetitionerna börjat! -Scenen upplyses nuryckvis såsom av en blinkfyr.- Vad är det? -Skanderar efter ljusetsklipp.- Ljust och mörkt; ljust och mörkt?DOTTERNhärmar honom. 
Dag och natt; dag och natt! – – – En nådig Försyn villförkorta din väntan! och därför fly dagarne, jagande nätterna! 
Det blir stadigt ljust på scenen; Affischören in med Sänkhåven ochaffischeringsgrejor. 
OFFICERNDär är affischörn, med Sänkhåven ... Har det fiskatbra?AFFISCHÖRENJo, då! Sommaren var varm och lite lång ... håven varnog så bra, men inte så som jag hade tänkt mig!OFFICERNaccentuerar. 
Inte så som jag hade tänkt mig! – – – Det är utmärktsagt! Ingenting är som jag hade tänkt mig! ... därföratt tanken är mer än gärningen – högre än saken ...-Vandrar och slår med rosenkvasten i väggarne så att de sista bladenfalla. 
AFFISCHÖRENHar hon inte kommit ner än?OFFICERNNej, inte än, men hon kommer snart! – – – Vet affi­schörn vad det är bakom den där dörrn?AFFISCHÖRNNej, jag har aldrig sett den dörrn öppen.OFFICERNJag skall telefonera efter en smed som kommer ochöppnar den! 
Går in till telefonen. 
AFFISCHÖRNklistrar upp en Affisch och går ut till höger. 
DOTTERNVad var det för fel på håven?AFFISCHÖRNFel? Ja, det var inte egentligen något fel ... men denvar inte som jag hade tänkt mig den, och därför blevfröjden inte så stor ...DOTTERNHur hade ni tänkt er håven?AFFISCHÖRNHur? – – – Det kan jag inte säga ...DOTTERNLåt mig säga’t! – – – Ni hade tänkt er den så som deninte var! Grön skulle den vara, men inte det gröna!AFFISCHÖRNNi vet det, ni, fru! Ni vet allt – och därför kommer allatill er med sina bekymmer! – – – Om ni ville lyssna påmig, en gång också ...DOTTERNDet vill jag gärna ... Kom in hit och utgjut ert hjär­ta ... -Hon går in i sitt rum. 
AFFISCHÖRNstår utanför fönstret och talar. 
*Det blir kolmörkt igen; därpå ljusnar det; och nu grönskar lindenigen och Stormhatten blommar, soln lyser på grönskan i gångensperspektiv. 
OFFICERNut; nu är han gammal och vithårig; trasig, med utnötta skor; han bärkvistarne av rosenbuketten. Vandrar av och an; långsamt som engubbe. Han läser på affischen. 
*EN BALETTFLICKAin från höger. 
OFFICERNHar fröken Victoria gått?BALETTFLICKANNej, det har hon inte!OFFICERNDå väntar jag! – Hon kommer väl snart?BALETTFLICKANallvarligt. 
Det gör hon säkert!OFFICERNGå inte nu, skall ni få se vad som är bakom denna dörr,för jag har skickat efter smeden!BALETTFLICKANDet skall bli riktigt intressangt att få se den dörrnöppnas. Den dörrn och det växande slottet, känner ni detväxande slottet?OFFICERNOm jag? – Jag har ju suttit fången där!BALETTFLICKANNej, var det ni? Men varför hade de så mycket hästardär?OFFICERNDet var ett stallslott förstås ...BALETTFLICKANsmärtsamt. 
Så dum jag var! som inte kunde förstå det! 
*KORISTin från höger. 
OFFICERNHar fröken Victoria gått?KORISTallvarligt. 
Nej, inte har hon gått! Hon går aldrig!OFFICERNDet är därför att hon älskar mig! – – – Koristen får integå nu förrän smeden kommer, som skall öppna dörrenhär.KORISTENÅh, skall dörrn öppnas! Nej, så roligt! – – – Jag vill barafråga portvakterskan något! 
*SUFFLÖRENin från höger. 
OFFICERNHar fröken Victoria gått?SUFFLÖRENNej, inte vad jag vet!OFFICERNSe där! Sa jag inte att hon väntar på mig! – Gå inte, fördörrn skall öppnas.SUFFLÖRENVilken dörr?OFFICERNFinns det mer än en dörr?SUFFLÖRENNu vet jag: den med väpplingen! – – – Då stannar jagbestämt! – Skall bara språka lite med portvakterskan! 
*Balettflickan, Koristen, Sufflören gruppera sig bredvid Affischörnutanför Portvakterskans fönster där de turvis tilltala Dottern. 
GLASMÄSTARENin från grinden. 
OFFICERNÄr det smeden?GLASMÄSTARENNej, smeden hade visiter, och det går ju lika bra medglasmästaren.OFFICERNJa, visserligen – – – visserligen, men är diamanten med?GLASMÄSTARENNaturligtvis! En glasmästare utan diamant, vad är detför slag?OFFICERNDet är intet! – Låtom oss alltså skrida till verket! -Slår ihänderna.- – – – 
ALLAsamlas i krets omkring dörren. 
KORISTERklädda som Mästersångare och Figurantskor som Danserskor i Aïdastöta till från höger. 
*OFFICERNSmed – eller glasmästare – gör er plikt!GLASMÄSTARENfram, med diamanten. 
OFFICERNEtt ögonblick som detta återkommer icke ofta i enmänniskas liv, därför god’ vänner, ber jag er ... nogaeftersinna ... 
*POLISENfram. 
I lagens namn förbjuder jag öppnandet av denna dörr!OFFICERNÅh, Gud, vilket bråk när man vill göra något nytt ochstort! – – – Men vi skola processa! – – – Till advokaten,alltså! Så få vi se om lagarne äga bestånd! – Till advokaten! 
*Scenen förändras till Advokatbyrå, för öppen ridå, sålunda: Grindenblir stående och fungerar som grind till kontorsskranket som går rättöver scenen. Portvakterskans rum är kvar såsom Advokatens skrivbåsmen öppnat framåt; Linden, avlövad är hatt- och klädhängare; Affischtavlan 
är behängd med kungörelser och utslag i mål; dörren medfyrväpplingen hör nu till ett dokumentskåp: 
Advokaten i frack och vit halsduk sitter således till vänster innanförgrinden vid en pulpet fylld med papper. Hans utseende vittnar omoerhörda lidanden; det är kalkvitt med fåror, och skuggorna ärolikvioletta; han är ful, och ansiktet speglar alla slags brott och lastervarmed hans yrke nödgat honom att taga befattning. 
 Av hans två skrivare har den ena blott en arm, den andra är enögd. 
Folket som samlades för att åse »dörrens öppnande» står kvar mennu liksom väntande företräde hos Advokaten, och tyckas alltid ha ståttdär. Dottern (i Schalen) och Officern i första planet.ADVOKATENgår fram emot Dottern. 
Säg min syster, får jag denna schalen – – – jag skallupphänga den härinne tills jag får eld i kakelugnen; dåskall jag bränna den med alla dess sorger och elän­den – – – 
DOTTERNInte än, min broder, jag vill ha den riktigt full först, ochjag önskar framför allt få uppsamla dina smärtor, dinamottagna förtroenden om brott, laster, orätt fånget, bak­tal, smädelser ...ADVOKATENLilla vän, då räckte icke din schal! Se på dessa väggar;är det icke som om alla synder solkat tapeterna; se pådessa papper där jag författar historier om orätt; se påmig ... Hit kommer aldrig en människa som ler; baraonda blickar, visade tänder, knutna nävar ... Och allaspruta sin ondska, sin avund, sina misstankar övermig ... Se, mina händer äro svarta, och kunna aldrigtvättas, ser du hur de äro spruckna och blöda ... jag kanaldrig ha kläder mer än några dagar, ty de stinka avandras brott ... Ibland låter jag röka med svavel härinnemen det hjälper icke; jag sover härinvid, och drömmerendast om brott – – – Jag har ett mord för närvarande vidtinget – – – det går väl an, men vet du vad som är värre änallt? – – – Det är att skilja makar! – Då är det som om detskrek ini jorden och uppe i himmelen ... skrek förräderimot urkraften, det godas källa, mot kärleken ... Och, serdu, när pappersris äro fyllda med deras ömsesidiga ankla­gelser, och slutligen en kärleksfull människa tar ena ma­ken mellan fyra ögon, nyper den i örat och leende frågarden enkla frågan: vad har ni egentligen emot er man –eller hustru – så står han – eller hon – svarslös där,och vet icke orsaken! En gång – ja det rörde sig visst omen grönsallad, en annan gång om ett ord, mestadels omingenting. Men kvalen, lidandet! Dem får jag upp­bära! – – – Se hur jag ser ut! Och tror du att jag kundevinna en kvinnas genkärlek med denna uppsyn av brotts­ling? Och tror du att någon vill vara vän med mig somhar alla stadens skulder, penningskulder, att indriva?– – – En jämmer är det att vara människa!DOTTERNDet är synd om människorna!ADVOKATENDet är det! Och vad människorna lever på, är mig engåta! De gifter sig med två tusen kronors inkomst, när debehöver fyratusen – – – de lånar förstås, alla lånar! Detgår på hank och skruvar ända fram till döden – – – då harboet alltid skuld! Vem som slutligen får betala’t, ja sägdet!DOTTERNDen som föder fåglarne!ADVOKATENJa! Men om den som föder fåglarne ville stiga ner påsin jord och se till hur de stackars mänskobarnen har det,skulle han kanske fattas av medlidande ...DOTTERNDet är synd om människorna!ADVOKATENJa det är sanningen det! – -Till Officern.- Vad önskar ni? – 
*OFFICERNJag ville bara fråga om fröken Victoria har gått!ADVOKATENNej, det har hon inte, ni kan vara alldeles lugn. – – – 
Varför petar ni på mitt skåp där?OFFICERNJag tyckte att dörrn var så lik ...ADVOKATENÅhnej, Åhnej; Åhnej! – 
Man hör ringning i kyrk-klockor. 
*OFFICERNÄr det begravning i stan?ADVOKATENNej, det är promotion, doktorspromotion. Och jag skalljust opp och få juris doktorsgraden! Kanske ni har lust attpromoveras och få en lagerkrans?OFFICERNJaa, varför inte? Det är alltid en liten distraktion ...ADVOKATENKanske vi genast skola skrida till den högtidliga akten? Gå och kläd om dig bara! 
Officern ut; nu blir det mörkt på scenen, varunder följande föränd­ring försiggår – Skranket förblir, nu tjänande som balustrad till koret ien kyrka; affischtavlan blir nummertavla för psalmerna; linden-kläd­hängaren blir kandelaber; advokatens pulpet blir Promotors kateder;Dörren med fyrväpplingen leder nu till Sakristian. – – – 
Koristerna ur Mästersångarne bli Härolder med spiror och Figu­rantskorna bära lagerkransarna.Övriga av Folket stå som åskådare.Fonden går upp och den nya fonden föreställer en enda stor orgelmed klaviaturerna nertill och därovanför Spegeln.Musik höres! På Sidorna De Fyra Fakulteterna: Filosofi, Teologi,Medicin, Juridik.Scenen står tom ett ögonblick.HÄROLDERNAfrån höger. 
FIGURANTSKORNAefter med lagerkransar i händerna sträckta framför sig. 
TRE PROMOVENDIen efter annan fram från vänster, och bekransas av Figurantskornavarpå de gå ut till höger. 
ADVOKATENfram för att bekransas. 
FIGURANTSKORNAvända sig bort, vägrande att bekransa honom, och gå ut. 
ADVOKATENskakad, lutar sig mot en pelare. 
Alla draga sig ut. Advokaten ensam. 
*DOTTERNin, med en vit slöja över huvud och axlar. 
Ser du, nu har jag tvättat schalen – – – Men, varför stårdu här? Fick du icke kransen?ADVOKATENNej, jag var icke värdig.DOTTERNVarför? Därför att du tagit de fattiges sak, lagt ett gottord för den brottslige, lättat bördan för den skyldige,skaffat uppskov åt den dömde ... Ve människorna ...änglar äro de icke; men det är synd om dem!ADVOKATENSäg icke ont om människorna, jag skall ju föra derastalan ...DOTTERNlutad mot orgeln. 
Varför slå de sina vänner i ansiktet?ADVOKATENDe förstå icke bättre!DOTTERNLåtom oss upplysa dem! Vill du? Tillsammans medmig!ADVOKATENDe mottaga icke upplysningar! ... O, att vår klagannådde himmelens Gudar – – – 
DOTTERNDen skall nå tronen! – – – -Ställer sig vid orgeln. 
Vet du vad jag ser i spegeln här? – – – Världenrättvänd! – – – Ja, efter som den är avig i sig själv! – – – 
ADVOKATENHur blev den avig?DOTTERNNär kopian togs ...ADVOKATENSe nu sade du det! Kopian ... det var alltid min aningatt det var en felaktig kopia ... och när jag börjademinnas urbilderna, så blev jag missnöjd med allt ... Detkallade människorna oförnöjsamhet, och djävulens glas­bitar i ögat och annat mer ...DOTTERNNog är det förryckt! Se på de här fyra fakulteterna! – – – 
Den samhällsbevarande regeringen lönar dem alla fyra:Teologien, läran om Gud, som alltid angrips och förlöjli­gas av Filosofin, vilken uppger sig vara Visheten själv!Och Medicin som alltid jävar filosofin och icke räknarteologien med bland vetenskaperna utan kallar den förvidskepelse ... Och de sitter i samma konsistorium somskall lära ungdomen respekt – för Universitetet. Det är juett dårhus! Och ve den som först blir klok!ADVOKATENDe som först få veta det är teologerna – Som förstudierfå de filosofi som lär dem att teologien är nonsens; sedanlära de i teologin att filosofin är nonsens! Dårar, va?DOTTERNOch så juridiken, allas tjänare, utom tjänarnes!ADVOKATENRättvisan, som när den vill vara rättvis, blir sin mansbane! – – – Rätten, som så ofta gör orätt!!!DOTTERNSå ni har ställt till för er, människobarn! Barn! – Komskall du få en krans av mig – – – en som klär dig bättre!Lägger en törnekrona på hans huvud. 
Nu skall jag spela för dig!Hon sätter sig vid orgeln; och spelar ett »Kyrie»; men i stället förorgeltoner höras mänskoröster. 
BARNRÖSTEREvige! Evige! -Sista ton uthålles. 
KVINNORÖSTERFörbarma Dig! -Sista ton uthålles. 
MANSRÖSTER (Tenorer)Fräls oss, för din barmhärtighets skull! -Sista ton uthålles. 
MANSRÖSTER (Basar)Förskona dina barn Herre, och var icke vredgad emotoss! 
*ALLAFörbarma Dig! Hör oss! Medlidande med de Dödlige! –Evige, vi är Du fjärran? – – – Ur djupen ropa vi: Nåd,Evige! Gör icke bördan dina barn för tung! Hör Oss! Höross! 
*Scenen blir mörk, Dottern reser sig, nalkas Advokaten. Orgelnändras genom ändrad belysning till Fingalsgrottan. Havet går i dy­ningar in under basaltpelarne, och frambringar en ljud-ensemble avvåg och vind. 
ADVOKATENVar äro vi, syster?DOTTERNVad hör du?ADVOKATENJag hör hur droppar falla – – – 
DOTTERNDet är tårar; när mänskorna gråta ... Vad hör du mer?ADVOKATENDet suckar ... det vinslar ... det jämrar ...DOTTERNHit har de dödliges klagan nått ... längre icke. Menvarför denna eviga klagan? Har livet intet att glädjas åt?ADVOKATENJo, det ljuvaste som är det bittraste, kärleken! Makaoch hem! det högsta och det lägsta!DOTTERNMå jag pröva!ADVOKATENMed mig?DOTTERNMed dig! Du känner klipporna, stötestenarne, må viundvika dem!ADVOKATENJag är fattig!DOTTERNVad gör så det, blott vi älska varann? Och litet skönhetkostar intet!ADVOKATENJag har antipatier som kanske äro dina sympatier?DOTTERNDem får man jämka!ADVOKATENOm vi ledsna?DOTTERNSå kommer barnet och skänker en förströelse som alltidär ny!ADVOKATENDu, du vill ha mig, fattig och ful, föraktad, utstött?DOTTERNJa! Må vi förena våra öden!ADVOKATENSke alltså!Ridå. 
En mycket enkel kammare innanför advokatbyrån. Till höger enstor tvåmanssäng under omhängen; invid ett fönster. Till vänster en plåtkamin med kokkärl. Kristin håller på att klistrainnanfönstren. I fonden öppen dörr till byrån; därute synes fattigt folk som vänta påföreträde. 
KRISTINJag klistrar, jag klistrar!DOTTERNblek och avtärd, sitter vid kaminen. 
Du stänger ute luften! Jag kvävs! ...KRISTINNu är det bara en liten springa kvar!DOTTERNLuft, luft, jag kan icke andas!KRISTINJag klistrar, jag klistrar!ADVOKATENstår i dörrn med ett papper i handen. 
Det är rätt Kristin; värmen är dyr!DOTTERNÅh, det är som om du limmade igen munnen på mig!ADVOKATENSover barnet?DOTTERNJa slutligen!ADVOKATENmilt. 
Detta skrik skrämmer bort mina klienter!DOTTERNvänligt. 
Vad kan man göra åt det?ADVOKATENIngenting!DOTTERNVi få ta en större våning!ADVOKATENVi ha inga pengar!DOTTERNFår jag öppna fönstret; denna dåliga luft kväver mig?ADVOKATENDå går värmen ut, och så får vi frysa!DOTTERNDet är rysligt! – – – Får vi skura därute då?ADVOKATENDu orkar icke skura, jag icke heller, och Kristin skallklistra; hon skall klistra hela huset, varenda springa, i tak,i golv, i väggar!DOTTERNFattigdom var jag beredd på, icke smuts!ADVOKATENFattigdomen är alltid relativt smutsig!DOTTERNDetta är värre än jag drömt!ADVOKATENVi ha det icke värst! Än finns det mat i grytan!DOTTERNMen vilken mat? – – – 
ADVOKATENKål är billig, närande och god!DOTTERNFör den som tycker om kål! Mig är den motbjudande!ADVOKATENVarför sade du icke det?DOTTERNDärför att jag höll av dig! ville jag offra min smak!ADVOKATENDå måste jag offra dig min smak för kål! Offren måstevara ömsesidiga –DOTTERNVad skola vi då äta? Fisk? Men du hatar fisk.ADVOKATENOch den är dyr!DOTTERNDetta är svårare än jag trodde!ADVOKATENvänligt. 
Ser du så svårt det är! – – – Och barnet, som skulle bliföreningsbandet och välsignelsen! – – – blir vår undergång!DOTTERNÄlskade! Jag dör i denna luft, i detta rum, med utsikt åtbakgården, med dessa barnskrik i ändlösa timmar, utansömn, med dessa människor därute, och deras jämmer,kiv och beskyllningar ... Jag måste dö härinne!ADVOKATENStackars lilla blomma, utan ljus, utan luft ...DOTTERNOch du säger att det finns de som ha det svårare!ADVOKATENJag är en bland de avundade i kvarteret!DOTTERNAllt ginge an, om jag endast kunde få någon skönhet ini hemmet!ADVOKATENJag vet du menar en blomma, en heliotrop särskilt, menden kostar en krona och femtio öre, det är sex liter mjölkeller fyra kappar potatis.DOTTERNJag skall gärna vara utan mat bara jag får min blomma.ADVOKATENDet finns ett slags skönhet som icke kostar något, ochvars frånvaro ur hemmet är den största plåga för en manmed skönhetssinne!DOTTERNVad är det?ADVOKATENOm jag säger det, blir du ond!DOTTERNVi ha kommit överens icke bli onda!ADVOKATENVi ha kommit överens ... Allt går an, Agnes, blott ickede korta, hårda tonfallen ... känner du dem? – Ännu icke!DOTTERNVi skola aldrig höra dem!ADVOKATENAldrig för så vitt på mig beror!DOTTERNSäg nu!ADVOKATENJo; när jag kommer in i ett hem, ser jag först hurgardinen sitter nere vid hållaren ... -går fram till fönstergar­dinen och rättar den- sitter den som ett rep eller en trasa ...då går jag snart! – – – Därpå kastar jag en blick på stolar­ne ... stå de rätt, så stannar jag! ... -Rättar en stol motväggen.- – Sen ser jag på ljusen i stakarne ... Luta de, dåär huset på sned! -Rättar ett ljus på byrån.- – – – Det ärdenna skönhet, ser du min lilla vän, som icke kostarnågot!DOTTERNböjer huvet mot bröstet. 
Icke de korta tonfallen, Axel!ADVOKATENDe voro icke korta!DOTTERNJo, de voro!ADVOKATENSe så, för tusan! ...DOTTERNVad är det för språk?ADVOKATENFörlåt, Agnes! Men jag har lidit av din oordentlighetlika mycket som du lider av smuts! Och jag har icke vågatsjälv lägga hand vid städningen, ty då blir du ond såsomom jag förebrådde dig ... uff! ska vi sluta nu?DOTTERNDet är rysligt svårt att vara gift ... det är svårare änallt! Man måste vara en ängel, tror jag!ADVOKATENJa, det tror jag!DOTTERNJag tror jag börjar hata dig efter detta!ADVOKATENVe oss, då! – – – Men låtom oss förekomma hatet! Jaglovar jag aldrig skall göra någon anmärkning mer påstädningen ... fastän det är tortyr för mig!DOTTERNOch jag skall äta kål fastän det är kval för mig!ADVOKATENAlltså ett samliv i kval! Den enas njutning, den andrasplåga!DOTTERNDet är synd om människorna!ADVOKATENDu inser det?DOTTERNJa! Men låt oss i Guds namn undvika klipporna, nu dåvi känna dem så väl!ADVOKATENLåt oss göra det! – Vi äro ju humana och upplystamänniskor; vi kunna ju förlåta och överse!DOTTERNVi kunna ju le åt småsakerna!ADVOKATENVi, endast vi kunna det! – – – Vet du, jag läste i dag iMorgonen! .. apropå – var är tidningen?DOTTERNförlägen. 
Vilken tidning?ADVOKATENhårt. 
Håller jag mer än en tidning?DOTTERNLe nu, och tala inte hårt ... Din tidning har jag gjorteld med ...ADVOKATENhäftigt. 
Se så för tusan!DOTTERNLe nu! – – – Jag brände den därför att han hånade vadsom är mig heligt ...ADVOKATENVilket är mig oheligt! Tja! – – – -Slår i händerna, utom sig.- 
Jag ska le, jag ska le så att oxeltänderna synas ... jag skavara human, och sticka under stoln med mina meningar,och säga ja till allting, och smita och hyckla! Jaså du harbränt opp min tidning! jaså! -Lägger om gardinen på sängstol­ pen.- Seså! nu går jag och städar igen så att du blirond! – – – Agnes, detta är helt enkelt omöjligt!DOTTERNVisst är det!ADVOKATENOch likafullt måste vi hålla ut, icke för löftenas skull,men för barnets!DOTTERNDet är sant! för barnets! Åh! – Åh! – – – Vi måste hållaut!ADVOKATENOch nu får jag gå ut till mina klienter! Hör, de sorla avotålighet att få riva varandra, bringa varann till böter ochfängelse ... osaliga andar ...DOTTERNArma, arma människor! Och detta klistrande!Hon böjer huvudet mot bröstet i stum förtvivlan. 
KRISTINJag klistrar, jag klistrar!ADVOKATENstår vid dörren och hanterar dörrlåset nervöst. 
DOTTERNO, vad låset skriker; det är som om du kramade mitthjärtas fjädrar ...ADVOKATENJag kramar, jag kramar ...DOTTERNGör’et inte!ADVOKATENJag kramar ...DOTTERNNej!ADVOKATENJag ...*OFFICERNinifrån byrån, tar i låset. 
Tillåt mig!ADVOKATENsläpper låset. 
Var så god! Efter som ni är promoverad!OFFICERNNu är hela livet mitt! Alla banor stå mig öppna, par­nassen är beträdd, lagern är vunnen, odödligheten, äran,allt är mitt!ADVOKATENVad skall ni leva på?OFFICERNLeva på?ADVOKATENNi skall väl ha bostad, kläder, mat?OFFICERNDet finner sig alltid, bara man har någon som håller avsig!ADVOKATENKan tänka det! – – – Kantänka! – – – Klistra, Kristin!Klistra! tills de inte kan andas! -Går ut baklänges nickande. 
KRISTINJag klistrar, jag klistrar! tills de inte kan andas! 
*OFFICERNKommer du med nu?DOTTERNGenast! Men vart?OFFICERNTill Fagervik! Där är sommar, där skiner solen, därfinns ungdom, barn och blommor; sång och dans, fest ochjubel!DOTTERNDå vill jag dit!OFFICERNKom! 
*ADVOKATENin igen. 
Nu – återvänder jag till mitt första helvete – – – det härvar det andra – – – och största! Det ljuvaste är det störstahelvetet – – – Se så, nu har hon lagt hårnålar på golvetigen! ... -Plockar på golvet. 
OFFICERNTänk, han har upptäckt hårnålarne också!ADVOKATENOckså? – – – Se på den här! Det är två skalmar, men ennål! Det är två, men det är en! Rätar jag ut den, så är detett enda stycke! Böjer jag det, är det två, utan att upphöravara ett! Det betyder: de tu äro ett! Men bryter jag av –här! Då äro de tu tu!Bryter hårnålen och kastar bitarne. 
OFFICERNAllt detta har han sett! ... Men innan man kan bryta,måste skalmarne divergera! Konvergera de, så håller det!ADVOKATENOch äro de parallella – så råkas de aldrig – det varkenbär eller brister.OFFICERNHårnålen är det fullkomligaste av alla skapade ting! Enrät linje som är lika med två parallella!ADVOKATENEtt lås som stänger när det är öppet!OFFICERNStänger öppen en hårfläta som förblir öppen när denstängs ...ADVOKATENLiknar denna dörr: när jag stänger den, öppnar jag,vägen ut, för dig, Agnes! 
Drar sig ut och stänger dörren. 
*DOTTERNAlltså? 
Scenförändring: Sängen med omhängena förvandlas till ett tält;plåtkaminen står kvar; fonden går upp; man ser till höger i förgrundenbrända berg med röd ljung och svarta-vita stubbar efter skogseld; rödasvinstior och uthus. Där nedanför: en öppen mekanisk sjukgymnastikdär människor gymnastiseras på maskiner liknande tortyrinstrumen­ter. Till vänster i förgrunden en del av Karantänbyggningens öppnaskjul med eldstäder; pannmurar och rörledningar. Mellangrunden är ett sund, Fonden i bakgrunden en vacker löv­strand med bryggor, prydda med flaggor, där vita båtar äro förtöjda,dels med segel hissade, dels utan. Små italienska villor, paviljonger,kiosker, marmorstatyer synas i stranden mellan lövverket. 
KARANTÄNMÄSTARENklädd som morian går på stranden. 
OFFICERNfram och skakar hand. 
Nej, si Ordström! Har du hamnat här?KARANTÄNMÄSTARENJa, här är jag!OFFICERNÄr det Fagervik det här?KARANTÄNMÄSTARENNej, det ligger mitt över; här är Skamsund!OFFICERNDå har vi kommit gali!KARANTÄNMÄSTARENVi? – Vill du inte föreställa mig?OFFICERNNej, det passar inte! -Halvhögt.- Det är ju Indras egendotter!KARANTÄNMÄSTARENIndras? Jag trodde det var Waruna själv! – – – Nå är duinte förvånad att jag är svart i ansiktet!OFFICERNMin son, jag har fyllt femtio år, och då förvånas manicke mer! – Jag antog straxt du skulle på maskerad ieftermiddag!KARANTÄNMÄSTARENAlldeles riktigt! Och jag hoppas ni följer med?OFFICERNSäkerligen; ty här ... här ser icke lockande ut! ... Vadär det för folk som bor här?KARANTÄNMÄSTARENHär bor de sjuka, däröver bo de friska!OFFICERNHär är väl bara fattiga då?KARANTÄNMÄSTARENNej, mitt barn, här äro de rika! Se på den där påsträckbänken! Han har ätit för mycket gåslever med tryf­fel och druckit så mycket bourgogne att fötterna gått imasur!OFFICERNMasur?KARANTÄNMÄSTARENHan har fått masurfötter! – – – Och den där som liggerpå giljotin; han har druckit Hennessy så att ryggradenmåste manglas ut!OFFICERNAldrig är det bra heller!KARANTÄNMÄSTARENFör övrigt bo här på sidan alla som ha något elände attdölja! Se på den som kommer, till exempel! 
En äldre sprätt rullas in i en rullstol, beledsagad av en 60-års magerful kokett, klädd efter sista modet och som uppvaktas av »Vännen» påfyrtio år. 
OFFICERNDet är majorn! Vår skolkamrat?KARANTÄNMÄSTARENDon Juan! Ser du, han är ännu förälskad i Spöket vidsidan. Han ser icke att hon åldrats, att hon är ful, trolös,grym!OFFICERNDet är ju kärleken det! Och aldrig hade jag trott denflyktige i stånd att älska så djupt och allvarligt!KARANTÄNMÄSTARENEn vacker synpunkt, du har!OFFICERNJag har själv älskat Victoria – – – ja jag går ännu ikorridoren och väntar på henne – – – 
KARANTÄNMÄSTARENÄr det du som går i korridoren?OFFICERNDet är jag!KARANTÄNMÄSTARENNå, har ni fått opp dörren ännu?OFFICERNNej, vi processar fortfarande – – – Affischörn är ute medsänkhåven förstås, så att vittnesmålen fördröjas ...undertiden har glasmästarn satt i rutorna i slottet somvuxit en halv våning ... Det har varit ett ovanligt gott år iår ... Varmt och fuktigt!KARANTÄNMÄSTARENMen så varmt som inne hos mig har ni ändå inte haft!OFFICERNHur varmt har du i ugnarne då?KARANTÄNMÄSTARENNär vi desinficierar kolera-suspekta, ha vi sextio gra­der.OFFICERNÄr koleran i gång nu igen då?KARANTÄNMÄSTARENVet du inte det? – – – 
OFFICERNJo visst vet jag, men jag glömmer så ofta det jag vet!KARANTÄNMÄSTARENJag önskar ofta jag kunde glömma, mest mig själv;därför söker jag maskerader, utklädslar, och sällskaps­spektakel.OFFICERNVad har du haft för dig, då?KARANTÄNMÄSTARENTalar jag om’et, så säges det att jag skryter, förtigerjag, kallas jag hycklare!OFFICERNDet är därför du svärtat dig i ansiktet?KARANTÄNMÄSTARENJa! Lite svartare än jag är! 
OFFICERNVem är det som kommer?KARANTÄNMÄSTARENÅh, det är en diktare! som skall ha sitt gyttjebad! 
Diktaren in med blickarne mot skyn och ett ämbar gyttja i handen. 
OFFICERNKors, han skulle väl ha ljusbad och luftbad!KARANTÄNMÄSTARENNej, han håller sig alltid i de högsta rymderna så atthan får en hemlängtan efter gyttjan ... det gör hudenhård som på svinen, att välta sig i dyn. Sedan känner hanicke bromsarnes stygn!OFFICERNDenna underliga värld av motsägelser! 
*DIKTARENextatiskt. 
Av lera skapade Guden Ptah människan på en kruk­makarskiva, en svarv, -skeptiskt- eller vad fan som helstannat! – – – -Extatiskt.- Av lera skapar bildhuggaren sittmer eller mindre odödliga mästerverk -skeptiskt- som of­tast är bara skräp! – -Extatiskt.- Av lera tillverkas dessa förskafferiet så nödvändiga kärl, vilka med ett gemensamtnamn kallas krukor, tallrikar, -skeptiskt- det rör mig så liteför resten vad de kallas! – -Extatiskt.- Detta är leran! Närleran är tunnflytande kallas den gyttja – C’est monaffaire! – -Ropar.- Lina! 
*LINAin med ett ämbar. 
DIKTARENLina visa dig för fröken Agnes! – Hon kände dig för tioår sedan då du var en ung, glad, och låtom oss sägavacker flicka ... Se nu hur hon ser ut! Fem barn, släp,skrik, svält, stryk! Se hur det sköna förgått, hur glädjenförsvunnit, under utövandet av plikterna; vilka skulle haskänkt den invärtes tillfredsställelse som ger sig uttryck ianletets harmoniska linjer och ögats stilla glöd ...KARANTÄNMÄSTARENhåller handen för hans mun. 
Håll mun, håll mun!DIKTARENSå säger de alla! Och tiger man, så säger de: tala! Deoregerliga människorna! 
*DOTTERNfram till Lina. 
Säg dina klagomål!LINANej, det törs jag inte, för då får jag det värre!DOTTERNVem är så grym?LINAJag törs inte tala om, för då får jag stryk!DIKTARENSå kan det vara! Men jag skall tala om’et, även omMorianen vill slå tänderna ur mun på mig! – – – Jag skalltala om, att det är orättvist ibland. – – – Agnes, gudadot­ter! Hör du musik och dans däruppe i backen? – Väl! – – – 
Det är Linas syster som kommit hem från staden där hongick vilse, du förstår. ... Nu slaktas den gödda kalven,men Lina som blev hemma får gå med ämbaret och matasvinen! – – – 
DOTTERNDet blir glädje i hemmet, därför att den vilsegångnaövergivit den dåliga vägen, och icke bara därför att honkommit hem! Märk det!DIKTARENMen ställ då till bal med supé varje afton för dennaoförvitliga arbeterska som aldrig gått på villovägen, gördet! – – – Det gör de inte, utan när Lina är ledig, får hongå i bönhuset och mottaga förebråelser för att hon icke ärfullkomlig! Är detta rättvisa?DOTTERNEra frågor äro så svåra att besvara, därför att ... detfinns så många oförutsedda fall ...DIKTARENDet insåg kalifen, Harun Den Rättrådige också! – Hansatt stilla på sin tron och såg aldrig däruppe hur de hade’tdärnere! Slutligen nådde klagomålen hans höga öra. Dåsteg han ner en vacker dag, klädde ut sig, och gickoförmärkt in i folkhoparne för att se hurdant det kundevara med rättvisan.DOTTERNNi tror väl inte att jag är Harun Den Rättrådige?OFFICERNLåt oss tala om något annat! – – – Här kommer främ­mande! 
En vit båt i drakform med ett ljusblått sidensegel på guldrå ochgyllene mast med rosenröd vimpel glider fram i sundet från vänster. Vid rodret sitta med armarne om varandras liv Han och Hon.OFFICERNSe där, den fullkomliga lyckan, Sällheten utan gränser,den unga Kärlekens jubel! 
Det ljusnar på scenen. 
*HANreser sig i båten och sjunger. 
Hell dig, fagra vik, 
Där min ungdom såg sina vårar, 
Där jag drömde mina första rosendrömmar, 
Här har du mig åter, 
Ej ensam som då! 
Lundar och vikar, 
Himmel och hav, 
Hälsen Henne! 
Min kärlek, min brud! 
Min sol, mitt liv! 
Flaggorna på Fagerviks bryggor hälsa, vita näsdukar vifta från villoroch stränder och ett ackord av harpor och violiner klingar över sundet. 
DIKTARENSe vad det lyser av dem! Hör hur det klingar övervattnet! – Eros!OFFICERNDet är Victoria!KARANTÄNMÄSTARENNå än sen?OFFICERNDet är hans Victoria, jag har min för mig! Och min, denfår ingen se! – – – Hissa karantänflaggan nu, skall jag halain nätet!KARANTÄNMÄSTARENviftar med en gul flagga. 
OFFICERNdrar i en lina så att båten vänder in mot Skamsund. 
Hållan där!HAN och HON bli nu varse det rysliga landskapet och yttra sinfasa. 
KARANTÄNMÄSTARENJojo! Det kostar på! Men hit måste alla, alla somkomma från smittade orter!DIKTARENTänk, att kunna tala på det sättet, att kunna görasådant, då man ser två människor som mötas i kärlek!Rör dem icke! Rör icke vid Kärleken; det är högmåls­brott! – – – Ve oss! Allt skönt skall ner, ner i gyttjan!HAN och HON stiga i land, sorgsna och skamsna. 
HANVe oss! Vad ha vi gjort?KARANTÄNMÄSTARENInte behöver man ha gjort något för att råkas av livetssmå obehag!HONSå kort är glädjen och lyckan!HANHur länge måste vi dröja här?KARANTÄNMÄSTARENFyrtio dagar och nätter!HONDå gå vi hellre i sjön!HANLeva här, bland brända berg och svinstior?DIKTARENKärleken besegrar allt, till och med svavelrök och kar­bol! 
*KARANTÄNMÄSTARENtänder i Kaminen; blåa svavellågor slå upp. 
Nu tänder jag svavlet! Var så god och stig in!HONO! min blåa klänning skall mista färgen!KARANTÄNMÄSTARENOch bli vit! Dina röda rosor skola också bli vita!HANOch dina kinder även! På fyrtio dagar!HONtill Officern. 
Det skall glädja dig!OFFICERNNej, det skall icke! – – – Din lycka blev visserligenkällan till mina kval, men – – – det gör ingenting – jag ärnu promoverad och har kondition där mitt över ... håhåjaja! och i höst får jag plats i en skola ... att läsa medpojkar, samma läxor som jag själv läst hela min barndom,hela min ungdom, och nu skall läsa, samma läxor, helamin mannaålder och slutligen hela min ålderdom, sammaläxor: hur mycket är två gånger två? hur många gångergår två jämnt upp i fyra? ... tills jag får pension, får gåsysslolös och vänta på måltiderna och tidningarne – tillsjag omsider föres ut till krematoriet och brännes opp ...Har ni ingen pensionsmässig härute? Det är visst detvärsta näst två gånger två är fyra; börja skolan igen, närman väl är promoverad; fråga samma frågor tills mandör ...En äldre herre, går förbi med händerna på ryggen. 
Se där går en pensionerad och väntar livet ur sig; det ärvisst en kapten som inte gick åt majorsidan, eller enhovrättsnotarie som inte blev assessor – många kallas,men få utkoras ... Han går och väntar på frukosten ...PENSIONÄRENNej på tidningen! Morgontidningen!OFFICERNOch han är bara femtiofyra år; han kan gå tjugofem årtill och vänta på måltiderna och tidningen ... Är det interysligt?PENSIONÄRENVad är det som inte är rysligt? Säg, säg, säg?OFFICERNJa, säg den som kan! – Nu ska jag läsa med pojkar, tvågånger två är fyra! Hur många gånger går två jämnt opp ifyra? 
Han tar sig i huvet förtvivlad. 
Och Victoria, som jag älskade och därför önskade denstörsta lycka här på jorden ... Nu har hon lyckan, denstörsta hon vet, och då lider jag ... lider, lider! 
*HONTror du jag kan vara lycklig, när jag ser dig lida? Hurkan du tro det? Kanske det lindrar din smärta att jag skallsitta här fången i fyrtio dagar och nätter? Säg, om detlindrar din smärta?OFFICERNJa, och nej! Icke kan jag njuta när du lider! Åh!HANOch tror du min lycka kan byggas på dina kval?OFFICERNDet är synd om oss – alla! Åh!ALLAsträcka händerna mot himlen och upphäva ett smärtans skrik liknandeett dissonerande ackord. 
ÅH!DOTTERNEvige, hör dem! Livet är ont! Det är synd om männi­skorna!ALLAsom förut. 
Åh! 
*Det blir kolmörkt på Scenen ett ögonblick varunder alla innevaran­de avlägsna sig eller byta plats. När det blir ljust igen, synes Skam­sunds Strand i fonden men i skugga. Sundet ligger i mellanplanet, ochFagervik i förgrunden, båda i full belysning. Till höger ett hörn av Societetshuset med fönster öppna; inne sesdansande par. På en tomlår utanför stå tre jungfrur, hållande varannom livet och titta på dansen. På husets trappa står en bänk där »fulaEdith» sitter, barhuvad, sorgsen, med stort rufsigt hår. Framför hennestår ett piano uppslaget. Till vänster ett gult trähus. – 
 Två sommarklädda barn kasta boll utanför. I förgrundens fond en brygga med vita båtar, flaggstänger medflaggor – Ute i sundet ligger en vit örlogsman, briggtacklad medkanongluggar. Men hela landskapet är i vinterdräkt med snö på avlövade träd ochpå marken.DOTTERN och OFFICERN in.*DOTTERNHär är frid och lycka i ferietid! Arbetet har upphört;fest varje dag; helgdagsklädda gå människorna; musikoch dans redan på förmiddagen. -Till Jungfrurna.- Varförgår ni inte in och dansar barn?JUNGFRUNVi?OFFICERNDet är ju tjänare!DOTTERNDet är sant! – – – Men varför sitter Edith där i ställetför att dansa?EDITHgömmer ansiktet i händerna. 
OFFICERNFråga henne icke! Hon har sutit där i tre timmar utanatt bli uppbjuden – – – 
Går in i gula huset till vänster. 
DOTTERNVilket grymt nöje! 
*MODRENut; barhalsad fram till Edith. 
Varför går du inte in som jag sagt dig?EDITHDärför ... att jag icke kan bjuda ut mig. Att jag är ful,det vet jag, och därför vill ingen dansa med mig, men jagkunde slippa erinras om det! -Börjar spela på pianot: SebastianBachs: Toccata con Fuga N:o 10: 
Valsen inifrån Salen höres först svagt, men stiger liksom kämpadeden emot Bachs Toccata. Edith spelar dock ner den och bringar dentill tystnad. Balgäster synas i dörren och lyssna till hennes spel; alla påscenen stå andäktiga och höra på. 
EN SJÖOFFICERfattar Alice en av balgästerna om livet och för henne ner till bryggan. 
Kom, fort!EDITHavbryter spelet, reser sig och ser på dem förtvivlad. Blir stående somförstenad. 
*Nu bortlyftes väggen till Gula huset. Man ser tre skolbänkar medgossar på; bland dem sitter Officern och ser orolig och bekymrad ut.Magistern med glasögon, krita och rotting, står framför dem. 
MAGISTERNtill Officern. 
Nå, min gosse, kan du säga mig nu hur mycket är tvågånger två?OFFICERNblir sittande; letar med smärta i sitt minne utan att finna svaret. 
MAGISTERNDu skall stiga opp när du blir frågad.OFFICERNplågad, reser sig. 
Två – – – gånger två ... Låt mig se! – – – Det är två två!MAGISTERNJaså du! Du har inte läst över din läxa!OFFICERNskamsen. 
Jo det har jag, men ... Jag vet hur det är, men jag kaninte säga’t ...MAGISTERNDu ämnar svänga dig! Du vet det, men kan inte säga’t.Kanske jag ska hjälpa dig!Han luggar Officern. 
OFFICERNÅh, det är rysligt, det är rysligt!MAGISTERNJa det är rysligt att en så stor gosse inte har ambition ...OFFICERNpinad. 
En stor gosse, ja, jag är ju stor, mycket större än de här;jag är fullvuxen, jag har slutat skolan ... -liksom vaknande- 
jag är ju promoverad ... Varför sitter jag då här? Är jaginte promoverad?MAGISTERNJo visst, men du ska sitta och mogna ser du, du skamogna ... Är det inte rätt kanske?OFFICERNtar sig för pannan. 
Jo, det är rätt, man skall mogna ... Två gånger två ...är två, och det skall jag bevisa med ett analogibevis, dethögsta av alla bevis! Hör på nu! ... Ett gånger ett är ett,alltså är två gånger två två! Ty det som gäller om det enagäller om det andra!MAGISTERNBeviset är alldeles enligt logikens lagar men svaret ärorätt!OFFICERNDet som är efter logikens lagar kan icke vara orätt!Låtom oss pröva! Ett uti ett går en gång, alltså går två utitvå två gånger!MAGISTERNAlldeles rätt enligt analogibeviset. Men hur mycket ärdå en gånger tre?OFFICERNDet är tre!MAGISTERNFöljaktligen är två gånger tre också tre!OFFICERNeftertänksamt. 
Nej, det kan inte vara rätt ... det kan inte ... ellerockså -sätter sig förtvivlad- ... nej jag är inte mogen än!MAGISTERNNej, du är inte mogen på långt när ... –OFFICERNMen hur länge skall jag sitta här, då?MAGISTERNHur länge här? Tror du att tid och rum existerar? ...Antag att tid existerar, då skall du kunna säga vad tid är!Vad är tid?OFFICERNTid? ... -Tänker.- Jag kan inte säga’t, men jag vet vaddet är! Ergo kan jag veta hur mycket två gånger två ärutan att jag kan säga det! – Kan Magistern säga vad tidär?MAGISTERNVisst kan jag det!ALLA GOSSARNE 
Säg det då!MAGISTERNTid? – – – Ge mej si! -Blir stående orörlig med fingret pånäsan.- Medan vi tala flyr tiden. Alltså är tid något somflyr medan jag talar!EN GOSSE 
reser sig. 
Nu talar Magistern, och medan Magistern talar, så flyrjag; alltså är jag tiden! -Flyr. 
MAGISTERNDet är alldeles rätt enligt logikens lagar!OFFICERNMen då är logikens lagar galna, för Nils som flydde kanicke vara tiden!MAGISTERNDet är också alldeles rätt enligt logikens lagar, faständet är galet.OFFICERNDå är logiken galen!MAGISTERNDet ser verkligen så ut! Men är logiken galen, då ärhela världen galen ... och då skall själva fan sitta här ochlära er galenskaper! – Är det någon som bjuder på en sup,så ska vi gå och bada!OFFICERNDetta är en posterius prius eller bakvända världen, tyman brukar bada först och ta badsupen sedan! Gamlastofil!MAGISTERNDoktorn ska inte vara högmodig!OFFICERNOfficern om jag får be! Jag är officer, och jag begriperinte varför jag sitter här och tar ovett bland skolpojkar ...MAGISTERNlyfter fingret. 
Vi skulle mogna! 
*KARANTÄNMÄSTARENin. 
Karantänen börjar!OFFICERNSe där är du! Kan du tänka att han där låter mig sittapå skolbänken fastän jag är promoverad!KARANTÄNMÄSTARENNå men varför går du inte din väg?OFFICERNSäg det! – Gå? Det är inte så gott det!MAGISTERNNej, jag tänker det! – Försök!OFFICERNtill Karantänmästaren. 
Rädda mig! Rädda mig från hans ögon!KARANTÄNMÄSTARENKom bara! – – – Kom och hjälp oss dansa ... vi måstedansa innan pesten bryter ut! Vi måste!OFFICERNSkall briggen gå då?KARANTÄNMÄSTARENFörst skall briggen gå! – – – Det blir ett gråtande för­stås!OFFICERNAlltid gråt: när han kommer, och när han går! – Låt ossgå! 
De gå ut; Magistern fortsätter tyst sin lektion. 
*Jungfrurna som stått vid danssalens fönster draga sig ledsna nedåtbryggan; Edith som stått förstenad vid pianot drar sig efter. 
DOTTERNtill Officern. 
Finns då ingen lycklig människa i detta paradis?OFFICERNJo, där är två nygifta! Hör på dem! 
*De Nygifta in. 
MANNENtill Hustrun. 
Min sällhet är så utan gräns att jag önskade dö ...HUSTRUNVarför dö?MANNENEmedan mitt i lyckan växer ett frö till olyckan; den ätersig själv som eldslågan – den kan icke brinna evigt utanmåste slockna; denna förkänsla av slutet förintar sällhetenmitt på höjdpunkten.HUSTRUNLåt oss dö tillsammans, just nu!MANNENDö? Javäl! Ty jag fruktar lyckan! Den bedrägliga! 
De gå mot sjön.*DOTTERNtill Officern. 
Livet är ont! Det är synd om människorna!OFFICERNSe på den här som kommer då! Det är den mestavundade av dödliga i denna orten!Den Blinde ledes in. 
Han äger dessa hundra italienska villor, han äger alladessa fjärdar, vikar, stränder, skogar, med fiskarne i vatt­net, fåglarne i luften och villebrådet i skogen. Dessa tusenmänniskor äro hans hyresgäster och solen går upp överhans hav och ner över hans länder ...DOTTERNNåväl, klagar han också?OFFICERNJa, och med skäl, ty han kan icke se!KARANTÄNMÄSTARENHan är blind! – – – 
DOTTERNDen mest avundade av alla!OFFICERNNu skall han se briggen gå, där hans son är med! 
*DEN BLINDEJag ser icke, men jag hör! Jag hör hur ankarklon river ibottenleran som när man drar en metkrok ur en fisk ochhjärtat följer med upp genom halsen! – – – Min son, mittenda barn skall resa i främmande land på det vida havet;jag kan endast följa honom med mina tankar – – – nu hörjag kättingen gnissla – – – och – det är något som fladdraroch snärtar som tvättkläder på torkstreck ... våta näs­dukar kanske – – – och jag hör hur det hulkar och snyftarsom när mänskor gråta ... om det är småvågornas skvalpmot nåten eller om det är flickorna i stranden – – – deövergivna ... de tröstlösa – – – Jag frågade en gång ettbarn varför havet var salt och barnet som hade en far pålångresa svarade genast: havet är salt därför att sjö­männen gråter så mycket. – Varför gråter sjömännen såmycket då? – Jo, svarte han, därför att de jämt ska resabort. – – – Och därför torkar de alltid sina näsdukar oppei masterna! – – – Varför gråter människan när hon ärledsen, frågade jag vidare? – Jo, sade han, därför attögonglasen skola tvättas ibland för att man skall se klara­re! – – – 
Briggen har gått till segel och glider bort; flickorna i stranden viftamed näsdukar och torka ömsom tårarne. Nu hissas på signalställetfrån förmasten signalen »ja», en röd kula på vit botten! Alice viftarjublande till svar. 
DOTTERNtill Officern. 
Vad betyder den flaggan?OFFICERNDen betyder »Ja». Det är löjtnantens »Jaord» i rött,som det röda hjärtblodet, ritat på himlens blåa duk!DOTTERNHur ser »Nej» ut då?OFFICERNDet är blått som det skämda blodet i de blå ådrorna ...men se vad Alice jublar?DOTTERNOch vad Edith gråter! – – – 
DEN BLINDERåkas och skiljas! – Skiljas och råkas! – Det är livet! –Jag råkade hans mor! Och så gick hon! – Sonen hade jagkvar; nu gick han!DOTTERNHan kommer väl igen! – – – 
DEN BLINDEVem är som talar till mig? Jag har hört den rösten förr,i mina drömmar, i min ungdom när sommarlovet börja­de, i min nygiftastid, när mitt barn föddes; varje gånglivet log hörde jag den rösten, som en sunnan-susning,som ett harp-ackord uppifrån, såsom jag föreställer migänglahälsningen julnatten ... 
*ADVOKATENin, går fram till Den Blinde och viskar. 
DEN BLINDEJaså!ADVOKATENJo, så är det! -Fram till Dottern.- – – – Nu har du sett detmesta, men du har icke prövat det värsta.DOTTERNVad kan det vara!ADVOKATENGentagelsen! – – – Omtagningar!! – – – Gå tillbaks! Fåbakläxa! – – – Kom!DOTTERNVart?ADVOKATENTill dina plikter!DOTTERNVad är det?ADVOKATENDet är allt vad du fasar för! Allt vad du icke vill, ochmåste! Det är att avstå, försaka, umbära, gå ifrån ... alltoangenämt, vidrigt, plågsamt ...DOTTERNFinns det icke angenäma plikter?ADVOKATENDe bli angenäma när de äro uppfyllda ...DOTTERNNär de icke finnas mera – – – Plikt är således allt oange­nämt! Vad är då det angenäma?ADVOKATENDet angenäma, är synd.DOTTERNSynd?ADVOKATENSom skall straffas! ja! – Har jag haft en angenäm dagoch afton, så har jag helveteskval och ont samvete dagenefter.DOTTERNSå sällsamt!ADVOKATENJo, jag vaknar på morgonen med huvudvärk; och såbörjar gentagelsen den perversa gentagelsen dock. På såsätt att allt som i går afton var vackert, angenämt, kvickt,i dag på morgonen i minnet framställer sig som fult,vidrigt, dumt. Nöjet liksom ruttnar, och glädjen fallersönder. Det mänskorna kalla framgång blir alltid anled­ningen till nästa motgång. De framgångar jag haft i mittliv blevo min undergång. Mänskorna hava nämligen eninstinktiv fasa för andras välgång; de tycker att det ärorättvist av ödet att gynna en, och därför söka de återstäl­la jämvikten genom att rulla stenar på vägen. Att hatalang är livsfarligt, ty man kan lätt råka svälta ihjäl! – – – 
Emellertid, återvänd till dina plikter, eller stämmer jagdig, och vi gå igenom alla tre instanserna, en, två, tre!DOTTERNÅtervända? Till plåtkaminen med kålgrytan, barnklä­derna ...ADVOKATENJaha! Vi ha stortvätt i dag, vi ska nämligen tvätta allanäsdukarne ...DOTTERNÅh, skall jag ta om’et igen?ADVOKATENHela livet är bara omtagningar ... Se på Magisterndärinne ... Han promoverades igår, fick lagerkrans ochkanonskott, besteg parnassen och omfamnades av monar­ken ... Och i dag börjar han om skolan igen, frågar hurmycket är två gånger två, och därmed håller han på tillshan dör ... Emellertid, kom tillbaka, till ditt hem!DOTTERNDå dör jag hellre!ADVOKATENDör? Det får man inte! Ty först är det vanhederligt, tillden grad att ens lik blir skymfat, och sedan – – – blir manosalig! – – – det är dödssynd!DOTTERNDet är inte lätt att vara människa! 
*ALLABra! 
*DOTTERNJag återvänder icke till förnedringen och smutsen meder! – – – Jag vill dit upp varifrån jag kommit, men – – – 
först skall dörren öppnas att jag får veta hemligheten ...Jag vill att dörren öppnas!ADVOKATENDå måste du återvända på dina spår, gå samma vägtillbaka, och utstå alla processens vedervärdigheter, om­tagningar, omskrivningar, upprepningar ...DOTTERNSå må det ske, men jag går först ut i ensamheten ochödemarken att återfinna mig! Vi ses igen! -Till Diktaren.- 
Följ mig!JÄMMER-ROPfrån fonden i fjärran. 
O, ve! O ve! – O, ve!DOTTERNVad var det?ADVOKATENDet är de osälla på Skamsund!DOTTERNVarför klaga de mer än eljes, i dag?ADVOKATENDärför att solen skiner här, därför att det är musik här,dans här, ungdom här! Då känna de sina lidanden såmycket djupare!DOTTERNVi måste befria dem!ADVOKATENFörsök! Det kom en gång en befriare, men han blevhängd på kors!DOTTERNAv vem?ADVOKATENAv alla rätt-tänkande!DOTTERNVilka äro de?ADVOKATENKänner du icke alla de rätt-tänkande. Då skall du fåkänna dem!DOTTERNVar det de som vägrade dig promotion?ADVOKATENJa!DOTTERNDå känner jag dem!En Strand vid Medelhavet. Till vänster i förgrunden synes en vitmur över vilken fruktbärande orangeträd sticka upp. I fonden villoroch Casino med terrass. Till höger ett stort upplag av stenkol med tvåskottkärror. I fonden till höger en flik av det blåa havet. 
 TVÅ KOLBÄRARE nakna till midjan, svarta i ansiktet, om hän­derna och de nakna delarne av kroppen sitta förtvivlade på var sinskottkärra. DOTTERN och ADVOKATEN i fonden.*DOTTERNDetta är paradiset!1:A KOLBÄRARENDetta är helvetet!2:A KOLBÄRARENFörtiåtta grader i skuggan!1:A KOLB.Ska vi gå i sjön?2:A KOLB.Då kommer polisen! Får inte bada här!1:A KOLB.Kan man inte få ta en frukt från trädet?2:A KOLB.Nej, då kommer polisen.1:A KOLB.Men jag kan inte arbeta i denna hetta; jag går ifrånalltsammans.2:A KOLB.Då kommer polisen och tar dig! – – – -Paus.- Och förövrigt blir du utan mat ...1:A KOLB.Utan mat? – – – Vi som arbeta mest, få äta minst; ochde rika som inte göra någonting de ha mest! – – – Skulleman inte – utan att gå sanningen för när – kunna påståatt det är orättvist? – Vad säger Gudarnes dotter där?*DOTTERNJag är svarslös! – – – Men säg, vad har du gjort efter duär så svart och din lott så hård?1:A KOLB.Vad vi ha gjort? Vi ha blivit födda av fattiga ochtämligen dåliga föräldrar – – – Kanske straffade ett pargånger!DOTTERNStraffade?1:A KOLB.Ja; de ostraffade sitta däroppe i Casino och spisa åttarätter med vin.DOTTERNtill Advokaten. 
Kan det vara sant?ADVOKATENI stort sett, ja! – – – 
DOTTERNDu menar att varje människa någon gång gjort sigförtjänt av fängelse?ADVOKATENJa!DOTTERNÄven du?ADVOKATENJa!*DOTTERNÄr det sant att de arma icke få bada i havet här?ADVOKATENJa; icke ens med kläderna på! Endast de som ärnadränka sig, slippa betala. Men de lära få stryk oppe ipoliskammarn!DOTTERNKan de inte gå utanför byn och bada, ut på landet?ADVOKATENDet finns inget land, allt är inhägnat!DOTTERNUt i det fria, menar jag!ADVOKATENDet finns inget fritt, allt är upptaget!DOTTERNSjälva havet, det stora vida ...ADVOKATENAllt! Du får inte gå med en båt på havet och lägga iland utan att det skrivs opp och tas betalt. Det är vackert!DOTTERNDetta är icke paradiset!ADVOKATENNej, det lovar jag!DOTTERNVarför gör människorna ingenting för att förbättra sinställning – – – 
ADVOKATENJo visst gör de, men alla förbättrare sluta i fängelse ellerpå dårhus ...DOTTERNVem sätter dem i fängelse?ADVOKATENAlla rätt-tänkande, alla hederliga ...DOTTERNVem sätter dem på dårhus?ADVOKATENDeras egen förtvivlan att se det hopplösa i strävandet!DOTTERNHar ingen kommit på den tanken att det av hemligagrunder skall vara som det är?ADVOKATENJo, de som ha det bra, tänka alltid så!DOTTERNAtt det är bra som det är? – – – 
*1:A KOLBÄRARNOch likvisst äro vi samhällets fundamenter; om ni intefår något kol buret, så slocknar spisen i köket, cheminén ivåningen, maskinen i fabriken; då slocknar ljuset på ga­tan, i butiken, i hemmet: mörker och köld faller över er ...och därför svettas vi som i helvetet för att bära det svartakolet ... Vad gen I oss igen? 
ADVOKATENtill Dottern. 
Hjälp dem! – – – -Paus.- Att det inte kan bli alldeles likaför alla, det förstår jag, men att det kan få vara så olika?? 
*HERRN och FRUN gå över scenen. 
FRUNKommer du, och spelar ett parti?HERRNNej, jag måste gå lite för att kunna äta middag! 
*1:A KOLBÄRARNFör att kunna äta middag ...2:A KOLBÄRARNFör att kunna ... ? 
BARNENin; skrika av fasa när de få se de Svarta Arbetarne. 
*1:A KOLARBETARNDe skriker, när de få se oss! De skriker ...2:A KOLARBETARNFyffan! – – – Vi få väl dra fram schavotterna snart ochoperera den här ruttna kroppen ...1:A KOLARBETARNFyffan! säger jag med! Tvi! 
*ADVOKATENtill Dottern.Nog är det galet! Mänskorna äro inte så dåliga ...utan ...DOTTERNUtan ... ?ADVOKATENUtan Administrationen ...DOTTERNdöljer ansiktet och går. 
Detta är icke paradiset!KOLARBETARNENej, det är helvetet, är det! 
 Ridå. 
Fingalsgrottan. Långa gröna böljor slå sakta in i grottan; i förgrun­den vaggar en rödmålad ljudboj på vågen, dock utan att bojen ljuderförrän på angivet ställe.Vindarnes Musik. 
Vågornas Musik. 
DOTTERN och DIKTAREN. 
*DIKTARENVart har du fört mig?DOTTERNLångt från mänskobarnens sorl och jämmer, vidvärldshavets yttersta, till denna grotta som vi kalla mednamnet Indras Öra, emedan himladrotten här säges lyssnatill de dödliges klagomål!DIKTARENHuru? Här?DOTTERNSer du ej hur denna grottan är byggd som en snäcka?Jo, du ser det! Vet du ej att ditt öra är byggt som ensnäcka? Du vet, men har ej tänkt på det! -Hon tar upp ensnäcka från Stranden.- Har du ej som barn hållit en snäckaför örat och hört ... hört ditt hjärtblod susa, dina tankarssorl i hjärnan, bristningen av tusen små utnötta trådar idin kropps vävnader ... Detta hör du i den lilla snäckan,föreställ dig då vad som skall höras i denna stora! – – – 
DIKTARENlyss. 
Jag hör intet, annat än vindens sus ...DOTTERNDå blir jag dess tolk! Hör! Vindarnes klagan!Reciterar vid Svag musik. 
Födda under himmelens skyarJagades vi av Indras ljungeldarNer på den stoftiga jorden ... 
Åkrarnes strö solkade våra fötter, 
Landsvägarnes damm, 
Städernas rökar, 
Onda andedräkter, 
Matos och vinångor –Måtte vi fördraga ... 
Ut på vida havet sträckte vi, 
Att lufta våra lungorSkaka våra vingar, 
Och tvätta våra fötter! 
Indra, Himmelens Herre, 
Hör oss! 
Hör när vi sucka! 
Jorden är icke ren! 
Livet är icke gott! 
Mänskorna icke onda, 
Icke goda heller! 
De leva som de kunna, 
En dag om sänder! 
Stoftets söner i stoft vandra, 
Av stoftet föddaTill stoft varda de! 
Fötter att trampa fingo de, 
Vingar icke! 
Dammiga bliva de, 
Är skulden derasEller Din? 
*DIKTARENSå hörde jag en gång ...DOTTERNTyst! Vindarne sjunga än!*Reciterar vid Svag musik. 
Vindarne, vi luftens barn,Föra mänskornas klagan!Hörde du oss,I Skorstenspipan om höstkvällI kaklugnsluckorna,I fönsterspringan,Då regnet grät ute på takplåtarne,Eller i vinterkvällI snöig furuskogPå blåsiga havetHörde du jämmer och kvidanI segel och tåg ...Det är vi, vindarne,Luftens barn,Som ur människobröstDem vi gått igenom,Lärt oss dessa kvalens toner ...I Sjukrum, på slagfält,I Barnkamrar mestDär nyfödda kvida,Klaga, skrika,Av Smärtan att vara till.Det är vi, vi, vindarneSom vina och vinslaVe! ve! ve!*DIKTARENMig synes att jag förr ...DOTTERNTyst! Vågorna sjunga!Reciterar vid Svag musik.Det är vi, vi vågorna –Som vagga vindarneTill vila!Gröna vaggor, vi vågor,Våta äro vi, och salta;Likna eldens lågor;Våta lågor äro viSläckande brännandeTvättande, badande,Alstrande, avlande,Vi, vi, vågorna,Som vagga vindarneTill vila!*DOTTERNFalska vågor och trolösa; allt vad på jorden icke brän­nes, det dränkes – i vågorna – Se här -visar på en skräphög.Se här vad havet rövat och krossat – – – Gallionsbildernaåterstå endast av de sjunkna skeppen – – – och namnen:Rättvisan, Vänskapen, Gyllne Freden, Hoppet – det ärallt som återstår av Hoppet! – – – det bedrägliga Hoppet!– – – Lästänger, årtullar, öskar! Och se: livbojen – – – hanräddade sig själv, men lät den nödställde förgås!DIKTARENletar i Skräphögen. 
Skeppet Rättvisans namnbräda är här? Det var sammaett som lämnade Fagervik med den Blindes son! Alltsåsjunkit! Och där ombord var Alices fästman, Edithshopplösa kärlek!DOTTERNDen Blinde? Fagervik? Det måtte jag ha drömt! OchAlices fästman, fula Edith, Skamsund och Karantänen,svavel och karbol, promotionen i kyrkan, advokatkonto­ret, korridoren och Victoria, Det växande Slottet ochofficern ... det har jag drömt ...DIKTARENDet har jag diktat en gång!DOTTERNDå vet du vad dikt är ...DIKTARENDå vet jag vad dröm är ... – – – Vad är dikt?DOTTERNEj verklighet men mer än verklighet ... ej dröm menvakna drömmar ...DIKTARENOch mänskobarnen tro att vi diktare blott leka ... hittapå och finna upp!DOTTERNVäl är det, min vän, ty eljes skulle världen läggas ödeav brist på uppmuntran. Alla skulle ligga på rygg ochtitta åt himlen; ingen skulle ta i tu med plog och spade,hyvel eller hacka!DIKTARENDetta talar du, Indras Dotter, du som till hälften hörhemma därovan – – – 
DOTTERNDu har rätt att förebrå mig; jag har gått för längehärnere och badat gyttjebad som du ... Mina tankarkunna icke flyga mer; lera på vingarne ... jord på fötter­na ... och jag själv ... -lyfter armarne- jag sjunker, sjun­ 
 ker ... Hjälp mig fader, himmelens Gud! -Tystnad.- Jaghör ej mer hans svar! Etern bär icke fram ljudet från hansläppar till mitt öras snäcka – – – silvertråden har brus­tit ... Ve, jag är jordbunden!DIKTARENÄmnar du stiga ... snart?DOTTERNSå fort jag bränt stoftet ... ty oceanens vatten kan ickerena mig! Vi spörjer du så?DIKTARENDärför att ... jag har en bön ... en böneskrift ...DOTTERNVad för en böneskrift ...DIKTARENEn mänsklighetens böneskrift till världens härskare,uppsatt av en Drömmare!DOTTERNAtt framlämnas av ...DIKTARENAv Indras Dotter ...DOTTERNKan du säga din dikt?DIKTARENJag kan!DOTTERNSäg den då!DIKTARENBättre du!DOTTERNVar läser jag den?DIKTARENI mina tankar! eller här! -Lämnar en pappersrulle.DOTTERNmottager papperet, men läser utantill. 
Väl, så skall jag säga den!*DOTTERN»Varför födes du med smärta,Varför plågar du din moder,Mänskobarn, när du skall skänkaHenne modersfröjden,Fröjden över alla fröjder?Varför vaknar du till livet,Varför hälsar du på ljuset,Med ett skrik av ondska och av smärta?Varför ler du ej mot livet,Mänskobarn, då livets gåvaSkall ju vara glädjen själv?Varför födas vi likt djuren,Vi av gudastam och mänskoätt?Anden krävde dock en annan klädnadÄn den här av blod och smuts!Skall Guds avbild ömsa tänder ...»– – – Tyst! förvetne ... verket klandre icke mästarn!Livets gåta löste ingen än! – – – 
»Och så börjar vandringsloppetÖver törne, tistel, stenar;Går det någon gång på banad vägKallas genast den förbjuden;Plockar du en blomma, bums!Får du veta att den äges av en Annan;Stänges vägen av en åkerOch du måste fram din färd,Trampar du i andras gröda;Andra trampa sen i din,För att göra skillnan mindre!Varje glädje som du njuterBringar alla andra sorg,Men din sorg gör ingen glädjeDärför är det sorg på sorg!Så går färden till din dödSom tyvärr blir andras bröd!»– – – 
–Är det så du ämnar nalkasStoftets son, den Allerhögste?DIKTARENHur skall Stoftets son väl finnaOrd nog ljusa, rena, lätta, 
Att från jorden kunna stiga ... 
Gudabarn, vill du vår klaganSätta över i det språkDe Odödlige bäst fatta?DOTTERNJag vill!DIKTARENantyder bojen. 
Vad är det som flyter där? En boj?DOTTERNJa!DIKTARENDen liknar en lunga med ett struphuvud!DOTTERNDet är havets väktare; när fara är å färde sjunger den.DIKTARENMig synes havet stiger och sjöarne börja gå ...DOTTERNOlikt är det icke!DIKTARENVe! Vad ser jag? – Ett skepp ... utanför revet!DOTTERNVilket skepp kan det vara?DIKTARENJag tror, det är Spökskeppet.DOTTERNVad är det?DIKTARENFlygande Holländaren.DOTTERNDen? Varför straffas han så hårt, och varför tar han ej iland?DIKTARENDärför att han hade sju otrogna hustrur!DOTTERNSkall han straffas för det?DIKTARENJa! Alla rätt-tänkande dömde honom ...DOTTERNUnderliga värld! – – – Hur kan han befrias från bannetdå?DIKTARENBefrias? Man aktar sig väl att befria ...DOTTERNVarför?DIKTARENDärför, att ... Nej, det är icke Holländarn! Det är ettvanligt skepp som är i nöd! – – – Varför skriker icke bojennu? – – – Se havet stiger, sjön går hög; snart äro vi stäng­da i grottan! – – – Nu ringer det i Skeppsklockan! – Snartfår vi en gallionsbild till ... Skrik boj, gör din pliktväktare ... -Bojen sjunger ett fyrstämmigt Kvint-Sext-Ackord lik­nande mistlurar.- – – – Besättningen vinkar åt oss. ... Menvi själva förgås!DOTTERNVill du icke befrielsen?DIKTARENJo visst, visst vill jag, men inte nu ... och inte i vatten!*BESÄTTNINGENsjunger fyrstämmigt. 
Krist Kyrie!DIKTARENNu ropa de; och havet ropar! Men ingen hör!BESÄTTNINGENsom förut. 
Krist Kyrie!DOTTERNVem kommer därute?DIKTARENGångande på Vattnet? Det är bara en som går påvattnet – Petrus, hälleberget är det inte, ty han sjönk somen sten ...Ett vitt sken synes utpå havet. 
BESÄTTNINGENKrist Kyrie!DOTTERNÄr detta Han?DIKTARENDet är han, den Korsfäste ...DOTTERNVarför – säg mig, varför blev han nu korsfäst?DIKTARENDärför att han ville befria ...DOTTERNVilka – jag har glömt det! – vilka korsfäste honom?DIKTARENAlla rätt-tänkande!DOTTERNVilken underlig värld!DIKTARENHavet stiger! Mörkret överfaller oss ... Stormenökas ... 
*BESÄTTNINGENger ett anskri. 
DIKTARENBesättningen skriker av fasa, när de få se sin rädda­re ... Och nu – – – de springa över bord, av fruktan förfrälsaren ...BESÄTTNINGENger ett nytt anskri. 
DIKTARENNu skriker de för att de skola dö! Skriker när de födsoch skriker när de dör! 
De stigande vågorna hota att dränka dem i grottan. 
DOTTERNOm jag vore viss på att det är ett skepp ...DIKTARENI sanning ... jag tror icke det är ett skepp ... det är etttvåvåningshus, med träd utanför ... och ... telefontorn... ett torn som räcker upp i skyarne ... Det är detmoderna Babels torn som sänder trådar ditupp – för attmeddela de Övre ...DOTTERNBarn, mänskotanken behöver ingen metalltråd för attflytta sig; – – – den frommes bön tränger genom världar­ne ... Det är bestämt intet Babelstorn, ty vill du stormahimlen, så bestorma den, med dina böner!DIKTARENNej, det är intet hus – – – intet telefontorn – – – ser dudet?DOTTERNVad ser du?DIKTARENJag ser en hed i snö, en exercished – – – vintersolenskiner bakom en kyrka på kullen, och tornet kastar sinlånga skugga på snön – – – nu kommer en trupp soldatermarscherande på heden; de marschera på tornet, uppförspiran; nu är de på korset, men jag förnimmer det som omden första vilken trampar på tuppen måste dö ... nunalkas de ... korpraln som går i spetsen ... haha! detkommer ett moln farande över heden, förbi solen för­stås ... nu är det borta alltihop ... molnets vatten släcktesolens eld! – Solens ljus skapte tornets mörkerbild, menmolnets mörkerbild kvävde tornets mörkerbild. – – – 
Under det ovanstående talats har Scenen förändrats till Teater­korridoren. 
DOTTERNtill Portvakterskan. 
Har Lord-Kanslern anlänt ännu?PORTVAKTERSKANNej!DOTTERNDekanerna då?PORTVAKTERSKANNej!DOTTERNKalla dem då, genast, ty dörrn skall öppnas ...PORTVAKTERSKANÄr det så angeläget?DOTTERNJa, det är! Ty det finns en misstanke om att världsgå­tans lösning skall ligga förvarad därinne! – – – KallaLord-Kanslern och de fyra fakulteternas dekaner, alltså!PORTVAKTERSKANvisslar i en pipa. 
DOTTERNOch glöm inte Glasmästarn med diamanten, för eljesblir det intet av! 
*TEATERFOLKETin från vänster som i början av Spelet. 
*OFFICERNin från fonden i redingot och cylinder med en rosenbukett i handen,strålande glad. 
Victoria!PORTVAKTERSKANFröken kommer straxt!OFFICERNDet är bra! Kaleschen väntar, bordet är dukat, cham­pagnen ligger på is ... Får jag omfamna er, fru. -Om­famnar Portvakterskan.- Victoria!EN KVINNORÖST UPPIFRÅNsjunger. 
Jag är här!OFFICERNbörjar vandra. 
Väl! Jag väntar! 
*DIKTARENMig tyckes att jag upplevat detta förr ...DOTTERNMig även!DIKTARENKanske jag drömt det?DOTTERNEller diktat det, kanske?DIKTARENEller diktat det!DOTTERNDå vet du vad dikt är!DIKTARENDå vet jag vad dröm är!DOTTERNMig tyckes att vi stått någon annanstans och sagt dessaord förr!DIKTARENDå kan du snart räkna ut vad verklighet är!DOTTERNEller dröm!DIKTARENEller dikt! 
* LORD-KANSLERN. DEKANUS FÖR TEOLOGISKA, FILOSOFISKA, MEDI­CINSKA, JURIDISKA FAKULTETERNA.LORD-KANSLERNDet är frågan om dörrn förstås! – Vad menar Dekanus iTeologiska fakulteten?DEKANUS FÖR TEOL. F.Jag menar icke, utan jag tror ... Credo ...DEKANUS FÖR FIL. F.Jag anser ...DEKANUS FÖR MEDIC. F.Jag vet ...DEKANUS FÖR JURID. F.Jag betvivlar, tills jag fått bevis och vittnen!LORD-KANSLERNNu ska de gräla igen! – – – Vad tror då först Teologen?TEOL.Jag tror att denna dörr icke får öppnas emedan dendöljer farliga sanningar ...FILOS.Sanningen är aldrig farlig!MEDIC.Vad är Sanning?JURID.Det som kan bevisas med två vittnen!TEOL.Med två falska vittnen kan allting bevisas – för en lag­vrängare!FILOS.Sanning är vishet, och visheten, vetandet är filosofiensjälv ... Filosofien är vetenskapernas vetenskap, vetan­dets vetande, och alla andra vetenskaper äro filosofianstjänare!MEDIC.Den enda vetenskapen är naturvetenskapen; Filosofienär ingen vetenskap! Det är bara tomma spekulationer!TEOL.Bravo!FILOS.till Teol. 
Du säger Bravo! Vad är du för slag? Du är allt vetandesarvfiende, du är motsatsen mot vetenskap, du är okun­nigheten och mörkret ...MEDIC.Bravo!TEOL.till Medic. 
Du säger Bravo, du som inte ser längre än näsan räckeri förstoringsglaset, du som bara tror på dina bedrägligasinnen, på ditt öga till exempel, som kan vara långsynt,kortsynt, blint, skumögt, vindögt, enögt, färgblint, röd­blint, grönblint ...MEDIC.Dumbom!TEOL.Åsna! 
De brasa ihop. 
LORD-KANSLERNStilla! Inte skall den ena korpen hacka öga ur denandra!FILOS.Om jag skulle välja emellan de där två, Teologin ochMedicin, så valde jag – ingen!JURID.Och skulle jag sitta domare över er andra tre, så fälldejag – er alla! – – – Ni kan ju inte bli ense i någon endapunkt, och har aldrig kunnat det! – Till saken, åter! Vilkaäro Lord-Kanslerns åsikter om denna dörr och dessöppnande?LORD-KANSLERNÅsikter? Jag har inga åsikter! Jag är bara tillsatt avregeringen att se efter det ni inte bryter armar och ben avvarandra i konsistorium – – – medan ni uppfostrar ungdo­men! Åsikter? Nej jag aktar mig, jag, för åsikter. Jag hadeen gång några stycken, men de blev genast vederlagda;åsikter bli genast vederlagda – av motståndaren förstås!– – – Kanske vi nu få öppna dörrn, även med risk att dendöljer farliga sanningar?JURID.Vad är Sanning? Var är Sanningen?TEOL.Jag är Sanningen och livet ...FILOS.Jag är vetandets vetande ...MEDIC.Jag är det exakta vetandet ...JURID.Jag betvivlar! 
De brasa ihop. 
*DOTTERNUngdomens lärare, blygs!JURID.Lord-Kansler, Regeringens Ombud, Lärarekårenshuvud, beivra denna kvinnas förseelse! Hon har bett erblygas, det är skymf, och hon har kallat er i försmädlig,ironisk bemärkelse Ungdomens lärare, och det är smäde­ligt tal!DOTTERNArma ungdom!JURID.Hon beklagar ungdomen, det är att anklaga oss! Lord-Kansler, beivra förseelsen!DOTTERNJa, jag anklagar er, er i gemen, att så tvivel och tve­dräkt i de ungas sinnen.JURID.Hör, hon väcker själv tvivel om vår auktoritet hos deunga, och så anklagar hon oss att väcka tvivel! Är det ickeen brottslig handling, frågar jag alla rätt-tänkande? 
*ALLA RÄTT-TÄNKANDEJo, det är brottsligt!JURID.Alla rätt-tänkande människor ha dömt dig! – Gå i fridmed din vinning! Eljes ...DOTTERNMin vinning? – Eljes? Eljes vad?JURID.Eljes blir du stenad!DIKTARENEller korsfäst!DOTTERNJag går! Följ mig, och du skall få veta gåtan!DIKTARENVilken gåta?DOTTERNVad menade han med »min vinning»? – – 
DIKTARENTroligen ingenting! Det är sådant vi kallar prat! Hanpratade!DOTTERNMen han kränkte mig djupast med det!DIKTARENDärför sa’ han väl det också! – – – Sådana äro männi­skorna! 
*ALLA RÄTT-TÄNKANDEHurra! Dörrn är öppnad! 
*LORD-KANSLERNVad doldes bakom dörren?GLASMÄSTARENJag kan inte se någonting!LORD-KANSLERNHan kan inte se någonting, nej det tror jag det! – – – 
Dekanerna! Vad doldes bakom dörren?TEOL.Intet! Det är världsgåtans lösning! – – – Av intet ska­pade Gud i begynnelsen himmel och jord.FILOS.Av intet blir intet!MEDIC.Bosch! Det är intet!JURID.Jag betvivlar! ... Och här föreligger ett bedrägeri. Jagvädjar till alla rätt-tänkande! 
*DOTTERNtill Diktaren. 
Vilka äro de rätt-tänkande?DIKTARENJa, säg det, den som kan! Alla rätt-tänkande är oftastbara en person. I dag är det jag och de mina, i morgon ärdet du och de dina! – Det utnämns man till, eller rättaredet utnämner man sig till! 
*ALLA RÄTT-TÄNKANDEMan har bedragit oss!LORD-KANSLERNVem har bedragit er?ALLA RÄTT-TÄNKANDEDottern!LORD-KANSLERNVill Dottern vara god säga oss vad hon menat meddenna dörröppning?DOTTERNNej, go vänner! Om jag sade’t, skullen I icke tro’t!MEDIC.Där är ju intet!DOTTERNDu sade’t! – Men du förstod det intet!MEDIC.Det är Bosch vad hon säger!ALLABosch!DOTTERNtill Diktaren. 
Det är synd om dem!DIKTARENMenar du allvar?DOTTERNAlltid allvar!DIKTARENFinner du synd om de rätt-tänkande också?DOTTERNKanske mest om dem!DIKTARENOm de fyra fakulteterna också?DOTTERNÄven, och icke minst! Fyra huven, fyra sinnen, på enkropp! Vem har skapat det monstret?ALLAHon svarar icke!LORD-KANSLERNSlå henne då!DOTTERNJag har svarat!LORD-KANSLERNHör hon svarar!ALLASlå henne! Hon svarar!DOTTERNAntingen hon svarar, eller icke svarar: slå henne! – – – 
Kom, Siare, skall jag – långt härifrån! – säga dig gåtan –men ute i ödemarken där ingen hör oss, ingen ser oss!Ty – – – 
*ADVOKATENfram, tar Dottern i armen. 
Har du glömt dina plikter?DOTTERNÅh Gud, nej! Men jag har högre plikter!ADVOKATENOch ditt barn?DOTTERNMitt barn! Vad mer?ADVOKATENDitt barn ropar efter dig!DOTTERNMitt barn! Ve, jag är jordbunden! – – – Och dennaplåga i mitt bröst, denna ångest ... vad är det?ADVOKATENVet du icke?DOTTERNNej!ADVOKATENDet är Samvetskvalen!DOTTERNÄr det Samvetskvalen?ADVOKATENJa! Och de infinna sig efter varje försummad plikt, eftervarje nöje, även det oskyldigaste, om det nu finns oskyl­diga nöjen, vilket är tvivelaktigt; och efter varje lidandeman tillfogat sin nästa!DOTTERNOch det givs ingen bot?ADVOKATENJo, men bara en! Det är att genast uppfylla plikten – – – 
DOTTERNDu ser ut som en demon när du nämner ordet plikt! –Men när man som jag har två plikter att fylla?ADVOKATENSå fyller man först den ena, sen den andra!DOTTERNDen högsta först ... därför, se efter mitt barn, du, såskall jag fylla min plikt ...ADVOKATENDitt barn lider av saknaden – – – kan du veta att enmänniska lider för dig?DOTTERNNu fick jag ofrid i min själ ... den gick i tu och det sliteråt två håll!ADVOKATENDet är livets små disharmonier, ser du!DOTTERNÅh, vad det sliter! 
*DIKTARENAnade du vad jag spritt sorg och förödelse genomuppfyllandet av min kallelse, märk kallelse, som är denhögsta plikten, skulle du icke vilja ta mig i handen!DOTTERNHur så?DIKTARENJag hade en far som byggt sitt hopp på mig såsom endasonen, vilken skulle fortsätta hans affär ... Jag rymde frånhandelsinstitutet ... Min far grämde ihjäl sig. Min morville ha mig till religiös ... jag kunde icke bli religiös ...hon försköt mig ... Jag hade en vän, som understött mig inödens hårda tider ... Vännen uppträdde som tyrannmot dem jag talade för och sjöng för. Jag måste stöta nermin vän och välgörare för att rädda min själ! Sen dess harjag ingen ro mer; människorna kalla mig ärelös, avskum,och det hjälper icke att mitt samvete säger: Du har gjorträtt, ty nästa stund säger samvetet: Du har gjort orätt!Sådant är livet! 
*DOTTERNFölj mig ut i Ödemarken!ADVOKATENDitt barn!DOTTERNantyder alla närvarande. 
Här äro mina barn! En och en äro de snälla, men barade råka ihop så kivas de och bli till demoner! – – – Farväl! 
Utanför Slottet; samma dekoration som 1:a Tablån. Men markennedanför Slottsgrunden är nu täckt med blommor (Blå Stormhatt,Aconitum). På Slottets tak längst upp på lanterninen synes en Krysan­temum-knopp färdig att slå ut, Slottsfönstren äro illuminerade medstearinljus. 
DOTTERN och DIKTAREN.*DOTTERNStunden är icke avlägsen då jag med eldens hjälp skallstiga till etern igen ... Det är detta ni kallar att dö ochsom I nalkens med fruktan.DIKTARENFruktan för det okända!DOTTERNSom I kännen!DIKTARENVem känner det?DOTTERNAlla! Varför tron I icke era profeter?DIKTARENProfeter ha alltid varit misstrodda; hur kommer det sig?– Och »Om Gud har talat, varför tro då icke männi­skorna?» Hans övertygande makt borde vara oemotstånd­lig!DOTTERNHar du alltid tvivlat?DIKTARENNej! Jag har haft vissheten många gånger; men efter entid gick den sin väg! som en dröm när man vaknar!DOTTERNDet är icke lätt att vara människa!DIKTARENDu inser och erkänner det? – – 
DOTTERNJa!DIKTARENHör du! Var det icke Indra som en gång sände sin Sonhit ner för att höra mänsklighetens klagomål?DOTTERNJo, det var! Hur blev han mottagen?DIKTARENHur fyllde han sin mission? för att svara med en fråga.DOTTERNFör att svara med en annan ... Blev icke människansställning förbättrad efter hans besök på jorden? Svarasanningsenligt!DIKTARENFörbättrad? – Jo, litet! Mycket litet! – – – Men, i ställetför att fråga: Vill du säga mig gåtan!DOTTERNJa! Men till vad gagn? Du tror mig ju icke!DIKTARENDig vill jag tro, ty jag vet vem du är!DOTTERNNåväl, jag skall säga!I tidernas morgon innan Solen lyste, gick Brama, dengudomliga urkraften, och lät förleda sig av Majavärldsmodren till att föröka sig. Detta det gudomligaurämnets beröring med jordämnet var himlens Syndafall.Världen, livet och människorna äro sålunda endast ettfantom, ett sken, en drömbild – – – 
DIKTARENMin dröm!DOTTERNEn Sanndröm! – – – Men, för att befrias ur jordämnet,söker Bramas avkomlingar försakelsen och lidandet ...Där har du lidandet såsom befriaren ... Men dennaträngtan till lidandet råkar i strid med begäret att njuta,eller Kärleken ... förstår du än vad Kärleken är, meddess högsta fröjder i de största lidanden, det ljuvaste i detbittraste! Förstår du nu vad kvinnan är? Kvinnan, genomvilken synden och döden inträdde i livet?DIKTARENJag förstår! – – – Och slutet ... ?DOTTERNDet du känner ... Striden mellan njutningens smärtaoch lidandets njutning ... botgörarens kval och vällus­tingens fröjder ...DIKTARENAlltså strid?DOTTERNStrid mellan motsatser alstrar kraft, liksom elden ochvattnet ger ångkraft ...DIKTARENMen friden? Vilan?DOTTERNTyst, du får icke fråga mer, och jag får icke svara! – – – 
Altaret är redan smyckat till offringen – – – blommornastå vakt; ljusen äro tända ... vita lakan för fönstren ...granris i portgången ...DIKTARENDetta säger du lugnt som om icke lidande fanns för dig!DOTTERNIcke? ... Jag har lidit alla edra lidanden, men hundra­falt, ty mina förnimmelser voro finare ...DIKTARENSäg dina sorger!DOTTERNSkald, kunde du säga dina, så att icke ett ord stackutöver; kunde ditt ord någon enda gång nå upp mot dintanke?DIKTARENDu har rätt, nej! Jag gick som en dövstum inför migsjälv, och när hopen lyssnade med beundran till min sångfann jag den själv vara skrål – därför, ser du, blygdes jagalltid när man hyllade mig!DOTTERNOch då vill du att jag? Se mig i ögat!DIKTARENJag håller icke ut din blick ...DOTTERNHur ville du hålla ut mitt ord, om jag skulle tala mittspråk! – – – 
DIKTARENSäg dock, innan du går: vad led du mest av, härnere?DOTTERNAv – att vara till; att känna min syn försvagad av ettöga, min hörsel förslöad av ett öra, och min tanke minluftiga ljusa tanke bunden i fettslyngors labyrinter. Duhar ju sett en hjärna ... vilka krokvägar, vilka kryp­vägar ...DIKTARENJo, och det är därför alla rätt-tänkande tänka krokigt!DOTTERNElak, alltid elak, men det är ni alla! – – – 
DIKTARENHur kan man vara annat?DOTTERNNu skuddar jag först stoftet av mina fötter ... jorden,leran ... 
Hon tar av skorna och lägger dem i elden. 
*PORTVAKTERSKANin, lägger sin schal i elden. 
Kanske jag får bränna upp min schal med?Ut. 
OFFICERNin. 
Och jag mina rosor som bara har taggarne kvar!Ut. 
AFFISCHÖRNin. 
Affischerna får gå, men sänkhåven aldrig!Ut. 
GLASMÄSTARENin. 
Diamanten? Som öppnade dörrn! Farväl!Ut. 
ADVOKATENin. 
Protokollen i den stora processen rörande påvens skäggeller vattuminskningen i Ganges källor –Ut. 
KARANTÄNMÄSTARNin. 
Ett litet bidrag, av den svarta mask som gjorde mig tillMorian mot min vilja!Ut. 
VICTORIAin. 
Min skönhet, min sorg!Ut. 
EDITHin. 
Min fulhet, min sorg!Ut. 
DEN BLINDEin, sticker handen i elden. 
Jag ger min hand för mitt öga!Ut. 
DON JUAN i rullstolen in. 
HON och VÄNNEN. 
DON JUAN 
Raska på, raska på, livet är kort! 
Ut med de andra. 
*DIKTARENJag läst att när som livet nalkas slutet, allt och alla rusaförbi i en enda defilé ... är detta slutet?DOTTERNJa, det är mitt! Farväl!DIKTARENSäg ett avsked!DOTTERNNej, jag kan icke! Tror du att era ord kunna säga våratankar! 
*TEOLOGENin, rasande. 
Jag är desavouerad av Gud, jag är förföljd av männi­skor, övergiven av regeringen och förhånad av minaämbetsbröder! Hur skall jag kunna tro när ingen annantror – – – hur skall jag försvara en Gud som icke försvararde sina? Bosch är det!Kastar en bok på elden och går ut. 
*DIKTARENrycker boken ur elden. 
Vet du vad det var? – Ett Martyrologium; en kalendermed en martyr för varje dag i året.DOTTERNMartyr?DIKTARENJa, en som pinats och dödats för sin tro! Säg varför!DOTTERNTror du att alla, som pinas, lida, och alla som dödaskänna smärta? – Lidandet är ju förlossningen och dödenbefrielsen. 
*KRISTINmed pappersremsor. 
Jag klistrar, jag klistrar tills det inte finns något mer attklistra ...DIKTARENOch om själva himlen rämnade, så skulle du försökaklistra till den ... Gå!KRISTINÄr det inga innanfönster där i slottet?DIKTARENNej, du, inte där!KRISTINut. 
Då går jag, då! 
*DOTTERNVårt avsked förestår och Slutet nalkas;Farväl du mänskobarn, du drömmare,Du Skald som bäst förstår att leva;På vingar svävande utöver jorden,Du dyker ner ibland i mullenFör att den snudda vid, ej fastna! 
Nu när jag går ... i avskedsstundenNär man skall skiljas från en vän, en plats,Hur stiger icke Saknaden av det man älskat,Och ångern över det man brutit ...O, nu jag känner hela varats smärta,Så är det då att vara människa – – – 
Man saknar även det man ej värderatMan ångrar även det man icke brutit ...Man vill gå bort, och man vill stanna ...Så rivas hjärtats hälfter var åt sitt håll,Och känslan slits som mellan hästarAv motsats, obeslutsamhet, disharmoni ...– – – 
Farväl! Säg dina syskon att jag minns dem,Dit nu jag går, och deras klaganSkall i ditt namn jag bära fram till tronen.Ty, det är synd om människorna!Farväl!Hon går in i slottet. Musik höres! Fonden upplyses av det brinnandeslottet och visar nu en vägg av människo-ansikten, frågande, sörjande,förtvivlade ... när slottet brinner slår blomknoppen på taket ut till enJättekrysantemum. 
 SLUT. 
KOMMENTARERTillkomst och mottagandeTill grund för texten i Ett drömspel ligger Strindbergs handskriv­na originalmanuskript. Hänsyn har också tagits till förstatryck­et, som utkom i samma volym som Kronbruden och Svanevitunder perioden 29/5–4/6 1902 (Svensk Bokhandelstidning).Strindbergs egen översättning till franska, Rêverie, troligen ut­förd våren 1902, har utnyttjats för att belysa ett par oklarapunkter i den svenska originaltexten. Översättningen återges iden textkritiska kommentar till Ett drömspel som utges separat.Vid urpremiären på Svenska teatern i Stockholm den 17 april1907 framfördes ett förspel, som torde ha skrivits i september1906. Förspelet återges på s. 161 ff. efter Strindbergs original­handskrift men med hänsyn till hans rättelser i en maskinskri­ven avskrift. – En beskrivning av de textkritiska principer somhar tillämpats ges i del 1 av Samlade Verk.Året 1901 var Strindbergs dramatiska produktion intensiv.Efter Kronbruden, Till Damaskus III och Svanevit författade hanKarl XII, kompletterade Till Damaskus III, färdigställde den 3september Engelbrekt och satte den 23 september punkt förKristina. En avslutning på denna skaparperiod bildar Ett dröm­spel.Det första daterade vittnesbördet om planer på Ett drömspelär en anteckning i Ockulta Dagboken den 22 augusti 1901: »Togfram Korridordramat och Bosättningen». Dessa båda utkast,förvarade i den s. k. Gröna Säcken i Kungliga Biblioteketsstrindbergsarkiv, bildar en viktig utgångspunkt för tillkomstenav Ett drömspel. De har båda ett samband med Strindbergsförälskelse i och giftermål med Dramaten-skådespelerskan Har­riet Bosse. De förlovade sig den 5 mars och gifte sig den 6 maj1901.”Korridordramat” i en variant, ett viktigt utkast till Ett drömspel. Kungl. Bibl.,SgNM 3:2, 2.I »Korridordramat» som på omslaget bär undertiteln»(Drömspelet.)» skisseras fyra scener med rubrikerna »Vår»,»Eftersommar», »Vinter» och »Vår igen» (bild s. 126). Utanförsceningången till en teater, från vilken man hör musik, väntar»Älskaren» som bär »en rosenbukett». Allteftersom tiden gårvissnar »Älskarens» rosenbukett och han själv blir gammal ochgrå. Bakom den diktade dramaplanen fanns en kärna av verk­lighet: utanför den vid sekelskiftet rivningsfärdiga Drama­ten-byggnaden vid Kungsträdgården med dess nerslitna scen­ingång hade för många år sen Strindberg väntat på sin förstahustru, Siri von Essen, och våren 1901 på Harriet Bosse.I scenerna förekommer också en sufflör med håv och met­spön, en affischör och en portvakterska, som har en dotter,vilken i hemlighet är kär i den olycklige älskaren. Sista scenenslutar med att denne dör.Ett annat blad (bild s. 128) med rubriken »Väntan» ochundertiteln ”[Andersén]” kan karakteriseras som en variant av»Korridordramat». »Han går och väntar sin trolofvade med enblombukett» utanför teatern tills buketten blir »bara ris medtörnen» och han själv grånar och dör.Uppläggningen påminner med sin blandning av tragik ochkomik, med ett stänk av sentimentalitet, om några av H. C.Andersens sagor även om någon direkt parallell är svår attpåvisa. Att den danske diktaren var aktuell för Strindberg, närEtt drömspel skrevs, omvittnas dock av vad han några år senareberättade i en tidningsartikel: i juli 1901 – han vistades dånygift med Harriet Bosse i det lilla danska fiskeläget Hornbæk– hade han återupptagit bekantskapen med »Andersens Even­tyr». De »hade hållit sig! – Elddonet gav ännu gnistor, pilträdetgrönskade, tennsoldaten skyldrade gevär, fastän han varit iberöring med rännstenen» (Saml. Skrifter 54, s. 445).I ett tredje utkast, eller snarare en utskriven scen (nedans. 165 ff.), knuten till »Korridordramat» och troligen senare ände nu nämnda utkasten, samtalar vid en sceningång Portvak­terskan och Affischören (3: 2,5; 4 blad; del av s. 1 med teckningUtkastet (3:2, 3) kommenteras på s. 127.återges nedan). Teatern skall stänga inför sommaren. Affischö­ren drömmer om att få »fiska med håv på strömmen» ochPortvakterskan stickar på samma »stjärntäcke» som hon hararbetat på i tjugosju år. Hon berättar att hon en gång hadevarit vid baletten men övergivits av sin fästman, »en tenor».Sen hade hon tappat lusten att dansa. Nu gläds både hon ochAffischören åt att teatern har ett så framstående par somsångerskan »fröken Carita» och kompositören »Kreissiger»,båda förälskade i varann.I den andra dramaplan som Strindberg tog fram den 22augusti 1901, »Bosättningen», skildras i fem avsnitt hur »Han,Korridordramats inledningsscen (3:2, 5, blad 1) med Strindbergs scenbeskrivning påförsta sidan.Utkastet ”Bosättningen” (3:16, 1), en viktig utgångspunkt vid tillkomsten av Ettdrömspel. Namnet med grekiska bokstäver under B, ”Dagmar”, syftar på HarrietBosses syster, Dagmar Möller, som var en känd sångerska.Kompositör» och »Hon, Operettsångerska» är förlovade ochinreder våning (bild s. 130). Men det uppstår misshälligheter idet dagliga samlivet. Han tycker om Bach, hon om Offenbach.De bryter. Han blir ensam i våningen. Men han »välsignarHennes minne». Genom det lidande som hon har vållat honomhar hon »utfört honom ur denna och infört honom i en nyverld. – Nu kan han åter komponera!».En parentes upptill om »Klockaren på Rånö» som antingen kanses som en underrubrik till utkastet eller som ett bidrag tillkarakteristiken av den manliga huvudpersonen, pekar framåtmot Ett drömspel. Klockaren i novellen från 1888 (Saml. Verk26, s. 17 ff.) är en drömmare som omdiktar en ibland plågsamverklighet. Orgeln i Jakobs kyrka liknar han vid Fingalsgrottan(s. 49) som han har sett en bild av i ett konversationslexikon.Fyrvaktarens dotter blir hans drömmars älskade »som sattfången ute i tornet» (s. 67).Nästa upplysning, och en mycket tydlig sådan, om att Ettdrömspel höll på att ta gestalt i Strindbergs fantasi kom i ett brevtill Harriet Bosse: »Jag skrifver ’Det vexande slottet’, stort,vackert, som en dröm [not av Strindberg: ’Drömspelet’] – Dethandlar naturligtvis om Dig! – Agnes – som skall befria Fångenur slottet ... [– – – ] Jag går här som Klockarn på Rånö ochdiktar om ruiner.» Torsten Eklund har daterat brevet »omkr.»den 12 september 1901. Men den dateringen är osäker. Den 12september bör Strindberg ha varit fullt upptagen med Kristina(jfr brev ca 10/9). Man kan inte utesluta att brevet har tillkom­mit först efter att Kristina hade avslutats den 23 september (menföre 5 oktober).Hösten 1901 genomlevde Strindberg en av sitt livs svårastekriser. Hans unga hustru hade efter en kontrovers lämnathonom och i ett brev som han fick den 22 augusti 1901 sagt atthon hade »gått för alltid». Strindbergs upprörda brev till henneoch vad han anförtrodde Ockulta Dagboken vittnar om hansförtvivlan. Tanken på självmord växte fram och han skrev sitttestamente.Den 23/8 heter det i Ockulta Dagboken: »Gret mycket. Tyckteatt lifvet var ett grymt gyckel, i synnerhet med våra bästakänslor. Lifvet är en humbug!» Den 29–30/8: »Rysligt! I syn­nerhet att se det sköna dras ner i smutsen – som nu sker!» Den6/9: »Denna för mig så stora och utomordentligt sköna kärleks­historia, hvilken upplöste sig i ett gäckeri, har gifvit mig fullöfvertygelse att lifvet är illusion, och att de vackraste historier­na hvilka upplösas som bubblor af smutsigt tvättvatten, ärogjorda för att inge oss afsky för lifvet. Vi höra icke hemma här,och vi äro för goda för denna usla tillvaro. [– – – ] Menskornaäro icke födda onda, men de bli onda af lifvet. Då kan lifvet ickevara en uppfostran, icke heller ett straff (som förbättrar) utanbara ett ondt!» Den 28/9: »Mitt förflutna? Kan en diktares lifutredas? Har man rätt att ångra det förflutna, af hvilket manlärt? och som man ej sjelf satt i scen? Man har lefvat som mankunnat – och icke som man velat!»Till Harriet Bosse skrev han omkr. 29 augusti: »Detta – vårtäktenskap – är mig det oförklarligaste jag upplefvat, det skö­naste och det fulaste. Ibland träder det sköna fram ensamt –och då gråter jag, gråter mig till sömns för att komma attglömma det fula.» I ett brev den 7 september heter det: »Jagser att verlden är ond, och det har jag nyss fått bekräftelse på.Men jag inser äfven att man får lof att dras med den, lida ochtåla.» Den 22 september bönfaller han: »I himlens namn, låtmig se Dig innan natten faller på. Jag har varit så nära dödenatt – det är ett under jag lefver!»Men mitt i sin depression var Strindberg produktiv. Åtskilli­ga drag i teckningen av drottningen i skådespelet om Kristinakom att påminna om Harriet Bosse – en drivfjäder till diktan­det var att han ville locka sin unga hustru tillbaka genom atterbjuda henne en praktroll. Säkerligen fanns det liknande in­tentioner bakom hans planer på Ett drömspel.Den 5 oktober kom Harriet Bosse definitivt tillbaka efter attunder 44 dagar ha varit borta från hemmet. Samma dag hadeStrindberg inbjudit henne med orden: »Kom i middag och läsom Korridormannen! som då är färdig!» (Brev 14, s. 146). Med»Korridormannen» syftade han på den manliga huvudperso­nen i »Korridordramat», älskaren med rosenbuketten, han somväntade i teaterkorridoren, vilken i scenförteckningar till detfärdiga dramat kom att kallas: »I Korridoren» (3: 2, 8; bilds. 144) eller »Teater-passagen» (3:2, 11).Möjligen hade Strindberg den 5 oktober fullbordat de förstacirka 22 sidorna av manuskriptets sedermera 105 (exkl. kolbä­rarscenen), dvs. scenerna i slottet och »korridoren», till ochmed scenen före Glasmästarens och strax därpå Advokatensinträde i handlingen (texten s. 32). Ett riktmärke för dateringenkan vara, att Strindberg och Bosse den 6 oktober var på operanoch »Hörde Aïda» (Ockulta Dagboken 6/10) och att intryckdärifrån, som Helmut Müssener har påpekat (»Ett drömspel.Tillkomst och textproblem», Meddelanden från Strind­bergssällskapet nr 36, dec. 1964, s. 25), kan tänkas avspeglade iscenanvisningen »KORISTER klädda som Mästersångare,och Figurantskor som Danserskor i Aïda stöta till från höger»(texten s. 33). Ett annat riktmärke kan vara att den stängdadörren t. o. m. s. 32 anges vara försedd med ett hjärta, vilket påsamtliga sex ställen ändrades till (fyr)väppling, medan i scen­anvisningen s. 34 till advokatkontoret för första gången direktskrivs »dörren med fyrväpplingen». Också i det tidigarenämnda utkastet 3:2, 5 med scenen mellan Affischören ochPortvakterskan har dörren »ett utsågat hål likt ett hjärta»(nedan s. 165). Men bristen på daterbara uppgifter gör varjemer exakt angivande av vad Strindberg kan ha menat med»Korridormannen» osäkert.Uppenbart är dock att det första avsnittet av pjäsen, deförsta 22 manuskriptsidorna, är en vidarediktning med ut­gångspunkt i »Korridordramat». Det sannolikaste är att dettillkom, när Strindberg hade slutat Kristina, alltså någon gångmellan den 23 september och den 5 oktober 1901.En avgörande nyhet är införandet av guden Indras dottersom en central gestalt. Hon har »bett att få komma ner påjorden för att känna hur mänskorna egentligen har det» (textens. 14 f.). Idén påminner om att Strindberg i sista akten avKristina lät Claes Tott likna drottningen vid Pandora somguden Zeus hade sänt ned till jorden för att härska övermännen (Saml. Verk 48, s. 125 f.). Eftersom rollen var tänkt förHarriet Bosse med hennes lätt österländska utseende låg detnära till hands att ge gudadottern ett indiskt ursprung. »Du ärfrån Java», brukade Strindberg säga, enligt vad Harriet Bosseberättar i sin kommentar till »Strindbergs brev till HarrietBosse», »Strindberg skrev rollen Indras dotter för mig» (1932,s. 54). Martin Lamm hävdar att »Agnes» som dotter till »na­tionalguden Indra» är obekant för indisk mytologi (Lamm,Strindbergs dramer II, 1926, s. 325).Nästa daterade vittnesbörd om arbetet på Ett drömspel är enpassage i Ockulta Dagboken den 18 november 1901. Strindbergberättar att han denna dag »just som jag skulle sluta Drömspe­let ’Det Vexande Slottet’» kom att läsa »om Indiska Religio­nens läror». Den text som Strindberg därvid citerar finns iparafraserad form införd i dramat på s. 116 f., dvs. när bara 7av manuskriptets 105 sidor återstår. Omkring den 20 november1901 bör därför Ett drömspel ha varit färdigt (exkl. kolbärar­scenen och ev. förordet).Någon uppgift om när Strindberg efter de första 22 manu­skriptsidorna fortsatte skrivandet finns inte, det kan ha skettomedelbart, men det kan också ha dröjt till in i november.Drömspelet skulle alltså enligt dessa hypoteser ha tillkommit itvå etapper: den första omkr. 23 september–5 oktober och denföljande (exkl. kolbärarscenen och ev. förordet) under tidenfram till omkr. 20/11. En försiktigare datering med hänsyn tillde få daterbara uppgifterna är att huvuddelen av skådespeletskrevs under perioden fr. o. m. augusti t. o. m. november 1901.Sedan Strindberg ifråga om början av pjäsen (de 22 sidorna)hade diktat vidare med underlag i utkasten till »Korridordra­mat», blev i fortsättningen »Bosättningen» en utgångspunkt.»Kompositören» efterträddes av »Advokaten» och »operett­sångerskan» av »Dottern» (Indras dotter), men parterna för­älskar sig, gifter sig och sätter bo på liknande vis som i utkastet.Liksom i detta uppkommer snart misshälligheter i det dagligasamlivet bl. a. beroende på olikheter i smak.Vid utformningen av Advokatens roll torde Strindberg hafått en del uppslag från sin bekantskap med advokaten HåkanGillberg i Lund. Dennes namn förekommer i utkast från olikatidpunkter och han skulle sedermera stå modell för advokatenLibotz i novellen Syndabocken. Den 8 juli 1900 hade Strindberg iett brev till en annan lundavän, Nils Andersson, skrivit ibeklagande ordalag: »Gillberg som bara lefver i menskligtelände, kif och nit, kan icke annat än åldras, i förtid; och få entrist blick på lifvet.»Bland motivkretsar i det färdiga skådespelet som faller utanförsåväl »Korridordramat» som »Bosättningen» må nämnas: 1)de indiska inslagen, 2) Advokatens promotion och de grälandeakademikerna, 3) Fagervik/Skamsund och vissa andra samtids­motiv samt 4) kolbärarna vid Medelhavsstranden.Vad först »det indiska» i Ett drömspel beträffar är det, ävenom man inkluderar det förspel som tillskrevs flera år senare,ganska tunt. Det rymmer knappast mer än vad Strindbergkunde plocka ur kapitlet om den indiska litteraturen i ArvidAhnfelts »Verldsliteraturens historia», del I, 1875, som fanns ihans bibliotek. Guden Indra karakteriseras där som »den för­nämsta bland verldsbeskyddarna», »Varuna» omnämns (som itexten s. 55) och en av de indiska hjältarna vill liksom Agnes(texten s. 110) dra ut i »ödemarken». Som Martin Lamm harpåpekat (August Strindberg, 1961, s. 319) är den framställningav världens uppkomst som Dottern gör (texten s. 116 f.) ochsom har underlag i den tidigare nämnda passagen i OckultaDagboken den 18 november 1901, en parafras på ett avsnitt iAhnfelts Indien-kapitel (s. 36 f). Strindberg skrev i dagboken:Läser om Indiska Religionens läror –Hela verlden blott ett sken [not: = Bosch eller relativa intighet]. Dengudomliga Urkraften (Maham-Atma, Tad, Aum, Brama) lät förföra sigaf Maja eller Alstringsdriften. Härigenom försyndade det GudomligaUrämnet sig emot sig sjelf [not: Kärleken är synd; derför äro kärleksqvaldet största helvete som fins.]. Verlden är sålunda till endast genom ensynd om den ens är till – ty den är endast en drömbild [not: Derför mittDrömspel en bild af lifvet.], ett fantom hvars tillintetgörande är askesensuppgift. Men denna uppgift råkar i strid med kärleksdriften, och slut­summan är ett oupphörligt vacklande mellan vällusttummel och botgö­rarqval!Detta synes vara verldsgåtans lösning!Ofvanstående fick jag upp i Litteraturhistorien just som jag skullesluta Drömspelet, »Det Vexande Slottet.» Det var på morgonen ds 18.Men denna morgon såg jag Slottet (= Hästgardeskasernen) liksomillumineradt af den uppgående Solen.Nu gaf mig den »Indiska Religionen» förklaringen på mitt Drömspeloch betydelsen af Indras Dotter, Dörrens Hemlighet = Intet!Hela Dagen läste jag Buddhism.Myten om världens uppkomst genom Brahmas syndafallkunde dock Strindberg, enligt vad Hans Taub har framhållit(H. Taub, Strindberg als Traumdichter, 1945, s. 119), intefinna inom buddhismen; den är betydligt äldre och återfinns ide senare Upanishaderna, en textgrupp inom den vediska litte­raturen. Apropå upplysningen »Hela Dagen läste jag Budd­hism» kan nämnas att Strindberg i sitt exemplar av G. deLafonts »Le Buddhisme» (1895) har strukit för vissa här mar­kerade uttryck med samma sorts rödpenna som i hans Ahnfelt­bok:En effet, pour le Buddhiste, être, c’est souffrir; or, c’est l’ignorance, quiempêche l’homme de reconnaître l’essence véritable de l’univers et luifait prendre par suite, l’image trompeuse du plaisir et du bonheur, pour cequi n’est en réalité que douleur. [’Faktiskt är för buddhisten ’att vara’liktydigt med ’att lida’; det är okunnighet som hindrar en människa från attinse tillvarons innersta och får henne att fatta det bedrägliga skenet av lustoch lycka som något annat än den smärta som det i verkligheten är.’]Indras dotters uppgift att försöka ta reda på hur det är attvara människa har en kristen parallell som Strindberg i Jakobbrottas (1898) formulerade med orden: »Guden som så längehört människornas klagan över jordelivets elände, att han slut­ligen beslöt stiga ner, låta sig födas och leva, för att pröva påhuru svårt det var att dragas med ett människoliv» (Saml.Skrifter 28, s. 384 f). I slutet av Ett drömspel sker en kopplingmellan Indra och de kristnas Gud: »Var det icke Indra som engång sände sin Son hit ner för att höra mänsklighetens klago­mål? DOTTERN: Jo, det var!» (texten s. 114 f.). Detta hadedock »Mycket litet» förbättrat människornas villkor.Indisk religion, särskilt i form av buddhism, hade Strindbergredan på 1870-talet konfronterats med hos Arthur Schopen­hauer. I korrespondensen med Leopold Littmansson återkom­mer ämnet ofta under juli–augusti 1894. Den 28 mars 1896berättar Strindberg i ett brev till Torsten Hedlund, att han harläst »en bok om Indien», »Dans l’Inde», av André Chevrillon.Det är en livfull reseskildring med ingående redogörelser förindisk religion. Bland annat framhålls hur det högsta stadiet aven människas utveckling innebär befrielse från jaget som enillusion och därmed förmåga till medkänsla med andras lidan­de – en central tankegång i Ett drömspel.Men efter perioden 1894–96 hade Strindbergs intresse förindisk religion svalnat, tills ämnet genom de associationer, somHarriet Bosses ovanliga yttre väckte, gavs ny aktualitet. För­modligen var det i en känsla av att det indiska kunde verka ensmula löst påhängt genom de knappa antydningarna i dramatsom Strindberg lät komplettera det i sitt 1907 framförda För­spel, där guden Indra själv får framträda genom sin stämmaoch där det, som hos Chevrillon, talas om de tre världarna.Promotionsscenen (texten s. 37) där Advokaten förödmjukas iett högtidligt ögonblick kan sägas vara en ny utformning av ettmotiv i Till Damaskus II (Saml. Skrifter 29, s. 183 ff.): guldma­karen hyllas på en bankett där Professorn lägger en lagerkranspå hans huvud varpå han avslöjas som charlatan och skymfas.Bakom scenerna i Ett drömspel och Till Damaskus ligger säker­ligen Strindbergs besvikelse över att inte ha nått det erkännan­de som vetenskapsman som han tidvis hett hade åstundat.Svågern Hugo Philp, som jämte Strindbergs syster Anna hadebesökt honom i Paris på försommaren 1896, hade den 31 majpromoverats till filosofie doktor i Uppsala. Natten till den 1 julidrömde sedan Strindberg, enligt Ockulta Dagboken, att han självblev promoverad (Advokaten i Ett drömspel får en lagerkranssom en filosofie doktor; juris doktorer fick annars doktorshatt).Följande år, 1897, hade Strindberg föreslagits till hedersleda­mot i Stockholms nation i Uppsala men förslaget hade inte fåtttillräckligt stöd, vilket kan ha sårat Strindberg. När framställ­ningen några år senare upprepades, tackade Strindberg nej i ettbrev till Hjalmar Öhrvall (Brev 13, s. 253 f.). Några månaderdärefter framkom ett förslag att Strindberg skulle promoverastill hedersdoktor i Lund (Brev 13, s. 275). Inte heller detförverkligades. En tidningsnotis om ryktet klistrade Strindbergin i Ockulta Dagboken (invid 24–25 april 1900). Scenerna i Ettdrömspel med de fyra fakultetsföreträdarnas käbbel hade sålun­da – samtidigt som de gestaltade Strindbergs förakt för denetablerade vetenskapen och dess akademiska representanter –en aktuell personlig bakgrund.Möjligen kan det också ha spelat en roll när Strindberg inovember 1901 utformade sin promotionsscen och sedan fördedenna promotion på tal i dramatexten, att det första nobelpri­set i litteratur skulle utdelas den 10 december. Man var mycketspänd på vem som skulle få det. Strindberg hade inte varitointresserad. Fritz Henriksson, Göteborgs Handels- ochSjöfartstidnings Tysklandskorrespondent, berättade i en rap­port från Berlin (4/9 1901) att Strindberg vid ett sammanträf­fande hade visat sig mycket intresserad av »Nobelinstitutetsvärksamhet» och »kanske mest för prisutdelningen för skönlit­teratur». Kanske ville han i promotionsscenen, som han ut­tryckte det i ett brev om Oväder (4/5 1908), »ta i förskott dekval» han »väntade»? Det finns en glidning i ordvalet omdoktorspromotion mot ett evenemang av högre valör: »bestegparnassen och omfamnades av monarken» (s. 78) och »parnas­sen är beträdd, lagern är vunnen, odödligheten, äran» (s. 51).Andra inslag där man med rätt eller orätt tycker sig skönjaen självbiografisk bakgrund är exempelvis Advokatens blödan­de händer (Strindbergs psoriasis), den döende modern (minnetaktualiserat också i Till Damaskus III) och diktaren i Fagervik(Strindberg i Furusund).Vad de suggestiva drömsekvenserna från Fagervik/Skamsundbeträffar hade de ett rikt underlag i Gröna Säckens idére­servoar. När Strindberg vid midsommartid 1899 hade lämnatLund och fått Infernotidens mardrömslika upplevelser i Parisoch Österrike på större avstånd, njöt han av vistelsen i Furu­sund. »Här är det vackraste land jag sett i Sverge!» utropar hanentusiastiskt i ett brev till Gustaf af Geijerstam (27/6 1899).När han den 15 augusti lämnar Furusund efter sommarvistel­sen antecknar han i Ockulta Dagboken: »Denna séjour är migsom en skön Midsommarnattsdröm, nu då jag erinrar den.Detaljerna voro dock rysliga!»När han följande sommar återvände den 1 juni blev hanförkyld och kom ihop sig med Philps. Redan den 20 juni 1900flyttade han tillbaka till Stockholm (Ockulta Dagboken).Omständigheterna hade sedan gjort att den sköna midsom­marnattsdrömmen med de rysliga detaljerna hade kommit attbli föga utnyttjad litterärt, trots att den uppenbarligen hadegjort ett mycket starkt intryck. Erik XIV och Midsommar hadeMälarlandskap och Stockholm som ram, i Dödsdansen I ochsärskilt i del II skymtar visserligen Furusunds-miljön men rela­tivt abstrakt och perifert.I Ett drömspel däremot kom den att bli ett centralt inslag, eninspirerad skildring, med måleriska och drastiska detaljer, avtillvarons drömlika motsatsfylldhet.Till grund för Fagervik-Skamsund-scenerna låg en rad ut­kast, nu i Kungl. Bibliotekets strindbergsarkiv, med rubrikersom »Ebal och Garizim» (förbannelsens berg och välsignelsens,enligt 5 Mosebok 11:29), »Sommarsagan», »Barn och Blom­mor», »Lifvets gång» och »Döden i dansen».I dessa utkast förtecknas, ofta i flera varianter – och medsyftning mot olika verk: dramer, dikter och berättelser – miljö­detaljer och personer, som Strindbergs fantasi kunde spela medoch som skulle användas infogade i sin drömram (jfr t. ex.»Barn och Blommor», bild s. 140). Mitt emot den ljusa bad­orten Furusund med den natursköna viken Fagervik låg, påandra sidan farleden in mot Stockholm, det dystrare Köpman­holm på Yxlan med orten Skarmsund (Skamsund, Ebal). Påholmen Isola Bella vid Furusund hade i tider när man fruktadeatt pestsmitta skulle komma med fartyg österifrån funnits enkarantänsanläggning (jfr textens »karantänmästare» som in­fångar en båt med ett älskande par som får uthärda »svavelrökoch karbol» s. 63). I Furusunds varmbadhus hade dr GustafZander mediko-mekaniska apparater avsedda för sjukgymnas­tik (»maskiner liknande tortyrinstrumenter», s. 54) och gyttje­baden där var en attraktion (Diktaren med »ett ämbar gyttja ihanden», s. 58).Den 26 juli 1899 firades Bellmansminnet med en maskerad(Karantänmästaren utklädd till morian, »Jag antog straxt duskulle på maskerad», s. 55). Strindberg umgicks med HugoUtkast (3:13, 4) med motiv från Furusund (Garizim). Underrubrik: (grek.) Séraphita(roman av Balzac). Personlistan syftar troligen på Ruth Dalström, Märta och Anna-Lisa Philp (Strindbergs systerdöttrar) och Greta, hans dotter som besökte honom iFurusund i slutet av juli 1899. Vimpelsignalerna från eskadern förekommer i textens. 75 (jfr ordförklaringarna).Philp som, trots att han hade blivit promoverad, i sin egenskapav lärare måste börja om med det elementäraste (Magisternoch Officern, s. 67 ff.). Där var också badläkaren Elias Nordström(karantänmästaren »Ordström», s. 54) och Ruth Dalström(»fula Edith», s. 65). De förekommer ofta i utkastens personlis­tor liksom den rike, blinde juveleraren och konstsamlarenChristian Hammer (»Den Blinde», s. 73 f.), som hade inköptFurusundsön i början av 1880-talet (»Han äger dessa hundraitalienska villor», s. 73; jfr Ockulta Dagboken 3/8 1899: »PåFurusund Garizim, med dess sköna ängder och Lundar, bäravillorna namn från Italien»). En f. d. utställningshall hadeförvandlats till societetshus, där det dansades, inte minst närflottan kom på besök (s. 65 ff.). Också andra detaljer iFagervik/Skamsund-scenerna hade ett underlag i Furusund/Köpmanholms-miljön vid sekelskiftet (G. Ollén, Strindberg iFurusund. Ord och Bild, 1942, s. 83 ff.; Ester Grönblad, Furu­sund ett skärgårdscentrum, 1970).Uppslaget till episoden med de båda älskande, som kommerseglande men infångas och sätts i karantän (s. 61 ff.), kan, somflera utkastanteckningar visar (t. ex. 3: 1, 8 och 6: 6, 2), ha kom­mit från det på 1890-talet mycket omtalade Marsvinsholmsdra­mat (Amelie Posse, I begynnelsen var ljuset, 1940, s. 122 f.).Ägaren till slottet Marsvinsholm i Skåne, friherre Adolf Ben­net, begick självmord, hans hustru, Ida Stiernblad, och hennesälskade, ryttmästaren greve Gösta Ehrensvärd, sattes i karan­tän på Ven, när de kom seglande från Köpenhamn, där någrakolerafall hade rapporterats (motivet återkom i Karantänmäs­tarns första berättelse, Saml. Skrifter 37, s. 104 f.).Inte bara i Fagervik/Skamsund-scenerna utan också i andraavsnitt av Ett drömspel skymtar motiv med anknytning till sam­tiden, eventuella anspelningar som ibland är väl dolda som iHimmelrikets nycklar (1892) och Stora landsvägen (1909).»Det växande slottet» (bild s. 154), omgivet av stallströ ochliksom brinnande i soluppgången (»ett stallslott förstås», s. 30;»det brinnande slottet», s. 122) hade sin förebild i den 1897uppförda Hästgardeskasernen vid Sturevägen (nuv. Lidingövä­gen) . Strindberg kunde se den från sina fönster i Karlavägen 40”Telefontornet”, Allmänna telefonbolagets hus vid Malmskillnadsgatan i Stockholm. UrClaës Lundin, Nya Stockholm, 1890.och han har ofta skrivit om den (jfr citatet ur Ockulta Dagboken,ovan s. 136). I en av sina Visor i Ordalek och småkonst, 1905,kallar han den »Mitt trollslott» och i artikeln Stockholm sju påmorgonen, 1905, utnämner han den till »Stockholms ’vackrastebyggnad’ [– – – ] med dess krönta tak och fyra flyglar ovanskogstopparna» (Saml. Skrifter 54, s. 44).Till en liknande typ av dröminslag med verklighetsunderlaghörde det underliga telefontornet (»telefontorn ... ett torn somräcker upp i skyarne ... Det är det moderna Babels torn»,s. 98). Det var inspirerat av det femtio meter höga telefontor­net vid Malmskillnadsgatan (och knappast som Lamm tror avmaster och hus i Värtahamnen). Claës Lundin kallar det i»Nya Stockholm» (1890; bild s. 142) stadens »mest känneteck­nande byggnad» och det utgjorde särskilt vintertid en fanta­sieggande syn med alla sina rimfrostskimrande trådar. Exer­cisfältet Ladugårdsgärde med Gustav Adolfskyrkan skymtarman enligt Lamm (Strindbergs dramer II, s. 313) också iDiktarens visioner (»en exercished – – – vintersolen skiner bak­om en kyrka på kullen», s. 99) och den ofta omtalade dörrenmed fyrväpplingen i teaterkorridoren (t. ex. s. 22) menarLamm skulle ha haft en motsvarighet på gamla Dramaten: »fruBosse har berättat mig, att Strindberg ständigt brukadegrubbla över vart den ledde, då han väntade på henne där»(Lamm s. 326).Ett ockult begrepp som »världsgåtan», vilket ju spelar encentral roll i samtalen om den stängda dörren i teaterkorri­doren (»det finns en misstanke om att världsgåtans lösningskall ligga förvarad därinne!», s. 100) hade just vid sekelskiftetaktualiserats genom Ernst Hæckels omtalade verk »DieWelträtsel», (’Världsgåtorna’, 1899), där han hävdade andens,materiens och energins enhet. – Ett annat eko från den samtidakulturdebatten tycker man sig höra, när Indras dotter, nygiftmed Advokaten, utbrister: »Allt ginge an, om jag endast kundefå någon skönhet in i hemmet!» (s. 46). Ellen Key hade genomsin essä »Skönhet i hemmen» (utvidgad och omtryckt i»Skönhet för alla», 1899) gjort en uppmärksammad appell förvackrare hem till ringa kostnad. »Skönhet» och »skön» varmodeord vid sekelskiftet, som ofta går igen i vad Strindbergskrev vid denna tid (jfr »Det sköna som är harmonien i univer­sum», s. 12; »Allt skönt skall ner, ner i gyttjan!», s. 62).Sedan Ett drömspel hade färdigskrivits i slutet av november 1901gjordes i manuskriptet ett tillägg på sex sidor med scenen omkolbärarna vid Medelhavet. När så skedde vet man inte. Detkan ha skett omgående. I varje fall är det troligt att scenenhade författats innan Strindberg kom i gång med arbetet påGustav III i början av 1902. Att det rör sig om ett tilläggframgår dels av pagineringen i manuskriptet (scenen är pagi­nerad 70 a–f), dels av att en eljes fullständig scenförteckning(bild s. 144) endast upptar de ursprungliga 13 tablåerna, inde­lade i tre akter. Första akten omfattar de sju tablåerna ss.9–42, dvs. t. o. m. Advokatens och Dotterns beslut att förenasina öden; andra akten de tre tablåerna (egentligen fyra, om»Skolan» räknas som en tablå) ss. 43–80, dvs. fram till kolbä­rarscenen, och tredje akten ss. 87–122, dvs. fr. o. m. Dotternsoch Diktarens möte i Fingalsgrottan. I förstatrycket 1902 slo­pades aktbeteckningarna men aktsluten markerades genom or­det »Ridå» (efter akt 2 dock före kolbärarscenen).På vidstående sida återges Strindbergs uppställning (3:2, 8) med 13 tablåer underrubriken ”Det Vexande Slottet”. Tablåerna börjar på följande textställen (sida och rad):I: a) s. 9:1 ”Fonden föreställer” b) s. 10:23 ”De gå mot fonden” c) s. 12:24 ”Nu hör man röster” d) s. 18:13 ”Fonden dras upp” e) s. 33:23 ”Scenen förändras till advokatbyrå” f) s. 37:4 ”Officern ut” g) s. 40:24 ”Scenen blir mörk”II: a) s. 43:1 ”En mycket enkel kammare” b) s. 54:3 ”Scenförändring: Sängen” c) s. 65:23 ”Det blir kolmörkt”III: a) s. 79:14 ”JÄMMERROP” b) s. 99:23 ”Under det ovanstående talats” c) s. 113:15 ”Utanför Slottet”En orsak till kolbärarinslaget som med sin hetsiga socialarevoltstämning och föga markerade drömprägel saknar under­lag i utkasten, kan vara den starkt ökande politiska spänningsom resulterade i arbetarkravaller i april 1902 och storstrejk imaj. Frapperande är att scenerna förlades till en medelhavs­miljö, som Strindberg inte hade besökt sedan våren 1884. Detåret hade han i sin artikelserie »Från Italien» reagerat motandras skönmålningar, däribland Oscar Levertins (denne var,när Ett drömspel skrevs, hans litteräre fiende). I en skildring avstranden intill hamnstaden Sanova, ca 15 mil öster om MonteCarlo, talar han om »Sotiga kolskutor, sotiga arbetare, brän­nande hetta» (Saml. Skrifter 16, s. 252).Strindberg har tydligen vacklat mellan titeln »Ett drömspel»och »Det växande slottet». På originalmanuskriptet stod förstsom huvudrubrik »Det Vexande Slottet» men den ströks sedanav Strindberg till förmån för överrubriken »Ett Drömspel».»Korridordramat» hade ju inom parentes underrubriken»Drömspelet». I det svårdaterbara septemberbrevet till HarrietBosse (ovan s. 131), där Strindberg säger att han »skrifver ’Detvexande slottet’» bifogar han som nämnts en not där det står»’Drömspelet’». När kolbärarscenen infogades löd en senarestruken anvisning: »Inskjutning / i / Det Vexande Slottet». IOckulta Dagboken skrev Strindberg den 16 maj 1904: »’Detvexande slottet’ (Hästkasern) var illumineradt af Solnedgång­en». Det förefaller som om de båda titlarna på dramat hadekänts likvärdiga.På originalmanuskriptets titelsida har Strindberg skrivit:»Till Sätteriet: Alla parentestecken uttagas. Det som står in­nanför parenteserna sättes med samma stilsort som texten.»Strindberg ansåg tydligen de parentesförsedda, understundomutförliga, scenanvisningarna så betydelsefulla att de inte bordesättas finstilt. Hans önskan uppfylldes i förstatrycket.Pjäsens form har blivit livligt kommenterad av forskarna. Denupplevdes av samtiden som förbryllande och ny. Ändå har fleradrag i den formella strukturen ett ganska långt förflutet iStrindbergs författarskap. När Indras dotter framträder i skif­tande miljöer – slottet, sceningången, advokatkontoret, Fager­vik och Skamsund etc. – och gör sina reflexioner är hon ensentida efterföljare till den kringvandrande titelpersonen i sago­spelet Lycko-Pers resa (1882). På motsvarande vis, fast i subtilareform, skedde vandringen i Till Damaskus I (1898). Det skåde­spelet hade Strindberg i ett brev till sina barn (24/5 1898)karakteriserat som »en ny genre, fantastiskt och lysande somLycko-Per men spelande i nutid och med full verklighet bak­om». Metoden att i pjäsens senare del låta miljöerna från desstidigare del återkomma skulle han, om än mer ofullständigt,tillämpa också i Ett drömspel.I Till Damaskus II (1898) och senast i Till Damaskus III hadehuvudpersonen, Den Okände, fast i en mindre koncentreradscenuppbyggnad, vandrat vidare i drömlikt växlande scener.Strindberg inleder sitt företal till Ett drömspel, »Erinran», medorden: »Författaren har i detta drömspel med anslutning tillsitt förra Drömspel ’Till Damaskus’ sökt härma drömmensosammanhängande men skenbart logiska form» (texten s. 7).Kännetecknande för vandringsdramerna och livsrevyernaLycko-Pers resa, Till Damaskus I–III och Ett drömspel är att de i enur drömteknisk synpunkt allt mer utstuderad form skildraryttre upplevelser för att undersöka deras inre mening. I samt­liga fall rör det sig om avslöjanden, om sken och illusion kontraverklighet. I Lycko-Pers resa genomskådades äran, guldet ochmakten, i Till Damaskus tron på den egna kraften, i Ett drömspelblottläggs tillvarons konstitutionella dubbelhet.Scenförändringarna i Lycko-Pers resa förutsätter sagospeletshandfasta flyttning av fonder och kulisser, med en magisk ringsom scenväxlingarnas motor. Men mot slutet överges ringen,scenförändringarna blir mer drömlika. Scenen på havsstrandenmed vrakspillror och skrovet av ett förlist fartyg förebådarscenerna i Indras grotta. I landskyrkan blir Skuggan en dub­belgångare till Per. Den succéartade nypremiären för pjäsenhösten 1896 på Vasateatern blev något av en återkomst förStrindberg som dramatiker på svensk scen, en stimulans tillvidarediktning i en likartad genre.I Till Damaskus vilar en egendomlig halvdager över scenerna.För den vakna logiken absurda möten inträffar, som i del Imellan Den Okände och Tiggaren: »Får jag känna på er om niär riktig?» (Saml. Skrifter 29, s. 18). Drömlikt sker ibland över­gången mellan scener, som i del II mellan krogen och fängelset(s. 196).I Ett drömspel har, som även förordet redovisar, det dramatur­giska utnyttjandet av karakteristiska drag i drömmandet drivitsännu några steg längre. Det gäller särskilt övergångarna mel­lan scenerna (t. ex. linden som blir klädhängare s. 36) ochsjälvklarheten i det absurda – framför allt i pjäsens tidigareavsnitt. Ett medvetet arrangerande i avsikt att demonstrerapjäsens grundtanke om tillvarons grymma och vemodsmättademotsatsfylldhet, »Det är synd om människorna», är dock helatiden uppenbart. Strindberg gestaltar med drömtekniska medelett medvetandeinnehåll med verklighetsunderlag (»mittDrömspel en bild af lifvet», se ovan s. 135).Vissa reminiscenser av sagospelsteknik finns kvar. I upptak­ten (s. 14) får Fadren gå »ut mitt igenom väggen» (Lycko-Per,Saml. Skrifter 9, s. 283: »Den Gamle kommer in genom väg­gen»), ett sommarlandskap förvandlas till ett vinterlandskap(s. 66; Lycko-Per s. 290) och jättestora stockrosor omgärdar ettsagoslott (s. 9). Stockrosor hade Strindberg kallat sin »ung­doms blomster» som gav honom »soliga hörsel- och synhalluci­nationer mitt på förmiddagen» (Saml. Verk 29, s. 167 ff.).Efter Lycko-Pers resa hade Strindberg i samband med sittstudium av psykiatri under senare delen av 1880-talet ocksåkommit i kontakt med försöken till en vetenskaplig förklaringav drömmandets egenart. Detta hade efterhand lett till ett frånoch med våren 1896 intensifierat intresse för drömmar, bl. a. iform av ett självstudium, som särskilt manifesterades i OckultaDagboken, »Min journal öfver drömmar» (Brev 11, s. 230), ettmotstycke till Swedenborgs drömdagbok (G. Stockenström,Ismael i öknen, 1972, s. 117).En hög uppskattning av drömmandet rådde bland 90-tals­ockultister som astronomen och drömforskaren Camille Flam­marion, en av Strindbergs Paris-kontakter (jfr C. Flammarion,Det okända och lifvets psykiska gåtor, övers. 1900). På detteoretiska planet intresserade sig Strindberg för den tyske filo­sofen och ockultisten Carl du Prel, som i första delen av sin bok»Det dolda Själslifvet eller Mystikens filosofi» (övers. 1890) geranalyser av drömmandets natur, som har flera paralleller meddrömgestaltningen i Ett drömspel.Du Prel var en lärjunge till Arthur Schopenhauer, varspessimistiska tänkande redan på 1870- och 80-talen kom attprägla Strindbergs livssyn och har satt många spår i Ettdrömspel. Torsten Eklund har i sin avhandling »Tjänstekvin­nans son» (1948, s. 293 ff.) pekat på flera inslag som har enbakgrund främst i Schopenhauers centrala verk »Die Welt alsWille und Vorstellung» (I–II, 1859).Bakom refrängen »det är synd om människorna» skymtarSchopenhauers uppfattning om medlidandet som den högstadygden (det går »en ton av vemod, och medlidande med alltlevande genom den vinglande berättelsen», s. 7). Den mystiskadörren som när den öppnades gav »världsgåtans» lösning:»Intet!», åskådliggör Schopenhauers syn på tillvarons intighet,»das Nichts». Gemensam med Schopenhauers uppfattning ärockså synen på livet som en dröm, tillvaron såsom existerandebara i vår inbillning, vår diktande fantasi (»Vad är dikt? [– – – ]Ej verklighet men mer än verklighet ... ej dröm men vaknadrömmar», s. 91) och på diktaren som den som »bäst förstår attleva / På vingar svävande utöver jorden» (s. 121). Också tan­ken på den oändliga upprepningen (»Hela livet är bara omtag­ningar», s. 78) har sin grund hos Schopenhauer. Människansskuld lägger Strindberg som Schopenhauer på världsordning­en, men, som Eklund framhåller (s. 301), den uppfattningenblev i andra sammanhang, när Strindberg ville sätta sig tilldoms över medmänniskor, omöjlig att vidmakthålla. Detskymtar också i hans tvivel premiärdagen 1907 (när han hadebl. a. Svarta fanor bakom sig) om det riktiga i att med Ettdrömspel söka demonstrera »menskans relativa skuldlöshet»(nedan s. 158).I Ockulta Dagboken skrev ju Strindberg, som ovan citerats, atthans senaste upplevelser (krisen med Harriet Bosse) hade getthonom »full öfvertygelse att lifvet är illusion» (ovan s. 132).Men vad som främst skiljer Strindberg i Ett drömspel från Scho­penhauer med dennes förlamande pessimism är de inspireradeskildringar han gör av det som sedan ska konfronteras med sinmotsats: kärlekslyckan, skönheten, godheten, det jordiska para­diset. Till Damaskus I skildrade tillvaron som en mardröm, meden jagande ångest; i Ett drömspel är det hetsade förbi och ersattav en smärtfylld dröm om livets förunderliga växlingsrikedom.I korrespondensen åren före Ett drömspel understryker Strind­berg ofta drömmarnas betydelse. Hela tillvaron ter sig under­stundom drömartad. Så hade det förmodligen varit för Strind­berg livet igenom, särskilt vid kriser. Den 7 augusti 1899, motslutet av Furusundsvistelsen den sommaren, skrev Strindbergtill Nils Andersson i Lund som skulle gifta sig: »Du nalkas denstörsta sällhet lifvet ger, äfven om dess natur är lika drömartadsom hela tillvaron!» Den 18 februari 1901, i ett brev tillRichard Bergh, fruktade han, att han skulle drabbas av »enstor kris» – vilken också inträffade ett halvår senare – »Kanskeslutet på banan som nu förefaller mig så drömlik.»Den 2 november 1901, när Ett drömspel torde ha varit underarbete, heter det i ett brev till Carl Larsson: »Lifvet blir migalltmera drömlikt och oförklarligt – möjligt att döden verkligenär uppvaknandet!» Strindberg hade under hösten 1901 upple­vat våldsamma svängningar mellan lyckostunder och djupasteförtvivlan. Nu var hans unga hustru åter hos honom och honskulle föda deras barn. »Nu är sedan en månad bara ljufligtlugn», skrev han i brevet till Carl Larsson. Men situationen varömtålig, den stora åldersskillnaden (29 år) och egocentriskakonstnärstemperament skapade otrygghet inför framtiden. Enhos Strindberg mindre vanlig varsamhet och medkänsla komatt sätta spår i det nya verket. Den taggighet och stridslustgentemot kvinnosläktet, som hade skymtat i Till Damaskus IIIoch varit tydlig i Kristina, hade efterträtts av en vilja till förso­ning, parad med en luttrad insikt i all jordisk lyckas relativitet.När Ett drömspel utkom i tryck på senvåren 1902 möttes det avflera uppskattande recensentomdömen.Tor Hedberg i Svenska Dagbladet (10/6 1902) var förtjustöver dramavolymen som helhet (Kronbruden–Svanevit–Ettdrömspel). Strindberg har i den »gifvit sig sin fantasi helt i våld,och låter den suveränt tumla med ett stoff hämtadt ur sagans,legendens eller drömmens värld. Det klär honom förträffligt;allt sedan ’Till Damaskus’ har han icke gjort sin egen genialitetså mycken rättvisa som här».Det märkligaste och egendomligaste af de tre dramerna är dock detsista: »Drömspelet». Strindberg har här på ett förvånande sätt, med enpå samma gång beklämmande och betagande fantasiens styrka ochsömngångaraktiga säkerhet härmat drömmens förvirrade, osamman­hängande men för drömmaren dock så naturliga lif.[– – – ]Men att söka skildra innehållet i detta drama är lika lönlöst som att sökaberätta en dröm med bibehållande af dess skönhet eller fasa, det måsteläsas, och det skulle kunna spelas med en stark och egendomlig verkan.Det tillhör Strindbergs allra originellaste alster.Också Georg Nordensvan i Dagens Nyheter (11/6) var fa­scinerad av dramat:Somt är omotståndligt fängslande i sitt hejdlösa och fyndiga bisarreri,annat intresserar mest genom det förbluffande i uppslag och hugskott,anordningen af scenens förvandlingar är högeligen originell, allt är äktaStrindbergskt och somt är igenkänneligt från hans äldre skådespel, lifvetpasserar förbi drömmarens inre blick i ständig växling, den genom­gående stämningen är känslan av medlidande med människorna, medderas lidande, som når sitt slut i döden–befriaren. Drömspelet är det utan all fråga mest fängslande af de tre dramernaoch ett af Strindbergs mest vägande diktverk från hans senaste skede.J. A. Runström i Aftonbladet (6/6) var konsternerad menändå uppskattande:Äfven den, som finner det hela mer bizarrt än i egentlig meningtilltalande, skall dock knappast kunna neka sin beundran eller åtmin­stone förundran åt intensiteten i författarens fantasi, i detta hopande afmer eller mindre skenbart förvirrade bilder, hvilka tillsammans ge enkaleidoskopiskt brokig bild af tillvarons stora misär.I Nya Dagligt Allehanda (20/6) satte Jacobine Ring Drömspe­let högst av den nyutkomna volymens tre pjäser, »det sista afdem, det våldsammaste, det mest ologiska, det med fel värstbehäftade, men också det mest medryckande och framför alltpsykologiskt mest intressanta af dem alla [– – – ]».Karl Warburg i Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning(25/6) däremot hade svårt att acceptera det irrationella i ut­formningen och satte därför Kronbruden och Svanevit högre:Onekligen är denna drömvärld återgifven med oförliknelig skicklighet,men den kräfver från läsarens sida ej ringa arbete att tillgodogöras, ochdet hela bildar ett virrvarr, som är snart sagt omöjligt att reda [– – – ].Anmälaren sätter för sin del – i motsats till hvad som af andragranskare uttalats – de första dramerna högre än detta »drömspel», sompå sin höjd kan betecknas såsom ett märkvärdigt lyckat försök attåterspegla drömvärldens fantasmagorier.Carl David af Wirsén i Vårt Land (13/6) hade som väntatsvårt att inse styckets förtjänster. Apropå formen i »det oredigastycket ’Drömspel’» skrev han:Beqvämt är säkerligen detta skrifsätt, ty det kräfver ingen plan; detsaknar djupsinnighet, men det underliga och drömlika i framställ­ningssättet kan dock komma många naiva själar att tro på någon djupmening i det tomma bildspelet.Själv satte Strindberg Ett drömspel högt. Den 17/4 1907 kal­lade han det i ett brev till Schering »mitt mest älskade Drama,min största smärtas barn».I juni 1902 var han ivrig att få pjäsen tryckt även i Tysklandså fort som möjligt, eftersom »Drömspelet är en ny form som ärmin uppfinning» (Brev 14, s. 192).När det gällde att få pjäsen framförd på en teater insåg han, attformen, särskilt scenövergångarna, skulle vålla problem. Den 8juli 1903 sökte han intressera teaterledaren Hjalmar Selanderatt göra ett försök på Folkets Hus teater i Stockholm:Vid genomseende af Drömspelet finner jag att det endast fordras 12Scioptikonfonder á 3 alnar samt några vanliga afdelningsskärmar somlyftas bort medan man för öppen ridå gjort mörkt på scenen. (Så skedde iDamaskus på Dramat. Teatern.)Bågen för hela stycket utgjordes af en skog med Jette-Vallmo. Enstående fond af vallmo med en öppning i af 3 alnar i hvilken insättesantingen transparenta masker eller en hvit skärm på hvilken Scioptikon­bilderna projiceras. Kostymerna äro inga!Är det icke billigare och bättre än den utspelta Lycko-Per? [– – – ] Denenda magtpåliggande rolen är Indras dotter, som kan dock spelas afhvilken allvarlig flicka som helst, som icke är bortkollrad af operett ellersådant. (Meddelanden från Strindbergssällskapet, nr 61–62, maj 1979,s. 40.)Men Selander föredrog att satsa på den »utspelta Lycko-Per»,om vilken Strindberg den 10 februari 1903 hade skrivit tillSchering: »Lycko-Per är billig och tarflig litteratur. / Damas­kus, Drömspelet, Dödsdansen det är litteratur!»År 1904, omkring den 8 augusti, föreslog Strindberg genomRichard Bergh att pjäsen skulle spelas på Elin Svenssons tea­terskola i Stockholm med en liknande dekorförenkling som hanhade skisserat för Selander. »Indras dotter behöfver ej varaskön! De andra rolerna spela sig sjelfva, och kunna dubleras imångfald.» (Kungl. Bibl. EpS 53.)Den 24 augusti 1905 när ett uppförande i Paris var på tal,återkom Strindberg ännu en gång till sin dekorlösning (Brev15, s. 157). Han hade själv som tidigare nämnts gjort enöversättning till franska, »Rêverie» (KB 3:3; 5 lägg; p. 1–112),som tydligen var avsedd att ligga till grund för och underlättaett franskt scenframförande. Han framhåller i ett inledande»Scenario», att det inte behövs mer än tio fonder förutom destående sidokulisserna. Inslagen av musik och sång är reduce­rade till ett minimum, Officern behöver t. ex. inte sjunga sitt»Victoria!», promotionen sker under tryckande tystnad ochingen musik upptonas, när slottet brinner i slutscenen. Försik­tiga uteslutningar gjordes i passagerna om Kristi misslyckandepå jorden (texten, ss. 97, 114f.) och om aposteln Petrus som»sjönk som en sten» när han skulle gå på vattnet (s. 97).Uttrycket med »påvens skägg» (s. 118) omskrevs och avsnittetom martyrologiet (s. 120), som kastades på elden, uteslöts; detkunde kanske vara känsligt i ett katolskt land. En mängdscenanvisningar av typen »sorgsen», »accentuerar», »allvar­ligt» ströks.Även om vissa uteslutningar kan ha haft sin grund i översätt­ningssvårigheter, kvarstår intrycket att Strindberg har velatgöra en åtstramning av pjäsen. Passager som smakar upprep­ning uteslöts och i några mediterande avsnitt mot slutet gjordesrätt stora strykningar, t. ex. av funderingarna kring öratssnäcka (s. 87) och i samtalet mellan Dottern och Diktaren eftergrälet mellan akademikerna (s. 109). I företalet utelämnadesden långa slutmeningen, den om det befriande uppvaknandet.Intressant är att två en smula sentimentala passager hareliminerats: Dotterns ord att hon skulle ha tvättat Portvakter­skans schal med en »enda tår af medlidande» (s. 38; struketI den inledande scenanvisningen till Ett drömspel heter det (s. 9): ”Sidokulisserna,stående för hela pjäsen äro stiliserade väggmålningar, på en gång rum, arkitektur ochlandskap”. Hur Strindberg tänkte sig denna dekor med sidokulisser och i fonden ”Detväxande slottet” visade han i ovanstående teckning och vidstående kommentar på ett parkorrespondenskort från 1909 (?), då han planerade för ett eventuellt framförande av pjäsenpå Intima teatern (August Falck, Fem år med Strindberg, 1935, s. 271 ff.; Kungl. Bibl.T 36:5).även i förstatrycket) och att sjömännen gråter för »att de jämtska åka bort» och torkar »sina näsdukar uppe i masterna»(s. 74).Ett enda tillägg av större betydelse, men ett för Strindbergkarakteristiskt, har gjorts – i den scen (s. 34 f.; manuskriptet tillövers. s. 26 f.) där Advokaten beklagar sig inför Dottern överden atmosfär av hätskhet och brott som omger hans yrkes­utövning. Här kompletteras med en katalog över de upprö­rande beskyllningar som äkta makar som vill skiljas kan slungamot varandra (efter »En gång – ja det rörde sig visst om engrönsallad, en annan gång om ett ord»):Il arrive pourtant qu’ils débouchent les écluses! Et vous entendrez deuxpersonnes ailleurs irréprochables se verser des flots d’accusations desorte que vous croyez avoir à faire de bandits, forçats, gredins. Il n’y apas un crime du Code qu’ils ne s’imputent l’un à l’autre; vol, viol,inceste, essai de meurtre, voies de fait ... que sais-je?[’Det händer emellertid att de öppna slussarna! Och ni ska bli vittne tillhur två eljes oförvitliga personer vräka ur sig en skur av anklagelser såatt ni tro att ni ha att göra med banditer, straffångar, uslingar. Det finnsicke ett lagbrott som de inte beskylla varandra för; stöld, våldtäkt, incest,mordförsök, misshandel ... jag vet inte allt!’]Vad dateringen av översättningen beträffar är det mest san­nolikt att arbetet utfördes senvåren 1902, när Strindberg hadeslutat sin historiska dramaserie med Gustav III, dottern Anne-Marie hade kommit till världen och han trodde sig »varautskrifven – som 1892» (Brev 14, s. 187).Som tidigare har nämnts kom någon urpremiär inte till ståndförrän den 17 april 1907 på Svenska teatern i Stockholm, dåHarriet Bosse spelade Indras dotter. Hon hade ju från förstastund varit tänkt för denna roll. På Dramaten hade hon 1905med framgång gestaltat titelrollen i det indiska skådespeletSakuntala.Strindberg hade i september 1905 planerat att kring Indrasdotter bygga ett monologdrama, en »monodram» (3:4, 1–5),som Harriet Bosse skulle kunna turnera med (Brev 15, ss. 166,170, 174 f., 194).Några av tankegångarna i dessa planer utnyttjade Strind­berg av utkasten att döma för sitt tidigare nämnda Förspel. Somframgår av ett brev från Strindberg den 28 augusti 1906 tillAugust Falck hade denne planerat att under hösten låtauppföra den dittills ospelade pjäsen med sin turnéensemble.Strindberg skrev: »Ert förslag om Drömspelets sättande i scenhar gjort mig stort nöje, och hoppas jag, när stunden kommer,vi få se det på en matiné i Stockholm». Det är sannolikt attStrindberg – vilket också har intygats av August Falck (Saml.Skrifter 36, s. 364) – med tanke på den premiär med Falckssällskap som dock inte blev av, författade sitt förspel underseptember 1906. Att döma av ett brev från Strindberg tillSchering den 28 januari 1907 stod det då klart att Ett drömspel istället skulle uppföras på Svenska teatern i Stockholm (Brev 15,s. 340). Inför premiären den 17 april 1907 meddelade Strind­berg Schering:Jag har skrifvit En prolog på vers; Indras Dotter på molnen talar vidsin osynlige fader om att stiga ner och känna på hur menskorna ha det –Musiken härtill är ur Beethovens Pastoralsymfoni, satsen Gewitter undSturm. (Brev 15, s. 355.)Troligen med sikte på att före föreställningen dessutomuppläsa ett slags bruksanvisning, så att inte publiken skulle blilika konsternerad som några av recensenterna hade blivit 1902,utvidgade Strindberg den »Erinran» som hade fått inleda dra­mat i den tryckta upplagan (H. Müssener, August Strindberg»Ein Traumspiel», 1965, s. 26 f.). Tillägget, som infogades iform av ett par handskrivna sidor i ett exemplar av första­trycket, tillhörigt regissören, Victor Castegren, löd (Kungl.Bibl., Castegrens samling):Att Lifvet sjelft är en dröm syntes oss förr som endast en poetisk figur afCalderon. Men när Shakespeare i Stormen låter Prospero säga att »viäro gjorda af samma tyg som drömmar göras af» och då en annan gångden kloke Britten uttalar sig genom Macbeth om lifvet såsom en »Saga,berättad af en Dåre», då kan man börja reflektera på problemet.Den som under dessa korta timmar följer författaren på hansSömngångarstråt, skall kanske finna en viss likhet mellan drömmensskenbara Sammelsurium och det oregerliga lifvets brokiga duk, sam­manväfd af »verldsväfverskan», som sätter upp »ränningen» af men­skoöden och sedan gör »inslaget» med våra korsande intressen ochvexlande passioner.Den som finner likheten skall ha rätt att säga sig: kanske det är så.Hvad den lösa osammanhängande formen i dramat beträffar, är äfvenden skenbar endast. Ty vid påseende befinnes kompositionen varaganska fast – en symfoni, polyfonisk, fugerad här och der med hufvud­motivet alltjemt återkommande, repeteradt och varieradt af de någraoch trettio stämmorna i alla tonarter.Inga solo med ackompagnemang, det är: inga roler, inga karakterer,eller karikatyrer man borde säga, inga intriger, inga aktslut med applåd­ställen – Stämföringen är strängt genomförd, och i Finalens offerscendrager allt det förflutna förbi, motiven resumeras ännu en gång, såsomlifvet med alla dess detaljer lär göra i dödsstunden – alltså en likhet till!Låt oss nu se – och höra; med lite god vilja är halfva spelet vunnet, ochmer begära vi icke![Gongong!]Vad det musikaliska beträffar skrev Strindberg några direktaanvisningar i samma tryckta exemplar, avsett för regissören,där han kompletterade företalet. Hans förslag var följande:s. 88 »Födda under himmelens skyar» »Lied 32, Beethoven»s. 89 »Vindarne, vi luftens barn» »Beethoven Lied 32.»s. 90 »Det är vi, vi vågorna –» »Adelaide: 39–70»s. 93 »Varför födes du med smärta» »Beethoven: Lied vom Tode, 5.»s. 121 »Vårt avsked förestår» »Fidelio Akt II grave.»(Lied 32 = opus 94; Adelaide = opus 46 av Beethoven; Liedvom Tode = opus 48, nr 3; Fidelio = opus 72 av Beethoven).Inför föreställningen sökte Castegren förgäves lösa dekorpro­blemen med hjälp av skioptikonprojektioner (Ollén, Strind­bergs dramatik, 1982, ss. 446, 451 f.). Strindberg bävade införvad som förestod. Han hade i en tung stämning författat kam­marspel och skulle läsa korrektur på Svarta fanor. I OckultaDagboken skrev han den 15 april 1907:I dag kl. 12 [– – – ] är Generalrepetition på Drömspelet. Eget är att dettadrama skrefs efter 40 dagars lidanden (Aug.Sept 1901), då Harriet gåttmed mitt ofödda sista barn. Nu när det skall spelas har jag i 40 dagarlidit af både tryckt (svart) infernostämning och husligt elände. [– – – ]En viss lugn resignerad ovisshet råder i mitt sinne. Jag undrar om ickeen katastrof kommer att hindra stycket, som kanske icke får spelas. Jaghar visserligen talat vackert vid menskorna, men, att vilja råda verlds­ordnaren, är förmätet (kanske hädelse); att jag röjt lifvets relativa intig­het (Buddhism) dess vanvettiga motsägelser, dess elakhet och oregerlig­het kan ju vara lofvärdt, om det ger menskorna resignation; att jag visatmenskans relativa skuldlöshet i detta lif som medför skuld är väl ickeondt ... Men ... [– – – ]Kl. 8 på Aftonen: Jag såg repetitionen på Drömspelet och led såoerhördt; fick intrycket att detta icke skall spelas ... Det är förmätet, ochär nog hädelse (?) ... Jag är disharmonisk och förskrämd (osalig.)På premiärdagen, onsdagen den 17 april, heter det:I dag går »Drömspelet». Stilla snöfall på morgonen. Läste i Jobs boksista kapitlen der Gud straffar Job för hans förmätenhet att vilja mästrahans verk; Job ber om förlåtelse och blir förlåten. Lugnt och grått ändatill kl 3. Då kom Greta [dottern] och berättade om att jag vore föreslagenbli hedersdoktor i Upsala vid Linnéfesten i Maj – och att generalrepeti­tionen af Drömspelet vore refererad välvilligt. På aftonen ensam hemma;på slaget 8 ringde det på dörrn; en flicka kom med en lagerkrans med trerosor af anonym och inskrift »Sanning», »Ljus» »Frigörelse». Jag gickgenast med den till Beethovens-hufvudet på kakelugnen, då jag harhonom om [!] tacka för så mycket.[– – – ]»Slottet» (= Kasernen) är mörkt i qväll. Gök-klockan hos grannenslog! (högst ovanligt) Har förr betydt fasor, men sista gången bra!Kl 11 på aftonen kom telefoner från Harriet, Castegren och Ranft attDrömspelet lyckats! G.v.t! [’Gud vare tack!’]Recensionerna blev blandade (Richard Bark, Strindbergsdrömspelsteknik – i drama och teater, 1981, s. 84 ff.; Ollén, s.451 f.). Bo Bergman i Dagens Nyheter (18/4) tyckte att förspe­let var »öfverflödigt och försvagar till och med”. Men framförallt: det tekniska i pjäsen hade man inte bemästrat. Tor Hed­berg skrev (SvD 18/4):Det är drömmens trolleri, man skall se förverkligadt, och man får barascenens tunga maskineri. Hvad som först och främst saknas är detbildernas öfvergående i hvarandra, det åskådliggörande af idéassociatio­nerna, som vid läsningen är det som gör det starkaste drömintrycket. Idess ställe komma ständiga pauser, som bryta illusionen och splittraintrycket.Daniel Fallström ifrågasatte om det verkligen var möjligt attge Ett drömspel på en scen (Nya Dagligt Allehanda, 18/4): »Jaghade från början ställt mig skeptisk gent emot detta sceniskaexperiment, och mina farhågor blefvo delvis besannade.»Strindberg höll med när han i Öppna brev till Intima teaternkommenterade föreställningen: »Byggandet på scenen stördeskådespelarnes andakt och framkallade oändliga entre-akter»(1909; Saml. Skrifter 50, s. 289).Sign. E-son i Vårt Land gjorde en intressant jämförelse:Det ligger nära till hands att draga paralleller mellan det Strindberg­ska dramat och Maeterlincks under denna säsong gifna skådespel »Pellé­as och Mélisande». Anslagen i de båda styckena ha beröringspunkter, såockså den dramatiska tekniken i båda, men denna likhet är endast yttreoch tillfällig. Det Strindbergska dramat rör sig med helt andra värden ändet Mæterlinckska, och det har en oändligt mycket större förmåga attfängsla.Drömspel har Strindberg benämnt detta sällsamma och i vissa delarstarkt gripande och ångestmättade drama. Det är intet skådespel i vanligmening, det har ingen fortlöpande handling, utan hvad diktaren här geross är en brokig samling taflor ur lifvet, böljande och skenbart planlösasom bilderna i nattens drömmar.[– – – ]Då ridån föll, satt publiken mangrant kvar, och applåderna ville icketystna.Harriet Bosse fick mycket beröm:Den högt begåfvade skådespelerskan vann här en ny triumf, och sär­skildt i sista afdelningen, där hon tolkar vindars och vågors språk, nåddehon med sin böjliga, rena stämma fullkomligheten bra nära.Anna Branting (Stockholms-Tidningen 18/4) var betagenbåde i »det outsägligt underliga, smärtsamt ljufva dramat» ochi Harriet Bosses tolkning:Aldrig kunde diktaren fått ett klarare och ljufvare förkroppsligande fördenna underbart höga fantasi, Indras lotuslika dotter som söker lugnaalla olyckliga hon möter.När sedermera strålkastare, plastisk dekor och vridscen komatt stå till teatrarnas förfogande kunde man göra Ett drömspelännu större rättvisa. Men då blev pjäsen också, såväl i Sverigesom utomlands, en av Strindbergs mest spelade (Ollén, s.452 ff., Bark, s. 98 ff.).Förspel till Ett drömspelTroligen hösten 1906, i september, författade Strindberg följan­de »Förspel», som framfördes vid urpremiären på Svenska tea­tern den 17 april 1907 (se Tillkomst och mottagande s. 156 f.). 
Texten återges efter Strindbergs originalmanuskript, förvarat 
på Strindbergsmuseet, men med hänsyn till hans rättelser i en 
maskinskriven avskrift (Kungl. Bibl. 65/41). Stavningen är nor­maliserad. Förspelet trycktes första gången av John Landquist i 
Saml. Skrifter 36, s. 217 ff.FÖRSPELtillDrömspeletFonden föreställer Moln-kåpor liknande raserade skifferberg med Slott ochBorgruiner.Stjärnbilderna Lejonet, Jungfrun och Vågen synas, och mellan dem stårPlaneten Jupiter med starkt sken.INDRAS DOTTERstår på molnet högst upp. 
INDRAS RÖSTuppifrån. 
Var är du Dotter, var?INDRAS DOTTERHär, fader, här!INDRAS RÖSTDu har gått vilse, barn, giv akt! du sjunker ...Hur kom du hit?INDRAS DOTTERJag följde blixtens stråle ifrån höga EternOch tog ett moln till resvagn ...Men molnet sjönk, och nu går färden nedåt ...Säg höge fader, Indra, vilka regionerJag råkat i? Vi är så kvavt,Så tungt att andas?INDRAS RÖSTDu lämnat andra världen och gått in i tredje,Från Çukra, Morgonstjärnan,Du fjärmat dig och träder inI Jordens Dunstkrets; tag där märketPå Solens sjunde Hus, det heter Vågen,Där dagens stjärna står vid höstens jämningNär dag och natt de väga lika ...INDRAS DOTTERDu nämnde Jorden, är det denna mörkaOch tunga värld som lyses upp av månen?INDRAS RÖSTDet är den tätaste och tyngstaAv kloten som i rymden vandraINDRAS DOTTERSäg, lyser aldrig solen där?INDRAS RÖSTVisst lyser solen där, men icke alltid ...INDRAS DOTTERNu rämnar molnet, och jag ser dit ner ...INDRAS RÖSTVad ser du, barn?INDRAS DOTTERJag ser ... att där är skönt ... med gröna skogar,Med blåa vatten, vita fjäll och gula gärden ...INDRAS RÖSTJa det är skönt som allt vad Brahma skapat ...Men där har varit ändå skönareEn gång i tidens morgon; sedan skedde något,En rubbning uti banan, kanske något annat,Ett uppror följt av brott, som måste stävjas ...INDRAS DOTTERNu hör jag ljud därnerifrån ...Vad är för släkte som därnere dväljes?INDRAS RÖSTStig ner och se ... jag ej förtalar Skaparns barn,Men vad du hör hitupp är deras språk.INDRAS DOTTERDet ljuder likt ... det klingar icke glättigt.INDRAS RÖSTJag tänker det! Ty deras modersmålDet heter Klagan. Ja! Ett oförnöjt,Otacksamt släkte är de Jordiske ...INDRAS DOTTERSäg icke så, nu hör jag glädjerop,Och skott och dån, ser blixtar ljunga,Nu ringas klockor, tändas eldar,Och tusen gånger tusen stämmorDär sjunga lov och tack till himlen ...Du dömer dem för hårt, o fader ...INDRAS RÖSTStig ner och se, och hör, kom sen tillbaka,Förtälj mig då om deras klagomålOch jämmer äga skäl och grund ...INDRAS DOTTERVälan, jag går dit ner, men följ mig fader!INDRAS RÖSTNej, jag kan icke andas där ...INDRAS DOTTERNu sjunker molnet, det blir kvavt, jag kvävs ...Det är ej luft, men rök och vatten som jag andas ...Så tungt, den drar mig nedåt, nedåt,Och nu jag märker ren dess krängning,Den tredje världen är dock ej den bästa ...INDRAS RÖSTDen bästa ej, förstås, men ej den sämsta,Han heter Stoftet, rullar som de andra alla,Och därför släktet stundom grips av yrsel,På gränsen mellan dårskap och förryckthet –Hav mod, mitt barn, det är en prövning endast.INDRAS DOTTERpå knä, då molnet sänker sig. 
Jag sjunker!(Ridå)Korridordramats inledningsscenManuskriptet har signum Kungl. Bibl. SgNM 3:2,5 med vat­tenstämpel 1900. Överst på första sidan har Strindberg gjort en 
scenritning, som återges i bild s. 129. För kommentar till 
manuskriptet, som här återges med normaliserad stavning, se 
Tillkomst och mottagande ss. 127, 129.Scenen föreställer en mörk överbyggd passage in till ett gammalt teaterhus. Ifonden är en grind som öppnar väg ut till en kort gränd, vilken mynnar mot ettsolljust grönt torg. Över torgets träd synes en flik av blå himmel. Inpå scenen till vänster vid grinden står en trästol; på den sitter portvakter­skan och virkar stjärnor till ett tvåmanstäcke. Till höger om grinden är engaslykta ovanför en affischtavla. Längre åt höger är en dörr till ett magasin medett utsågat hål likt ett hjärta. Till vänster om grinden är en källarglugg, ochovanför: små mörka fönster med järngaller. Hela fondväggen är mörk, fläckig, möglig. Till vänster om grinden står en lång smal uppränd lind med få ljusgröna löv.Invid densamma mynnar en takränna som är rostig.Man hör svag dansmusik uppifrån.PORTVAKTERSKANsitter vid grinden och stickar; DOTTERN bredvid och syr. 
AFFISCHÖRENstår vid Affischtavlan och river ner affischerna, samt gör ren tavlan. Talar meden vårlig glad och vänlig stämma. 
Kära Fru, vi har kommit så långt äntligen ... Är det en lustatt leva i dag!PORTVAKTERSKANLjuvligt är det! när sommaren kommer!AFFISCHÖRENSka frun till landet?PORTVAKTERSKANTeatern skall ju repareras, kära hjärtans, och för övrigt, jagsitter bra här, och är glad få se solen igen! Skall han utnågonstans?AFFISCHÖRENJag skall fiska med håv på strömmen ... Tänk frun att jaghar fått råd köpa mig en grön sump och en sänkhåv i år ...PORTVAKTERSKANSå roligt, nej! – – – Men operan har ju gått bra i år också!AFFISCHÖRENMed en sådan sångerska som fröken Carita, och en sådankompositör som Kreissiger bör något kunnalyckas ...PORTVAKTERSKANDet är ett par ...AFFISCHÖRENTänk, de sälla människorna, som arbetat ihop varandraslycka ... Nu skall de gifta sig och resa till Italien!PORTVAKTERSKANGud välsigne deras lycka ... Vet han, att jag känner mig ungigen när jag ser dem – – – och att jag som ingen glädje haft ilivet, kan sitta här och njuta av deras ...AFFISCHÖRENDå skall man vara en god människa ... för att kunna’t!PORTVAKTERSKANTyst han! Jag är så ond, så ...AFFISCHÖRENfram och ser på hennes arbete. 
Är det stjärntäcket igen?PORTVAKTERSKANJa, nu är det framme igen! – – – 
AFFISCHÖRENTjugosex år har frun hållit på me’t!PORTVAKTERSKANTjugosju i år! – – – När jag började detta arbete, var jag,däruppe, vid baletten ... premiärdansös ... och jag var för­lovad med en tenor – – – Det där har han hört så många gånger...AFFISCHÖRENNej! det har jag inte!PORTVAKTERSKANDet narras han ... Nå så måste han resa ... men han lovadekomma igen!AFFISCHÖRENOch kom inte!PORTVAKTERSKANHan kunde väl inte! – – – Men det värsta var ... Han togliksom med sig min glädje, min ungdom och mindans – – jag kunde inte dansa mer ... takt och rytm och – – – 
allt var borta ... och så var det slut med engagemanget! Alltvar slut!AFFISCHÖRENDet är Kärleken! ... Den tar glädjen med sig, och lämnarsorgen!PORTVAKTERSKANKänner han det?AFFISCHÖRENVem gör det inte?PORTVAKTERSKANSorgen är inte dålig ... den är någonting ... i alla fall – – – 
någonting – – – Hellre den än ingen ting!AFFISCHÖRENHellre den svarta sorgen än det gråa vardagliga ... Frun kanha rätt!PORTVAKTERSKAN– Se! Där kommer han! – – – Är det inte en glädje i himmelenoch på jorden – när två människor älska varann!AFFISCHÖRENSer frun honom?PORTVAKTERSKANDet vill säga, jag hör honom!*OrdförklaringarOrd och uttryck som återfinns i O. Östergren & K.-H. Dahlstedt, Våravanligaste främmande ord (1980) eller i Skolordlista utgiven av Svenska Akademien ochSvenska språknämnden (1987) upptas i allmänhet inte i ordförklaringarna. Bibel­citaten har som förlaga Karl XII:s bibel, editionen 1851. 9 
 halmdösar här: högar av halm stallströ halm blandad med hästspillning; kan användas som trädgårdsgödsel aln (äldre längdmått) 1 aln = ca 60 cm 
 
 11 
 Agnes namn med grekiskt ursprung, betyder ’kysk’; blev känt genom ett katolskt helgon som led martyrdöden vid tolv års ålder omkr. år 300 och brukar avbildas med ett lamm (latin agnus) vid sin sida selkammare kammare för förvaring av seltyg för hästar 
 
 13 
 sidenmantilj mantilj schal som bärs över axlarna 
 
 14 
 kollegiet här: ämbetsverket Guden Indras dotter i fornindisk mytologi omnämns icke någon dotter till guden Indra, luftens, himlavalvets, molnens och blixtens herre; jfr uttrycket ”Indras ljungeldar”, texten s. 88. 
 
 16 
 Den Schweiziske Robinson syftar på boken Der schweizerische Robinson som 1855 utkom i svensk översättning med titeln ’En ny Robinson eller en schweizerfamiljs skeppsbrott och vidare öden’; författare var den schweiziske prästen Johann David Wyss (1743–1818); dennes manu­ skript kompletterades och utgavs av sonen, professorn i Bern, Johann Rudolf Wyss, i fyra delar åren 1812–27 kristning dop 
 
 18 
 kärleken besegrar allt bevingat uttryck efter latinets ”Amor omnia vincit” bredvid honom står en Sänkhåv med grönt skaft sänkhåv med skaft						 						 			 betecknar håv av växlande bredd, alltifrån liten kräfthåv med en bredd av några decimeter till den synnerligen breda håv som användes t. ex. vid norsfiske; här åsyftas troligen en håv av mindre format (jfr ss. 19 och 28 översta raden) dörr med lufthål i form av en Fyrväppling fyrväppling klöver med fyra i st. f. tre småblad; anses enligt folktron lyckobringande 
 
 19 
 fick hon inga partier mer parti här: dansroll en sänkhåv och en grön sump redskap för norsfiske, sådant det bedrevs bl. a. i Stockholms ström, invid Operan, med breda sänkhåvar som manövrerades i aktern på med fisksump försedda grönmålade båtar (sumpar); fångsten i håven, liksom fiskar som fastnade på dess utsida, bärgades med en mindre håv (se ovan s. 18) 
 
 21 
 i redingot och cylinder redingot även kallad bonjour; 1800-talets vi­ sitdräkt för herrar; dubbelknäppt livrock med raka skört i knälängd; cylinder hög hatt; hörde till de icke kroppsarbetandes vardagsdräkt Victoria kvinnonamn med symbolisk undermening, bildat efter lati­ nets Victoria ’seger’, ’segergudinna’ kalesch lätt, fyrhjulig vagn med två mot varandra vända säten, kusk­ bock och sufflett 
 
 23 
 mellan vattentunnan och saltskäppan vattentunna en sådan brukade, innan vattenledning började införas (i Stockholm på 1860-talet), vara placerad tätt intill köksingången; saltskäppa en låda med sluttande lock i vilken man förvarade salt; den satt i allmänhet nära spisen skafferierna var alltid i farstun, med borrade runda hål skafferier­ na, försedda med hål för ventilationens skull, placerades i farstun, eftersom det var svalare där än inne i lägenheterna det sitter två duvor, blåa duvor under den där hatten stormhatt (Aconitum) har det översta av blomhyllets blad format som en hjälm, som omsluter två långskaftade, till honungsgömmen ombildade blad; varianten Aconitum napellus, med mörkblå blommor, kallas också ’blå­ duvor’ så kom prostinnan och lag våt jord på lag lade; våt jord huskur för att lindra svedan efter insektsstick 
 
 27 
 löskrage en hårdstärkt vit löskrage brukade användas till bonjour 
 
 31 
 korist körsångare 
 
 32 
 En glasmästare utan diamant, vad är det för slag? diamant används på grund av sin utomordentliga hårdhet för glasskärning och tillhörde en glasmästares obligatoriska utrustning 
 
 33 
 KORISTER / klädda som Mästersångare och Figurantskor som Danserskor i Aïda Mästersångare aktörer i Mästersångarna i Nürn­ berg, opera (1868) av Richard Wagner; figurant dansare i mindre upp­ gift; Aïda opera (1871) av Giuseppe Verdi 
 
 34 
 orätt fånget med orätt förvärvat 
 
 35 
 röka med svavel ångorna av bränt svavel, svaveldioxid, användes för desinficering pappersris ett ris skrivpapper består av 500 ark Den som föder fåglarne! anspelar på Matteus 6:26 
 
 36 
 distraktion här: förströelse 
 
 37 
 promotor här: promotionsförrättare stor orgel med klaviaturerna nertill och därovanför Spegeln orga­ nisten som sitter med ryggen mot församlingen har en spegel i vilken han kan följa altartjänsten i kyrkan promovendi (latin) ’de som skall promoveras’ ADVOKATEN / fram för att bekransas en juris doktor fick i vanliga fall doktorshatt, en filosofie doktor lagerkrans 
 
 39 
 urbilderna syftar på den platonska föreställningen att den sinnliga världen är en ofullkomlig avbild av idéernas värld, ’urbilderna’ djävulens glasbitar i ögat ansluter till H. C. Andersens saga ’Sne­ dronningen’, om djävulens trollspegel som föll till jorden och krossades, varvid skärvorna fastnade i människornas ögon så att de såg allting förvrängt och fult; jfr talesättet ’en skärva i ögat’ Filosofin, vilken uppger sig vara Visheten själv filosofi eg. ’kärlek till vishet’, efter (grekiska) filos ’vän’ och sofia ’vishet’; jfr uttrycket filosofians tjänare i texten s. 103, rad 16 konsistorium här: myndighet vid universitet juridiken, allas tjänare, utom tjänarnes! syftar möjligen på att 1833 års tjänstehjonsstadga (upphävd 1926) innehöll hårda villkor för den anställde i förhållande till husbonden Rätten, som så ofta gör orätt jfr det latinska uttrycket summum jus, summa injuria ’högsta rätt är högsta orätt’ 
 
 40 
 sätter sig vid orgeln; och spelar ett ”Kyrie” etc. Kyrie (grekiska) här: Kyrie eleison! ’Herre förbarma dig (över oss)!’: bönerop med bak­ grund i Gamla Testamentet (Psaltaren 6:3, 31:10 m. fl.); ”kyrie” ingår i högmässoritualen, prästen och församlingen sjunger: ”Herre, förbarma dig över oss. / Kriste, förbarma dig över oss. / Herre, förbarma dig över oss”; vid vissa tillfällen, ”niofaldig kyrie”, kan varje rad upprepas tre						 						 			 gånger och som i dramatexten vara uppdelad på olika stämmor; att sista ton uthålles är dock icke särskilt angivet; jfr också litanian, den bön som vid vissa tillfällen ingår i högmässan och som börjar: ”Ewige, allsmägtige Gud, / Förbarma dig öfwer oss! / Herre, hör wår bön!” (cit. efter 1819 års psalmbok) Ur djupen ropa vi: Nåd, Evige! efter Psaltaren 130:1 Fingalsgrottan [– – –] basaltpelarne Fingals grotta Fingal’s Cave, en ryktbar strandgrotta, ca 35 m hög, 12 m bred och 70 m djup, på ön Staffa i inre Hebriderna vid Skottlands västkust; bildad genom att bergets lodräta, sexsidiga basaltpelare har brutits och resterna spolats bort av havet; grottans botten ligger under havsytan; grottan heter på gaeli­ ska »Uaimh Binn», ’Den musikaliska grottan’, vilket anspelar på den välljudande samklang av toner som frambringas av vågorna 
 
 41 
 vinsla kvida, yla 
 
 43 
 klistra innanfönstren till vintern satte man in speciella innanfönster och tätade springorna med klisterremsor 
 
 46 
 heliotrop här åsyftas troligen Heliotropium peruvianum, en pryd­ nadsväxt med välluktande blå blommor; sätter man en heliotrop (nam­ net efter grekiskans helios ’sol’ och trepein ’vända’) i ett fönster sträcker sig grenarna mot det infallande ljuset kappe (äldre rymdmått) 1 kappe = ca 4.6 liter 
 
 50 
 le så att oxeltänderna synas oxeltand bakre kindtand 
 
 51 
 parnassen är beträdd, lagern är vunnen parnass efter Parnassos, Greklands heliga berg, Apollons och musernas hemvist; i överförd be­ märkelse den estrad, där lagerkrans (’lagern’), tecken på doktorsvärdighet inom den filosofiska fakulteten, utdelades 
 
 53 
 divergera! Konvergera ’gå isär! Gå ihop’ 
 
 54 
 mekanisk sjukgymnastik metod för behandling av rörelsehindrade med hjälp av mekanisk apparatur (till skillnad från manuell behand­ ling); apparaterna som hade konstruerats av docenten i medicinsk gym­ nastik vid Karolinska institutet i Stockholm, Gustaf Zander, fanns på några håll i landet, bl. a i Furusunds varmbadhus italienska villor här: oegentlig benämning på villor av den typ som Furusunds ägare, Christian Hammer, mot slutet av 1800-talet lät hyra ut till badgäster på ön; de var gärna i vitt, med utsirade verandor, arabesker kring fasaderna och försedda med fantasieggande italienska namn som Colonna, Venezia, Sorrento osv. kiosk här troligen: lusthus			 			 karantänmästare chef vid karantänstation; karantän (efter franska qua­ rante, ’fyrtio’) avser isolering och ev. desinfektion av smittbärare; ordet härleder sig från den tidsperiod på fyrtio dagar, varunder Venedig isolerade ankommande fartyg, när det var pestfara under medeltiden; på ön Isola Bella (tidigare kallad Hästholmen) vid Furusund upprättades i samband med koleraepidemier under 1800-talet en karantänstation morian här: afrikan, ’neger’ 
 
 55 
 Waruna indisk gud, övervakare av världsordningen fötterna gått i masur masur eg. missbildning av årsringarna hos löv­ träd, bl. a. kännetecknad av hårda knölar och färgade fläckar i veden Hennessy fransk konjakssort av hög kvalitet 
 
 57 
 kolerasuspekt misstänkt för att ha kolera sällskapsspektakel amatörteaterföreställning 
 
 58 
 gyttjebad massage med gyttja och efterföljande bad; medel mot reu­ matism; gavs bl. a. i Furusunds varmbadhus Ptah egyptisk gudom, som ansågs ha skapat världen; konstnärernas och hantverkarnas skyddsgud 
 59 
 
 C’est mon affaire! här: ’Det är min specialitet!’ 
 
 60 
 Nu slaktas den gödda kalven anspelar på Jesu liknelse, Lukas 15, om den förlorade sonens återkomst gå med ämbaret och mata svinen i liknelsen om den förlorade sonen skildras hur denne till sist hade måst livnära sig som svinaherde; i Skamsund är det den oförvitliga Lina som får ge svinen mat kalifen, Haru´n Den Rättrådige Harun ar-Raschi´d (Haru’n ar-Ra­ schi’d) 766–809, kalif i Bagdad från 786; i sagosamlingen Tusen och en natt skildras hur han förklädd till köpman går ut bland invånarna i Bagdad för att undersöka deras levnadsförhållanden 
 
 61 
 båt i drakform med ett ljusblått sidensegel på guldrå syftar på en ”snäcka”, en mindre segelbåt av vikingatyp med drakhuvud i stäven och råsegel, ett rektangulärt segel med rån i rät vinkel mot masten Eros kärlekens gud enligt den grekiska mytologien 
 
 62 
 Hållan! Håll an! Hit åt! högmålsbrott i äldre rättskipning beteckning för brott så grovt att det medförde dödsstraff; vid sekelskiftet avsåg benämningen i första hand högförräderi eller majestätsbrott 
 
 63 
 fyrtio dagar och nätter anspelar dels på innebörden i ordet ”karan­ tän” (quarante ’fyrtio’; jfr ovan s. 56), dels på när Moses fastade i öknen, 2 Mosebok 34: 28, ”fyratio dagar och fyratio nätter, och åt intet bröd,						 						 			 och drack intet watten”, och Jesu fasta där under lika lång tid, Matteus 4:2; enligt verklighetens karantänsbestämmelser (K. M:ts kungörelse den 14 juli 1893) skulle fartyg som kunde misstänkas ha haft beröring med kolerasmittat område kvarhållas för undersökning under fyrtioåtta timmar; visade sig misstanken riktig kunde fartyget kvarhållas för desin­ fektion i fem dygn svavelrök och karbol svavelrökning som desinfektionsmedel använ­ des fram mot slutet av 1800-talet, karbolsyra något längre kondition här: anställning som informator 
 
 64 
 en kapten som inte gick åt majorsidan, eller en hovrättsnotarie som inte blev assessor en kapten som inte hade befordrats till major eller fått ”majors avsked” (vid sin avgång erhållit majors titel) ansågs, liksom en hovrättsnotarie som inte hade befordrats till assessor och därmed blivit medlem av en hovrätts domarkollegium, ha haft vissa begräns­ ningar i sin yrkeskompetens många kallas, men få utkoras jfr Matteus 20:16, ”Ty månge äro kallade, och få utkorade” 
 
 65 
 dissonerande ackord skärande, disharmoniska ackord 
 
 66 
 briggtacklad tvåmastare med rår och märssegel på båda masterna och ett gaffelsegel på stormasten, det s.k. briggseglet 
 
 67 
 Sebastian Bachs: Toccata con Fuga N:o 10: / Adagio Johann Sebas­ tian Bach (1685–1750); toccatan är i Bachs Werke (nr 913) daterad omkr. 1710; notskriften återger ett parti ungefär mitt i toccatan; adagio lång­ samt tempo 
 
 70 
 ergo (latin) ’alltså’ 
 
 71 
 Detta är en posterius prius eller bakvända världen (latin) posterius prius betyder eg. ’det senare tidigare’, dvs. åsidosättande av den logiska ordningsföljden i en slutledning; term inom den klassiska logiken 
 
 74 
 hulka snyfta med öppen mun och kluckande ljud småvågornas skvalp mot nåten nåt längsgående fog i fartygssidan 
 
 75 
 signalen ”ja”, en röd kula på vit botten [– – –] Hur ser ”Nej” ut då? [– – –] Det är blått som det skämda blodet enligt Internationell Signalbok (antagen 1900, tr. 1902) betyder vimpel med röd kula på vit botten ”ja”, medan vimpel med vit kula på blå botten betecknar ”nej” änglahälsningen julnatten anspelar på ängelns ord till herdarna, Lukas 2:10–11, ”Si, jag bodar eder stor glädje, hwilken allo folkena wederfaras skall; ty i dag är eder födder Frälsaren, som är Christus” 
 
 76 
 Gentagelsen! – – – Omtagningar!!! – – – Gå tillbaks! Få bak­ 			 			 
 			 läxa! Gentagelsen (danska) ’upprepningen’, anspelar på titeln till Sören Kierkegaards bok ”Gjentagelsen” (1843), men begreppet har i Kierke­ gaards filosofi en annorlunda, mindre negativ innebörd 
 
 77 
 den perversa gentagelsen pervers här: förvriden, förvänd eller stämmer jag dig, och vi gå igenom alla tre instanserna syftar på proceduren vid skilsmässa: 1) varning inför kyrkoherde 2) varning inför kyrkoråd 3) förhandling inför underrätt som kan döma till skillnad mellan makarna 
 
 78 
 Dör? Det får man inte! [– – –] ens lik blir skymfat, och sedan – – – 
 blir man osalig! enligt äldre föreställningar var självmördare dömda att lida i helvetet; försök till självmord var straffbelagt fram till 1864; före tillkomsten av 1894 års jordfästningslag skulle självmördares lik begra­ vas utan ringning och sång samt efter förkortad ritual 
 
 80 
 orangeträd apelsinträd 
 
 83 
 de lära få stryk oppe i poliskammarn poliskammare här troligen: polisstation 
 
 84 
 cheminén här: kaminen då slocknar ljuset ljuset här: gasljuset 
 
 87 
 ljudboj sjömärke som ger varningssignal genom en ljudpipa, som drivs antingen av våghävningskraften eller av gas 
 
 88 
 Åkrarnes strö strö här: sönderdelad halm, halmrester Stoftets söner [– – –] Av stoftet födda / Till stoft varda de! anspelar på skapelseberättelsen, 1 Mosebok 2: 7, ”Och Herren Gud gjorde menni­ skona af jordenes stoft”, och på Herrens ord till Adam, 1 Mosebok 3:19, ”du äst jord, och till jord skall du warda”; orden ingår i jordfästningsri­ tualen i samband med att prästen låter mull falla över kistan: ”Av jord är du kommen. / Jord skall du åter varda” 
 
 90 
 lästänger stänger som förbinder räckstöttor på ett fartyg och tillsam­ mans med dem bildar reling (i Strindbergs franska översättning vibords ’relingar’) 
 
 93 
 Tyst! förvetne förveten här: förmäten, oblyg 
 
 95 
 Flygande Holländaren syftar på sägnen om den holländske kaptenen som för hädelse och övermod dömts att med sitt skepp irra på havet till den yttersta dagen Varför straffas han så hårt [– – –] Därför att han hade sju otrogna hustrur underförstått: som han hade befriat sig från på ett sätt som hade gjort honom evigt fördömd 
 
 96 
 ett fyrstämmigt Kvint-Sext-Ackord septimackordet (samklang mel­						 						 			 lan grundton, ters, kvint och septima) har tre omvändningar (växlingar av ackordets baston) utom grundläget (c e g b); en av dessa omvänd­ ningar är kvint-sextackordet (e g b c) Krist Kyrie! se ovan s. 40 
 
 97 
 Vem kommer därute? [– – –] Det är bara en som går på vattnet 
 Kristus; jfr Matteus 14:25 Petrus, hälleberget är det inte, ty han sjönk som en sten hälleberget efter Matteus 16:18; sjönk som en sten se Matteus 14:28–30 
 
 98 
 telefontorn torn som i Stockholm representerades av den höga, över staden synliga, rektangulära konstruktion med ett otal telefontrådar som 1887–1952 var uppförd ovanför Allmänna telefonbolagets centralstation, Malmskillnadsgatan 30 (se bild s. 142) Babels torn jfr 1 Mosebok 11:1–9 
 
 99 
 Lord-Kansler term lånad från engelskt rättsväsen (Lord Chancellor), där den utgör benämning på landets justitieminister och högste domare 
 
 100 
 dekan här: fakultetsordförande 
 
 102 
 credo (latin) ’jag tror’ 
 
 103 
 Vad är Sanning? Pilatus fråga till Jesus enligt Johannes 18:38 Med två falska vittnen kan allting bevisas innan s. k. fri bevispröv­ ning infördes 1942 var enligt rättegångsbalken två samstämmiga vittnes­ mål tillräckliga skäl för domslut 
 
 104 
 brasa ihop brassa ihop ryka ihop Inte skall den ena korpen hacka öga ur den andra! anspelar på ett gammalt svenskt ordstäv: ’Den ene korpen hugger icke gärna ögat ut på den andra’ 
 
 105 
 Jag är Sanningen och livet anspelar på Jesu ord till aposteln Tho­ mas, Johannes 14:6, ”Jag är wägen, och sanningen, och lifwet” 
 
 107 
 Av intet blir intet latinskt talesätt: de nihilo nihil; återfinns i Lucre­ tius lärodikt De rerum natura 
 
 108 
 Bosch! Skräp! Strunt! 
 
 113 
 lanternin lyktformig överbyggnad på tak för insläpp av ljus 
 114 
 
 ”Om Gud har talat, varför tro då icke människorna ” jfr Jesu ord till de skriftlärda, Johannes 8:46, ”Säger jag nu eder sanningena, hwi tron I mig icke?” 
 
 115 
 I tidernas morgon innan Solen lyste, gick Brama etc. se Tillkomst och mottagande s. 135 f. 
 
 116 
 vita lakan för fönstren ... granris i portgången arrangemang i sorgehuset efter ett dödsfall under tiden fram till begravningen 
 
118 
 processen rörande påvens skägg eller vattuminskningen i Ganges källor exempel på till synes eviga tvistefrågor; påvens skägg efter år 1700 bar påvar inte skägg; det ofruktbara i att tvista om huruvida en påve dessförinnan bar skägg eller inte har blivit till ett ordstäv; vattu­ minskningen i Ganges källor eftersom källorna är mycket talrika kan en tvist om vattenminskningen bli nästan ändlös 
 
 119 
 defilé förbimarsch 
 FÖRSPEL TILL ETT DRÖMSPEL 161 
 Stjärnbilderna Lejonet, Jungfrun och Vågen synas, och mellan dem står Planeten Jupiter enligt antik astronomi fanns tolv stjärnbil­ der eller tecken inom zodiaken eller djurkretsen, den zon som likt ett band omsluter solens skenbara årsvandring kring himlen, ekliptikan; till varje stjärnbild hörde ett s. k. hus, som motsvarade en tolftedel av zodiaken; solen inträdde i sitt första hus vid vårdagjämningen den 21 mars och i sitt femte hus, Lejonets, den 23 juli för att därefter fortsätta genom Jungfruns och Vågens hus; det sistnämnda nåddes vid höstdagjämningen den 23 september; planeten Jupiter ansågs av astrologerna som lycko­ bringande Indras dotter se ovan s. 14 
 
 162 
 Jag följde blixtens stråle ifrån höga Etern [– – –] Du lämnat andra världen och gått in i tredje universum hade enligt indisk mytologi (vedadikterna) tre världar: himlen, den första världen, luften, den andra, och jorden, den tredje världen; Indras dotter har från den första världen passerat den andra och närmat sig jorden Çukra (uttal: sjo´kra) i indisk mytologi namnet på planeten Venus härskare Morgonstjärnan benämning på planeten Venus när den syns i öster före soluppgången Solens sjunde Hus jfr ovan s. 161 dagens stjärna står vid höstens jämning / När dag och natt de väga lika dagens stjärna solen; höstens jämning höstdagjämningen (23 septem­ ber); jfr ovan s. 161 
 
 163 
 allt vad Brahma skapat Brahma i den indiska mytologien en abstrakt gudomlig urkraft, här dock uppfattad som en personlig skapare (jfr Tillkomst och mottagande, s. 135 f.) 
 
 KORRIDORDRAMATS INLEDNINGSSCEN   
 
 en grön sump och en sänkhåv se ovan s. 18 
 
 
InnehållEtt drömspel7KOMMENTARERTillkomst och mottagande125Förspel till Ett drömspel161Korridordramats inledningsscen165Ordförklaringar171