 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
August Strindbergs Samlade VerkNationalupplagaNIO ENAKTARE1888–1892August Strindbergs Samlade Verk· 33 ·NIO ENAKTARE1888–1892DEN STARKARE, PARIA, SAMUM,DEBET OCH KREDIT, FÖRSTA VARNINGEN,INFÖR DÖDEN, MODERSKÄRLEK, LEKA MED ELDEN,BANDET 
Texten redigerad och kommenterad avGunnar OllénALMQVIST & WIKSELL FÖRLAGDenna nationalupplaga avAugust Strindbergs Samlade Verkutges avStrindbergssällskapetmed stöd av statens kulturråd.Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata kom-mentarvolymer; den kompletteras av mikrokort som återger Strindbergshandskrifter m. m. och av en konkordans på mikrokort till texten.RedaktionskommittéLars Dahlbäck, Gunnel Engwall, Sigurd Fries, Karl-Åke Kärnell,Hans Lindström, Bo Ralph, Carl Reinhold Smedmark,Margareta Westman; Stig Algott (adjungerad ledamot)HuvudredaktörLars DahlbäckInstitutionen för språkvetenskaplig databehandling, Språkdata, vidGöteborgs universitet, har tagit fram konkordanser, ordindex m. m.som hjälpmedel vid textutgivningen. Ansvariga för detta arbete harvarit Sture Allén, Rolf Gavare och Anders Olsson. Texten ochbearbetningarna är tillgängliga i datorläsbar form på Språkdata förforskningsändamål. Där tillhandahålls också ett kumulativt ord­index.© StrindbergssällskapetStockholm 1984Formgivning av Karl-Erik ForsbergAndra tryckningenPrinted in Sweden by Almqvist & Wiksell Tryckeri AB, Uppsala 1985ISBN 91-20-07164-7Scen från skilsmässoprocessen i enaktaren Bandet vid den svenska premiären den 31januari 1908 på Strindbergs egen teater, Intima teatern, i Stockholm. T. v. Anna Flygaresom Friherrinnan, t.h. teaterns chef, August Falck, som Baronen. I mitten (t. h. omkaraffen) Helge Wahlgren som den unge Häradshövdingen. Strindberg citerade enteaterväns omdöme: »detta är icke skådespelarkonst, det är något annat; det är fullverklighet».DEN STARKAREEN SCENPERSONER.Fru X; skådespelerska, gift.Mlle Y; skådespelerska, ogift.SCENERI.Ett hörn av ett damkafé; två små järnbord, en röd schagg­soffa och några stolar.FRU Xinträder vinterklädd i hatt och kappa med en fin japansk korg påarmen.MLLE Ysitter framför en halvdrucken ölbutelj och läser en illustrerad tidning,vilken hon sedan utbyter mot andra.FRU XGod dag Amelie, lilla! – Du sitter här så ensam påjulafton, som en stackars ungkarl.MLLE Ytittar opp från tidningen, nickar, och fortsätter att läsa.FRU XVet du det gör mig riktigt ont att se dig; ensam, ensampå ett kafé och på själva julafton. Det gör mig så ont somnär jag i Paris såg ett brudfölje inne på en restaurang, ochbruden satt och läste en skämttidning medan brudgum­men spelade biljard med vittnena. Huh! tänkte jag, meden sådan början, vilken fortsättning och vilket slut!Han spelte biljard på bröllopsafton! – Och hon läste enskämttidning menar du! Nå det är inte alldeles det­samma!OPPASSERSKANin, ställer en kopp chokolad framför fru X, och går ut.FRU XVet du vad Amelie! Nu tror jag du hade gjort bättre iatt behålla honom! Minns du att jag var den första som sadig: förlåt honom! Kommer du ihåg det! – Du kunde havarit gift nu och haft ett hem; minns du förra julen, hurlycklig du kände dig då du var ute hos din fästmansföräldrar på landet; hur du prisade hemmets lycka ochriktigt längtade från teatern! – Ja kära Amelie, hemmet ärallt det bästa – näst teatern – och ungarne ser du – ja detdär förstår du inte! – 
MLLE Yföraktfull min.FRU Xdricker några skedar ur koppen; öppnar sedan korgen och visar jul­klapparna.Här skall du se vad jag köpt åt mina grisar – – -Tar uppen docka.- Ser du på den! Den ska Lisa ha! Ser du att honkan rulla med ögonen och vrida på halsen! Va! – Och härär Mojes korkpistol – -laddar och skjuter mot Mlle Y.MLLE Ygör en gest av fasa.FRU XBlev du rädd? Trodde du att jag ville skjuta dig? Va? –Min själ tror jag inte du tänkte det! Om du skulle viljaskjuta mig, förvånade mig mindre efter som jag gått ivägen för dig – och det vet jag du aldrig kan glömma –fastän jag var alldeles oskyldig. Du tror ännu att jagintrigerade bort dig från Stora Teatern, men det gjordejag inte! Jag gjorde det inte fastän du tror det! – Ja, det ärdetsamma att jag säger det, för du tror ändå att det varjag! -Tar fram ett par broderade tofflor.- Och de här ska mingubbe ha! Med tulpaner på som jag själv broderat – jagavskyr tulpaner förstås, men han ska ha tulpaner tillallting.MLLE Yser upp från bladet ironiskt och nyfiket.FRU Xträder en hand i var toffel.Ser du så små fötter Bob har; va! Och du skulle sesådan elegant gång! Du har aldrig sett honom i tofflor du!-Mlle Y skrattar högt.- Titta ska du se!Hon låter tofflorna gå på bordet.MLLE Yskrattar högt.FRU XOch så när han är ond ser du, så stampar han medfoten så här: »Va! de förbannade pigorna som aldrig kanlära sig att koka kaffe! Häu! Nu ha de kretinerna inteklippt lampveken ordentligt!»Och så är det golvdrag, och så fryser han om fötterna:»husch, vad det är kallt, och de förhärdade idioterna sominte kan hålla eld i kamin!»Hon gnuggar tofflorna med den enas sula mot den andras ovan­läder.MLLE Ygapskrattar.FRU XOch så kommer han hem och ska leta efter sina tofflor,som Mari ställt under chiffonjén ... Åh men det är syndatt sitta och göra narr av sin gubbe på det där sättet. Hanär snäll i alla fall, och det är en liten bra man – och duskulle ha haft en sån man du, Amelie! – Vad skrattar duåt! Va! Va! – Och så vet jag ser du att han är mig trogen;ja det vet jag! För det har han talt om själv .... vad flinardu åt! – att när jag var på turné i Norge så kom den därotäcka Frédérique och ville förföra honom – kan du tänkadig så infamt! -Paus.- Men jag skulle ha rivit ögonen urhuvudet på henne, jag, om hon kommit sta när jag varhemma! -Paus.- Det var lyckligt att Bob talte om detsjälv, så det inte kom fram skvallervägen! -Paus.- MenFrédérique var inte den enda må du tro! Jag vet inte, menfruntimmerna äro alldeles galna efter min man. De måttetro att han har något att säga över teaterns engage­manger, därför att han är i departementet! – Kanske duockså har varit och slagit efter honom! – Jag trodde diginte mer än jämnt – men nu vet jag att han inte brydde sigom dig, och att du tycktes bära något agg till honomföreföll det mig alltid!Paus.De betrakta varandra förläget.FRU XKom hem till oss i afton Amelie, i alla fall, och visa attdu inte är ond på oss, inte ond på mig, i alla fall! Jag vetinte, men jag tycker det är så obehagligt att vara ovänmed dig särskilt. Kanske det är därför att jag gick dig ivägen den gången – -rallentando- eller – jag vet inte alls –varför egentligen!Paus.MLLE Yfixerar fru X nyfiket.FRU Xtankfull.Det var så underligt med vår bekantskap – när jag sågdig första gången var jag rädd för dig, så rädd att jag intevågade släppa dig ur sikte; utan hur jag kom och gickbefann jag mig alltid i din närhet – jag vågade inte varadin ovän, därför blev jag din vän. Men det rådde alltid endisharmoni när du kom hem till oss, för att jag såg att minman inte kunde lida dig – och då kände jag det snett somnär kläder sitta illa – och jag gjorde allt för att få honomatt visa sig vänlig mot dig, men utan att lyckas – förr ändu gick och förlovade dig! Då slog det upp en häftigvänskap så att det såg ut ett ögonblick som om ni nu förstvågade visa era verkliga känslor då du var i säkerhet –och så – hur var det sen? – jag blev inte svartsjuk – såunderligt – Och jag minns på dopet då du stod fadder, attjag nödgade honom att kyssa dig – det gjorde han, mendu blev så förvirrad – det vill säga det märkte jag inte då– tänkte inte på det sedan heller – har inte tänkt på detförrän – nu!Reser sig häftigt.Varför tiger du? Du har inte sagt ett ord på hela tidenutan bara låtit mig sitta och tala! Du har suttit medögonen och nystat ur mig alla dessa tankar som lågo därsom råsilke i sin kokong – tankar – misstankar kanske –låt mig se – Varför slog du upp förlovningen? Varför komdu aldrig mer i vårt hus efter den betan? Varför vill duinte komma till oss i afton?MLLE Ygör min av att vilja tala.FRU XTyst! Du behöver inte säga något för nu fattar jag alltsjälv! – Det var därför och därför och därför! – Jaha! Nustämmer alla räkningarna! Så är det! – Fy, jag vill intesitta vid samma bord som du!Flyttar sina saker till det andra bordet.Det var därför jag skulle brodera tulpaner, som jaghatar, på hans tofflor därför att du tyckte om tulpaner;det var därför -kastar tofflorna på golvet- vi skulle bo vidMälarn om sommaren därför att du inte kunde lida Salt­sjön; det var därför min gosse skulle heta Mauritz, därföratt din far hette så, det var därför jag skulle bära dinafärger, läsa dina författare, äta dina favoriträtter, drickadina drycker – din chokolad till exempel; det var därför –åh min Gud – det är rysligt när jag tänker på det, det ärrysligt! – allt, allt, kom från dig till mig, till och med dinapassioner! – Din själ kröp in i min som en mask i äpplet,åt och åt, grävde och grävde tills det bara var skalet kvarmed litet svart mjöl! Jag ville fly dig, men jag kunde inte;du låg som ormen med dina svarta ögon och förtrollademig – jag kände hur vingarne lyftes endast för att draganer mig; jag låg i vattnet med hopbundna fötter och justarkare jag tog simtagen med händerna dess djuparearbetade jag mig ner, ner, tills jag sjönk till botten där dulåg som en jättekrabba för att gripa mig i dina klor – ochnu ligger jag där.Fy vad jag hatar dig, hatar dig, hatar dig! Men du, dubara sitter och tiger, lugn, likgiltig, likgiltig om det är nyeller nedan, jul eller nyår, om andra äro lyckliga ellerolyckliga, utan förmåga att hata eller älska, orörlig somen stork vid ett råtthål – du kunde inte ta’ upp ditt bytesjälv, du kunde inte förfölja det, men du kunde vänta utdet! Här sitter du inne i ditt hörn – vet du att det kallasefter dig för råttfällan – och läser dina tidningar för att seefter om det går någon illa, om någon råkar i misär, omnågon får avsked från teatern; här sitter du och passar utdina offer, räknar ut dina chanser som en lots sitt skepps­brott, tar emot dina tributer!Stackars Amelie! Vet du att det gör mig ont likafullt omdig därför att jag vet att du är olycklig, olycklig som ensårad och elak därför att du är sårad! – Jag kan inte varaond på dig fastän jag ville det – ty du är ändock den lille –ja, det där med Bob det bryr jag mig inte om! – vad gördet mig egentligen! – Och om du lärt mig dricka chokoladeller någon annan lärt mig det, kan komma på ett ut! –Dricker en sked ur koppen.Snusförnuftigt.- Chokolad är mycket hälsosamt för öv­rigt! Och om jag lärt kläda mig av dig – så tant mieux – dethar bara fästat min man ändå starkare vid mig – och därförlorade du när jag vann – ja, att döma av vissa tecken såtror jag du förlorat honom redan! – Men det var nog dinmening att jag skulle gå min väg – som du gjorde, ochsom du nu sitter och ångrar – men ser du det gör jag inte!– Vi ska inte vara småaktiga, ser du! Och varför skulle jagbara ta det ingen annan vill ha! –Kanske du, när allt kommer omkring att jag i dettaögonblick verkligen är den starkare – du fick ju aldrignågonting av mig, men du bara gav ifrån dig – och nu ärdet med mig som med tjuven – att när du vaknade såägde jag vad du saknade!Hur kom det sig eljest att allt var värdelöst, sterilt i dinhand! Inte kunde du behålla någon mans kärlek med dinatulpaner och dina passioner – som jag kunde; inte för­mådde du lära livets konst av dina författare såsom jaglärde; inte fick du någon liten Moje fastän din pappahette Moje!Och varför tiger du jämt och ständigt, tiger, tiger? Ja,jag trodde det var styrka; men det var kanske bara det attdu inte hade något att säga! därför att du inte kundetänka något!Reser sig och tar upp tofflorna.Nu går jag hem – och tar tulpanerna med mig – dinatulpaner! Du kunde inte lära något av andra, du kundeinte böja dig – och därför brast du som ett torrt rör – mendet gjorde inte jag!Tack ska du ha Amelie, för alla dina goda lärdomar;tack för du lärde min man älska! – Nu går jag hem ochälskar honom! 
Går.Slut.PARIAEN AKTFRITT EFTER EN NOVELL AV OLA HANSSONPERSONER:Herr X, arkeolog.Herr Y, resande från Amerika. 
⎱⎰Medelålders män.SCENERI:Simpelt rum på landet; dörr och fönster i fonden utåt ettlandskap. Mitt på golvet ett stort matbord med böcker, skriv­don, fornsaker på ena sidan; mikroskop, insektslådor, spritbur­kar på den andra.Till vänster en bokhylla. Eljes möbleringen som hos en för­mögen bonde.HERR Ykommer in med insektshåv och portör, klädd i skjortärmarne; gårdirekt fram till bokhyllan och tar ner en bok, vilken han ställer sig attläsa i.Det ringer ut efter gudstjänsten i landskyrkan; landskapet och stu­gan äro starkt solbelysta.Man hör då och då hönsens skrockande utanför.HERR Xin i skjortärmarne.HERR Yfar häftigt tillsammans, ställer tillbaks boken upp och ner; låtsas sökaen annan bok på hyllan.HERR XVilken tryckande värme! Jag tror bestämt vi få åska!HERR YSåå! Varför tror du det?HERR XKlockorna pingla så torrt, flugorna stickas och hönsenskrocka. Jag skulle ut och fiska, men kunde inte hitta enmask. Känner du inte dig nervös?HERR Yeftertänksamt.Jag? – Åhjo!HERR XDu ser då alltid ut som om du väntade åskväder, förresten!HERR Yrycker till.Gör jag!HERR XNå, nu ska du resa i morgon också, så det är inteunderligt om du hade kappsäcksfebern!Vad nytt! – Där är posten!Tar upp brev från bordet.Åh! Jag får hjärtklappning var gång jag öppnar ett brev– bara skuld, skuld!Har du haft skuld nånsin?HERR Yfunderar.N-eej!HERR XJa då förstår du inte hur det kan kännas när obetaldaräkningar komma –Läser i ett brev.Hyran obetalad – värden bråkar – hustrun förtvivlad!Och jag som sitter till armbågarna i guld!Öppnar ett järnbeslaget skrin som står på bordet, vid vilket de sättasig, en på var sida.Ser du här har jag för sex tusen kronors guldvärde somjag grävt opp på fjorton dagar! Jag behövde bara den härarmringen för att få de tre hundrafemtio kronor jag behö­ver! Och med alltsammans skulle jag göra mig en lysandebana. Jag skulle naturligtvis strax låta rita och skärafigurerna till min avhandling och så skulle jag trycka –och resa. Varför gör jag inte det tror du?HERR YDu är väl rädd att bli upptäckt!HERR XKanske det också! Men tror du inte att en intelligentperson som jag skulle kunna ställa om att det inte blevupptäckt.Jag går ju ensam – utan vittnen – och rotar där ute ibackarna. Vad vore det för märkvärdigt att stoppa lite ifickorna!HERR YJa men avyttringen lär vara det farligaste!HERR XÄh! Jag skulle naturligtvis smälta ner alltsammans ochså skulle jag gjuta dukater – fullviktiga naturligtvis –HERR YNaturligtvis!HERR XDet kan du väl begripa! Ty ville jag göra falskt myntredan, så – inte behövde jag gräva guld först!Paus.Det är märkvärdigt i alla fall; att om en annan skullegöra det jag nu inte kan förmå mig till, så skulle jagfrikänna honom, men mig själv skulle jag inte kunnafrikänna. Jag skulle kunna hålla ett lysande försvarstal förtjuven, bevisa att detta guld var res nullius eller ingens dådet kom i jorden på en tid då ingen äganderätt fanns, attdet icke nu heller ägdes av annan än den förstkommande,då jordägaren icke haft det beräknat i egendomsvärdetoch så vidare!HERR YOch du skulle detta sannolikt desto lättare om hm!tjuven icke stulit av nöd utan till exempel av samlarmani,av vetenskapligt intresse, av äregirighet att få äga enupptäckt. Inte sant?HERR XDu menar att jag icke skulle kunna frikänna honom omhan stulit av nöd! Nej, ty det är just det enda fallet somlagen icke ursäktar! Det är simpel stöld det!HERR YOch det skulle du inte ursäkta?HERR XHm! ursäkta! Det kunde jag väl inte när lagen ickeursäktar det. Och jag må bekänna att det blev mig svårtanklaga en samlare för stöld om han tog upp en i andrasjord hittad fornsak som icke fanns i hans samling!HERR YAlltså fåfängan, äregirigheten skulle ursäkta vad nödenicke ursäktade.HERR XOch likafullt skulle nöden vara den starkare, den endaursäkten. Ja, det är så! Det kan jag lika litet ändra somjag kan ändra min vilja att icke stjäla i något fall somhelst!HERR YDet räknar du då som en stor dygd, att du inte kan hm!stjäla!HERR XDet är hos mig lika omotståndligt som lusten att stjälaär omotståndlig hos andra, och alltså ingen dygd. Jag kaninte, och han kan inte låta bli! – Du begriper väl attbegäret att äga detta guld icke saknas hos mig! Varför tarjag det inte då! Jag kan inte! Det är en oförmåga, och enbrist är ju icke en dygd. Så!Slår ihop skrinet.Det har dragit slrömoln över landskapet och stundtals förmörkatstugan. Nu mörknar det såsom vid annalkande åskväder.Så kvavt det är! Jag tror vi få åska!HERR Yreser sig och stänger dörrar och fönster.HERR XÄr du rädd för åskan?HERR YMan ska vara försiktig!De sätta sig igen vid bordet.HERR XDu är en kuriös kurre! Här slår du ner som en bomb förfjorton dagar sedan, presenterar dig som en svensk ameri­kanare som reser i flugor för ett litet museum – 
HERR YBry dig inte om mig nu!HERR XSå säger du alltid när jag tröttnar att tala om mig självoch vill ägna dig någon uppmärksamhet. Det är kanskedärför du blev mig så sympatisk för att du lät mig tala såmycket om mig själv!Vi blevo straxt gamla bekanta, du hade inga hörn somjag kunde stöta mig på, inga nålar som stuckos. Det varnågot så mjukt i hela din person, du var så full av hänsynsom endast den mest bildade kan ådagalägga; du bullradealdrig när du kom sent hem, gjorde intet väsen när dusteg opp om morgnarne, förbisåg småsaker, böjde undannär det drog sig till konflikt – med ett ord du var denfullkomlige umgängesvännen! Men du var alldeles förundfallande, alldeles för negativ, för tyst, att jag i längdenicke skulle reflektera över det – och du är full av fruktanoch räddhåga – det ser ut som om du vore en dubbelgång­are. Vet du av att när jag sitter här framför spegeln ochser din rygg – så är det som om jag såg en annanmänniska!HERR Yvänder sig om och tittar i spegeln.HERR XJa du kan inte se dig själv på ryggen! Framifrån ser duut som en frimodig man som med öppet bröst går emotsitt öde, men på ryggen – ja jag vill inte vara oartig – mendet ser ut som om du bar en börda, som om du böjde digundan för ett käpprapp, och när jag ser dina röda hängs­len korsa sig på den vita skjortan – – – så ser det ut somett stort märke, ett varumärke på en packlår – – – 
HERR Yreser sig.Jag tror jag kvävs – om inte åskvädret bryter ut snart!HERR XDet kommer strax, var lugn bara! – Och din nacke sen!Det ser ut som om det satt ett annat ansikte där, men ettansikte av en annan typ än ditt! Du är så förfärligt smalmellan öronen så att jag undrar ibland vad du tillhör fören ras!Det blixtar.Den där såg ut som om han slog ner hos länsmans!HERR Yorolig.Hos l-länsman!HERR XJa det såg ut så bara! Men det där åskvädret få viingenting med av! Sitt ner nu och låt oss språka efter somdu reser i morgon. –Det är märkvärdigt att du, som jag dock strax blevintim med, tillhör de personer vilkas bild jag icke kanframkalla när de äro frånvarande. När du är ute påmarken och jag erinrar dig, så får jag alltid fram en annanbekant, som egentligen inte liknar dig, men med vilken duäger vissa likheter.HERR YVem är det?HERR XNamnet vill jag inte säga! Emellertid, jag åt middag påsamma ställe i flera års tid och träffade där vid smörgås­bordet en liten blond man, med blonda utpinade ögon.Han hade en otrolig förmåga att uppträda i den värstaträngsel utan att knuffas eller bli knuffad; han kundefastän han stod vid dörrn ta en brödskiva på tre alnarsavstånd; han såg alltid lycklig ut att vara bland folk, ochnär han fick se en bekant föll han i gapskratt av förtjus­ning, omfamnade och kringklappade honom som om haninte råkat en människa på åratal. Om någon trampadehonom på foten log han såsom om han bad om ursäkt atthan gått i vägen.I två år såg jag honom och roade mig med att gissahans yrke och karaktär, men jag frågade aldrig någonvem han var, ty det ville jag inte veta, emedan mitt nöje isamma stund skulle upphöra.Denna man hade samma egenskap som du – att varaobestämbar. Ibland gjorde jag honom till ogradueradlärare, underofficer, farmaceut, landskanslist eller hemligpolis och han tycktes som du vara hopslagen av två olikastycken, ty framsidan passade icke till baksidan.En dag råkade jag läsa i tidningen om en stor växelför­falskning av en bekant civil ämbetsman. – Jag fick därpåveta att min obestämbare varit kompanjon till förfalska­rens bror och att han hette Stråman; och så upplystes jag,att merbemälte Stråman förr idkat rörelse med lånbiblio­tek; men att han nu var polisreferent i en stor tidning.Hur kunde jag nu få något sammanhang mellan förfalsk­ning, polis och den obestämbares ovanliga sätt att upp­träda? Det vet jag inte, men när jag frågade en vän omStråman var straffad, svarade han varken ja eller nej –han visste det inte!Paus.HERR YNåå? Var han – straffad?HERR XNej! Han var ostraffad!Paus.HERR YDet var därför menar du som han hade en sådandragning till polisens närhet, och var så rädd att stöta sigmed människor.HERR XJa!HERR YBlev du bekant med honom sen?HERR XNej, jag ville inte.Paus.HERR YSkulle du ha gjort bekantskap med honom om han varit– straffad?HERR XJa, gärna!HERR Yreser sig och går några slag på golvet.HERR XSitt stilla! – Varför kan du inte sitta stilla!HERR YVar har du fått denna fria syn på mänskliga förhållan­den? Är du kristen?HERR XNej det kan du väl höra!HERR Ymin.HERR XDen kristne fordrar förlåtelse, men jag fordrar straff förjämviktens återställande eller vad du vill kalla det för!Och du som har suttit inne borde väl känna det.HERR Ystannar orörlig, betraktande Herr X först med vilda hatfulla blickar,sedan med häpnad och beundran.Hur – kan – du – veta – det?HERR XJag kan ju se det!HERR YHur? Hur kan du se det.HERR XJag har lärt mig! Det är en konst det med som såmånga andra! Men nu ska vi inte tala om den saken!Ser på sitt ur, lägger fram ett papper för underskrivning, dopparpennan och räcker åt Herr Y.Jag måste tänka på mina trassliga affärer. Var nu snälloch bevittna min namnteckning på det där reversalet,som jag skall lämna in i Malmö bank i morgon när jagföljer dig.HERR YJag ämnar inte resa över Malmö!HERR XInte?HERR YNej!HERR XMen du kan ju bevittna namnteckningen i alla fall.HERR YN-nej! – Jag skriver aldrig mitt namn på några pap­per –HERR X– mer! Det är femte gången du vägrar att skriva dittnamn! Första gången var på ett postkvitto – det var då jagbörjade observera dig; och nu har jag bemärkt att du haren fasa för att ta i penna med bläck. Du har inte avsäntett brev sedan du kom hit; men ett brevkort och det skrevdu med blåpenna. Förstår du nu att jag räknat ut dittfelsteg!Vidare! Det är väl sjunde gången du nekar att följamed till Malmö, dit du icke varit under denna tid. Ochändå har du kommit hit från Amerika bara för att få seMalmö. Och du går varje morgon en halv mil söderut tillkvarnbacken för att få se taken i Malmö! Och när du stårdär vid högra fönstret och tittar ut genom tredje rutan tillvänster nerifrån räknat, så ser du spirorna på slottet ochskorstenarna på länets cellfängelse.Ser du nu att det inte är jag som är så kvick, utan dusom är så dum!HERR YNu föraktar du mig!HERR XNej!HERR YJo det gör du, det måste du göra!HERR XNej! – Se här har du min hand!HERR Ykysser den räckta handen.HERR Xrycker tillbaks handen.Vad är det för hundfasoner!HERR YFörlåt mig; men ni var den första som räckte mighanden efter att ha fått veta! –HERR XOch nu vill du inte dua mig längre! – Detta skrämmermig att du inte efter utståndet straff känner dig upprät­tad, i nivå, rentvådd, lika god som en ann! Vill du tala omför mig hur det gick till! Vill du det?HERR Yskruvar sig.Ja, men du ska inte tro vad jag säger; jag ska tala omdet, och du ska se att jag inte är någon vanlig förbrytare,du ska bli övertygad om att det finns felsteg som äro så attsäga ofrivilliga – -skruvar- som liksom kommer av sigsjälvt – spontant – utan fri vilja, och som man inte rår för!– Får jag öppna dörren lite, jag tror att åskvädret har gåttöver!HERR XVar så god!HERR Yöppnar dörren; därpå sätter han sig vid bordet och berättar följandemed torr entusiasm, teatraliska åtbörder, och falska accenter.Jo! Ser du! Jag var student i Lund; och skulle en gångha ett banklån. Jag hade inga farliga skulder och min farägde något litet – visserligen inte mycket! Emellertid hadejag sänt bort reversalet till andra borgensmannen att fådet underskrivet och mot all förväntan erhöll jag dettillbaka med refus. – Jag satt en stund bedövad av slaget,ty det var en obehaglig överraskning, mycket obehaglig! –Papperet låg framför mig på bordet och brevet låg bred­vid. Mina ögon irrade först tröstlöst över de fatala ra­derna som innehöllo min dom – det var visserligen intenågon dödsdom, ty jag kunde mycket lätt få andra bor­gensmän, så många jag ville för övrigt – men som sagt detvar mycket obehagligt som det var; och hur jag sitter där imin oskuld stanna blickarne så småningom på dennanamnteckning under brevet vilken på sin rätta platskanske skulle ha gjort min framtid. Det var en ovanligtkalligrafisk namnteckning – du vet att man kan sitta itankarna och kluttra fullt ett läskpapper med de mestbetydelselösa ord. Jag hade pennan i hand –Fattar pennan.så här, och hur det är börjar den gå – jag vill nu inte påståatt det låg något mystiskt-spiritistiskt bakom det – tysådant tror jag inte på! – det var en ren tanklös mekaniskprocess – när jag satt och kopierade den vackra autogra­fen gång på gång – naturligtvis utan avsikt att vinnanågon fördel.När brevet var fullklottrat hade jag vunnit en fullkom­lig skicklighet att teckna namnet – 
Kastar häftigt bort pennan.och så glömde jag bort alltsammans. Om natten sov jagdjupt och tungt – och när jag vaknade kände jag på migatt jag drömt, men kunde ej erinra mig drömmen; –ibland var det dock som det gläntade på en dörr och jagsåg skrivbordet med reversalet såsom ett minne – och närjag steg upp drevs jag fram mot bordet alldeles såsom omjag efter mogen överläggning fattat det oryggliga beslutetatt skriva detta namn under det ödesdigra papperet. Allatankar på följderna, på risken hade försvunnit – ingentvekan fanns – det var nästan som om jag uppfyllt en dyrplikt – och jag skrev!Springer upp.Vad kan detta vara? Är det en ingivelse, en suggestiondet kallas? Men från vem? Jag sov ju ensam i rummet!Kunde det vara mitt ociviliserade jag, vilden som ickeerkänner fördrag vilken under det mitt medvetande sov,trädde fram med sin brottsliga vilja och sin oförmåga attberäkna en handlings följder? Säg vad tror du om densaken?HERR Xpinar fram följande.Uppriktigt sagt, din historia tillfredsställer mig ickefullt – där fanns luckor, men det kan bero på att du ickenu minns alla detaljer – Och om brottsliga ingivelser harjag läst ett och annat – vill jag erinra mig – hm! – Men detär detsamma det – du har fått din korrigering – och duhar haft panna att vidgå din förseelse. Nu tala vi inte merom det!HERR YJo, jo, jo, vi ska tala mera om det! vi ska tala så att jagfår fullt medvetande om min obrottslighet.HERR XHar du inte det då?HERR YNej, det har jag inte.HERR XJa, ser du det är det som oroar mig! Det är det somoroar mig! – Tror du icke att varje människa har ett lik ilasten. Ha vi inte stulit och ljugit som barn allesamman?Jo, säkert. Nå, nu finns det människor som förbli barnhela sitt liv, så att de icke kunna styra sina lagstridigabegär. Kommer nu bara tillfället, så är brottslingen fär­dig! – Men jag kan inte förstå att du inte känner digoskyldig! När barnet anses otillräkneligt, så skulle välbrottslingen också anses så.Det är märkvärdigt – ja det är detsamma – jag fårkanske ångra det sen –Paus.Jag har dödat en människa, jag, och jag har aldrig haftnågra skrupler!HERR Yytterligt intresserad.Har – du?HERR XJa, just jag! – Kanske du inte vill ta en mördare i hand?HERR Ynytert.Ah, så du talar!HERR XJa, men jag är ostraffad!HERR Yintimt, överlägset.Desto bättre för dig! – Hur smet du ifrån det då?HERR XDet fanns ingen åklagare, inga misstankar, inga vitt­nen. Saken gick nämligen till så här. – En kamrat hade enjul bjudit mig ut på jakt utanför Uppsala. Mot migsänder han en gammal försupen statkarl som somnar påkuskbocken, kör fast i grindhål och välter i diken. Jag villinte skylla på någon livsfara – utan i ett anfall av otålighetslår jag honom till slut en halskaka, för att väcka honom,men med den påföljd att han aldrig vaknade mer, utanvar död på fläcken!HERR Ylistigt.Nåå, och du angav dig inte?HERR XNej! På följande grunder. Mannen hade inga anhörigaeller andra för vilka hans liv var nödvändigt, han hadelevat ut sin vegetationsperiod, hans plats kunde straxintagas av en som bättre behövde den; under det å andrasidan jag var oumbärlig för mina föräldrars lycka, för minegen och kanske för vetenskapens. Genom sakens utgångvar jag redan korrigerad från lusten att utdela halskakor,och för att tillfredsställa en abstrakt rättvisa hade jag ickelust att fördärva mina föräldrars och mitt liv!HERR YJaså det är så du bedömer människovärde?HERR XI föreliggande fall, ja!HERR YMen skuldkänslan, jämvikten då?HERR XJag hade ingen skuldkänsla, ty jag hade icke begåttnågot brott. Halskakor hade jag fått och givit som pojkeoch det var endast min okunnighet om dylikas verkan påäldre folk som vållade den dödliga utgången.HERR YJa, men det är ända till två års straffarbete för våda­dråp – lika mycket som för – namnskrivning.HERR XJag har nog tänkt på det också, må du tro! Och mångennatt har jag drömt att jag var i fängelse! Häu! Du, är detså svårt som det sägs att sitta inom lås och bom?HERR YJo, du, det är svårt. – Först vanställer man ditt yttregenom att klippa av dig håret, så att om du inte såg utsom en förbrytare förut så gör du det efteråt, och när dutittar dig i en spegel så blir du övertygad om att du är enbandit!HERR XDet är masken som rycks av kanske! Det är inte så illauträknat!HERR YSkämta du! – Och så sätter man ner din kost så att duvarje dag och timma känner en bestämd skillnad mellanliv och död! Alla livsfunktioner nertryckas, du känner hurdu krymper, och din själ som skulle botas här, förbättras,sättes på svältkur, pressas tillbaka till tusen år i förflutentid; du får bara läsa skrifter som äro författade för folk­vandringstidens vildar, du får bara höra om vad somaldrig skall komma att passera i himlen, men vad somhänder på jorden förblir en hemlighet; du ryckes lös urdin omgivning, flyttas ner ur din klass, kommer underdem som äro under dig! får visioner av att leva i bronsål­dern, känner dig som om du ginge i djurhud, bodde i hålaoch åt ur en ho! Oh!HERR XJa, men det är ju förnuft i det, ty den som uppför sigsåsom han vore från bronsåldern skall väl leva i sinhistoriska kostym.HERR Yilsket.Du hånar du! Du som farit fram som en stenåldersmän­niska! och ändå får leva i guldåldern.HERR Xforskande, skarpt.Vad menar du med det sista ordet – guldåldern?HERR Ylömskt.Ingenting alls!HERR XDet ljuger du, ty du är för feg att säga din hela mening!HERR YÄr jag feg? Tror du det! Jag var inte feg när jag vågadeuppträda på denna trakt där jag lidit så som jag gjort. –Men vet du vad man lider mest av när man sitter där­inne? – Jo, du; det är av det att de andra inte sitter därockså!HERR XVilka andra?HERR YDe ostraffade!HERR XAlluderar du på mig?HERR YJa!HERR XJag har inte begått något brott!HERR YSåå inte det?HERR XNej, en olycka är inte något brott!HERR YJaså det är en olycka att man begår mord?HERR XJag har inte begått mord!HERR YSåå det är inte mord att slå ihjäl en människa?HERR XNej, inte alltid! Det finns dråp, vådadråp, misshandelmed dödlig utgång, med underavdelningarne i avsikt ochutan avsikt. Emellertid – nu är jag riktigt rädd för dig – tydu tillhör den farligaste kategorien av medmänniskor – dedumma!HERR YJaså, du inbillar dig att jag är dum! Hör du! vill du haett bevis på att jag är mycket slug?HERR XLåt höra!HERR YVill du erkänna att jag resonerar klokt och följdriktigtnär jag säger så här!Du har råkat ut för en olycka, som skulle kunnatådraga dig två års straffarbete. Du har sluppit undan detvanärande straffet, helt och hållet. Här sitter nu en man –som varit offer för en olycka – en omedveten ingivelse –och fått lida två års straffarbete. Denna man kan endastgenom stora vetenskapliga meriter avtvå den fläck somhan ofrivilligt fått på sig – men för dessa meriters er­nående måste han ha pengar – mycket pengar – ochpengar nu genast!Tycker inte du att den andre – den ostraffade – skulleåterställa jämvikten i de mänskliga förhållandena, omhan dömdes till en försvarlig mansbot? Tycker du intedet?HERR Xlugnt.Joo!HERR YNå, då förstå vi varann! – Hm! -Paus.- Hur mycket anserdu skäligt?HERR XSkäligt? Lagen bestämmer mansbot till minimum fem­tio kronor. Men som den avlidne icke har några anhörigaförfaller allt tal om den saken.HERR YJaså du vill inte förstå! Då ska jag tala tydligare: det ärtill mig du skall erlägga boten.HERR XDet har jag aldrig hört att dråpare ska erlägga mansbottill förfalskare. – Och här finns eljes ingen åklagare!HERR YInte? – Jo – här har du mig!HERR XNu börjar det på att reda sig! – Hur mycket begär duför att bli medbrottsling i dråpet?HERR YSex tusen kronor!HERR XDet är för mycket! – Var ska jag ta dem ifrån?HERR Ypekar på skrinet.HERR XDet vill jag inte! Jag vill inte bli tjuv.HERR YGör dig inte till. Vill du inbilla mig att du inte huggitur skrinet förut?HERR Xliksom för sig själv.Tänk att jag kunde misstaga mig så kapitalt! Men så ärdet med de mjuka! Man tycker om de mjuka naturerna,och så tror man så lätt att man är omtyckt: och just därförhar jag varit på min vakt mot dem jag tyckt om! – Jasådet är din fulla övertygelse att jag tagit ur skrinet förut?HERR YJo säkert!HERR XOch nu anger du mig, om du inte får sex tusen kronor?HERR YAlldeles bestämt! Det kan du inte komma ifrån så attdet inte är värt du försöker!HERR XDu tror att jag vill ge min far en tjuv till son, minhustru en tjuv till man, mina barn en tjuv till far, ochmina kamrater en tjuv till ämbetsbroder! Det skall aldrigkomma att ske! – Nu går jag till länsman och anger mig!HERR Yspringer opp; och samlar sina saker.Vänta lite!HERR XPå vad?HERR Ystammande.Jag tänkte bara – att när jag inte behövs mer – såbehövde jag inte vara närvarande – och kunde få gå!HERR XDet får du inte! – Sitt nu ner på din plats vid bordet därdu satt, så ska vi tala litet först.HERR Ysätter sig sedan han tagit på en mörk rock.Va, va ska det bli av nu!HERR Xtittar i spegeln bakom Herr Y.Nu har jag det klart! Ah! –HERR Yoroligt.Vad ser du nu för märkvärdigt?HERR XJag ser i spegeln att du är en tjuv – en simpel vanligtjuv! – Nyss när du satt i vita skjortan, märkte jag bara attdet var något i olag på min bokhylla, men jag kunde intefatta vad, ty jag skulle höra på dig, och observera dig. Nusedan du blev mig antipatisk skärptes min blick och sedandu fick din svarta rock på dig som färgmotsättning motden röda bokryggen som förr inte syntes mot dina rödahängslen, så ser jag att du varit och läst över din för­falskningshistoria i Bernheims avhandling om ingivelseroch ställt tillbaks boken opp och ner. Du stal alltså denhistorien också!På grund av detta anser jag mig ha rätt att sluta det dubegått ditt brott av nöd eller njutningslystnad!HERR YAv nöd! Om du visste –HERR XOm du visste i vilken nöd jag levat – och lever! Men dethör inte hit! – Vidare! Att du suttit inne – det är nästansäkert, men det var i Amerika, ty det var amerikansktfängelseliv du skildrade; ett annat är nästan lika säkert,att du inte suttit av ditt straff här.HERR YHur kan du säga det?HERR XVänta till länsman kommer får du veta det!HERR Yreser sig.HERR XSer du det! Första gången jag nämnde länsman i sam­manhang med åskslaget så ville du också springa! Ochnär en person suttit i ett fängelse, vill han aldrig gå till enkvarnbacke var dag och titta på det, eller ställa sig bakomen fönsterruta – 
Med ett ord: du är både en straffad och en ostraffad!Och det var därför du var så ovanligt svår att komma på!Paus.HERR Yfullständigt slagen.Får jag gå nu?HERR XNu får du gå!HERR Ysamlar sina saker.Är du ond på mig?HERR XJa! – Tycker du mer om att jag ömkar dig!HERR Yvresigt.Ömkar? Anser du dig bättre än jag –HERR XVisst gör jag det, efter som jag är bättre än du! Jag ägerstörre klokhet än du och är förmånligare för den allmännaäganderätten.HERR YDu är ganska listig, men icke så listig som jag! Jag stårsjälv i schack, men i nästa drag kan du vara matt –likafullt.HERR Xfixerar Y.Ska vi brytas ett tag till? – Vad ämnar du nu göra föront?HERR YDet är min hemlighet!HERR XFår jag se på dig? – Du tänker skriva ett anonymt brevtill min hustru och tala om min hemlighet!HERR YJa, och det kan du inte hindra! Fängsla mig törs duinte; alltså måste du låta mig gå; och när jag gått, kan jaggöra vad jag vill!HERR XAck du djävel! Du träffade min Achilleshäl – vill dutvinga mig att bli mördare?HERR YDet kan du inte bli – stackare!HERR XSer du att det är skillnad på folk! Och du känner det pådig att jag inte kan begå sådana handlingar som du;därför har du övertaget. Men tänk om du tvang mig attgöra med dig som jag gjorde med kusken!Lyfter handen såsom för att slå en halskaka.HERR Yser X stint i ansiktet.Det kan du inte! Det kan den inte som inte kunde ta sinräddning ur skrinet!HERR XDu tror alltså inte att jag tagit ur skrinet?HERR YDu var för feg! Liksom du var för feg att tala om för dinhustru att hon var gift med en mördare.HERR XDu är en annan slags människa än jag – om starkareeller svagare – det vet jag inte – brottsligare eller icke –rör mig inte! men att du är dummare, det är avgjort; ty duvar dum när du skrev en annans namn i stället för atttigga – som jag fått lov att göra; du var dum när du gickoch stal ur min bok – kunde du inte begripa att jag lästmina böcker? – du var dum när du trodde att du varklokare än jag och att du kunde narra mig bli tjuv; du vardum när du tyckte det skulle bli jämvikt därmed attvärlden fick två tjuvar i stället för en; och du var allradummast när du inbillade dig att jag gått och byggt oppmitt livs lycka utan att ha lagt hörnstenen säkert! Gå duoch skriv anonyma brev till min hustru om att hennesman är dråpare – det visste hon redan som fästmö!Ger du dig nu?HERR YFår jag gå?HERR XNu ska du gå! Genast! – Dina saker ska komma efter!Ut! 
SAMUMPERSONER:BISKRA, Arabisk flicka.YOUSSEF, Hennes Älskare.GUIMARD, Löjtnant vid Zuaverna.I Algeriet i våra dagar.SCENERI:En arabisk Marabout (gravkammare) med en sarkofag mittpå golvet. Bönemattor här och var; i högra hörnet ett benhus.Dörr i fonden med portar och förhängen; fönstergluggar påfondväggen.Små sandhögar här och där på golvet; en uppryckt aloe,palmblad, alfagräs i en hög.Scen I.BISKRA in med burnus-kapuschongen neddragen för ansiktet, ochen gitarr på ryggen, kastar sig ner på en matta och gör bön medarmarne över bröstet.Det blåser utanför.BISKRALa ilâha ill’ allâh!YOUSSEFin hastigt.Samum kommer! Var är franken?BISKRAHan skall vara här inom ett ögonblick!YOUSSEFVarför stack du inte ner honom genast?BISKRANej! Därför att han skall göra det själv! Om jag gjordedet skulle de vite döda hela vår stam, ty de veta att jagvar vägvisaren Ali, fast de ej veta att jag är flickan Biskra!YOUSSEFHan skall själv göra det? Hur går det till?BISKRADu vet ej att Samum torkar de vites hjärnor som dadlaroch att de få skräcksyner som göra dem livet så vidrigt attde fly ut i det stora okända?YOUSSEFJag har hört sådant, och vid sista träffningen hade sexfranker burit hand på sina liv innan de hunno fram. Menlita ej på Samum i dag, ty snö har fallit på bergen och omen halv timme kan allt vara över. – Biskra! Kan du hataännu?BISKRAOm jag kan hata? – Mitt hat är gränslöst som öknen,brännande som solen och starkare än min kärlek! Varjestund av njutning de stulit från mig, sedan de dräpte Ali,har samlat sig som giftet under huggormens tand, och vadSamum ej förmår det förmår jag.YOUSSEFDet är väl talat, Biskra, och du skall utförat. Mitt hathar vissnat som alfagräset om hösten sedan mina ögonsågo dig. Tag kraft av mig och bliv pilen på min båge.BISKRAOmfamna mig Youssef! Omfamna mig!YOUSSEFIcke här i den heliges närvaro; icke nu – sedan, efteråt!sedan du förtjänat din lön!BISKRAStolte shejk, stolte man!YOUSSEFJa – den flicka som skall bära min ättling under sitthjärta den skall visa sig värdig den hedern!BISKRAJag – ingen annan – skall bära Youssefs ättling! JagBiskra – den föraktade, den fula, men den starka!YOUSSEFNåväl! Nu går jag ner och sover vid källan! – Behöverjag lära dig de hemliga konster som du lärt av den storeMarabout Siddi-shejk, och som du övar på marknadersedan du var barn?BISKRADet behöver du icke! – Jag kan alla hemligheter sombehövas för att skrämma livet ur en feg frank; den fegesom kryper på sin fiende och skickar blykulan före! Jagkan allt – ända intill buktalarkonsten. Och vad min konstej förmår, det skall solen göra, ty solen är med Youssefoch Biskra.YOUSSEFSolen är Muslims vän, men är ej att lita på. Du kanbränna dig flicka!Tag först en dryck vatten, ty jag ser att dina händerskrumpna och – – – 
Har lyftat en matta, öppnat en lucka, och går ner efter en skål vattensom han räcker Biskra.BISKRAlyfter skålen till munnen.– Och mitt öga börjar redan se rött – mina lungor torka– jag hör – jag hör – ser du sanden rinner redan genomtaket – och det sjunger i gitarrens strängar – Samum ärhär! Men franken icke! – 
YOUSSEFKom hit ner Biskra och låt franken dö! för sig själv!BISKRAFörst helvetet, och sedan döden! Tror du jag sviker!Slår ut vattnet på en sandhög.Jag skall vattna på sanden, så växer hämnden! och jagskall torka mitt hjärta. Väx hat! bränn sol! kväv vind!YOUSSEFHell dig Ibn Youssefs moder! ty du skall föda Youssefsson, hämnaren! Du!Vinden tilltager: förhänget för dörren Häktar; ett rött sken lyser upprummet men övergår under det följande till gult.BISKRAFranken kommer, och – Samum är här! – Gå!YOUSSEFOm en halv timma ser du mig åter! Där har du sand­uret. -Pekar på en sandhög.- Himlen mäter själv ut tiden åtde otrognes helvete! 
Scen II.BISKRA, GUIMARD in blek och vacklande, förvirrad, talar medhalv röst.GUIMARDSamum är här! – Vart tror du mitt folk tagit vägen?BISKRADitt folk ledde jag väster till öst!GUIMARDVäster till – öst! – Låt mig se! – Det är rätt i öster och –väster! – Sätt mig på en stol och ge mig vatten!BISKRAleder Guimard till sandhögen, lägger honom på golvet med huvudetpå sandhögen.Sitter du bra så?GUIMARDser på henne.Jag sitter litet krokig. Lägg något under huvet.BISKRAtravar sandhögen upp under huvet.Där har du en kudde under huvet!GUIMARDHuvet? Där sitter ju fötterna! – Är inte fötterna där?BISKRAJo visst!GUIMARDJag tyckte väl det! – Ge mig nu en pall under – huvet!BISKRAsläpar fram aloen och lägger under knäna på Guimard.Där har du en pall!GUIMARDOch så vatten! – Vatten!BISKRAtar den tomma skålen, fyller den med sand och räcker Guimard.Drick medan det är kallt!GUIMARDläppjar på skålen.Det är kallt – men det släcker ändå inte törsten! – Jagkan inte dricka – jag avskyr vatten – tag bort det!BISKRADär har du hunden som bet dig!GUIMARDVilken hund! Jag har aldrig blivit biten av någon hund.BISKRADitt minne har Samum krympt – akta dig för Samumsgyckelbilder! Du minns den rasande vinthunden som betdig vid näst sista jakten i Bab-el-Ouëd.GUIMARDJakten i Bab-el-Ouëd! Det är riktigt! – Var det enbäverfärgad – 
BISKRA– tik? Ja! Ser du! Och han bet dig i vaden! Känner duinte såret sticka – 
GUIMARDtar sig åt vaden, sticker sig på aloen.Jo, jag känner det! – Vatten! Vatten!BISKRAräcker honom sandskålen.Drick, drick!GUIMARDNej, jag kan inte! Heliga Maria Guds Moder – jag harfått skräcken.BISKRAVar inte rädd; jag skall läka dig och driva ut demonenmed musikens allmakt! Hör!GUIMARDskriker.Ali! Ali! icke musik! Jag kan icke lida det! Och vadgagn har jag av den!BISKRAMusiken tämjer ormens lömska ande, tror du ej den rårpå en rasande hunds! Hör!Sjunger vid gitarren.Biskra-Biskra, Biskra-Biskra, Biskra-Biskra.Samum! Samum!YOUSSEFunderifrån.Samum! Samum!GUIMARDVad är det du sjunger! Ali!BISKRAHar jag sjungit? Ser du, nu tar jag ett palmblad imunnen!Tar en palmkvist mellan tänderna.Sång uppifrån.Biskra-Biskra, Biskra-Biskra, Biskra-Biskra.YOUSSEFunderifrån.Samum! Samum!GUIMARDVilket helvetets gyckelspel!BISKRANu sjunger jag!Biskra och Youssef tillsamman.Biskra-Biskra, Biskra-Biskra, Biskra-BiskraSamum!GUIMARDreser sig.Vem är du djävul som sjunger med två röster! Är du enman eller en kvinna? Eller båda delarna?BISKRAJag är Ali, vägvisaren! Du känner icke igen mig, ty dinasinnen äro förvirrade; men vill du rädda dig från synensoch tankens villor, så tro mig, tro vad jag säger och görsom jag befaller.GUIMARDDu behöver icke be mig det ty jag finner att allt är somdu säger det vara!BISKRASer du det, avgudadyrkare!GUIMARDAvgudadyrkare?BISKRAJa! Tag fram den idol du bär på bröstet!GUIMARDtar fram en medaljong.BISKRATrampa den under fötterna, och anropa Gud denEnde, den Barmhärtige, Förbarmaren.GUIMARDtvekande.Den Helige Eduard, min skyddspatron.BISKRAKan han skydda dig? Kan han?GUIMARDNej, det kan han icke! – -Vaknar.- Jo, det kan han!BISKRALåt se då!Öppnar dörren, gardinen fläktar och gräset rör sig.GUIMARDhåller för mun.Stäng dörren!BISKRANer med avguden!GUIMARDNej, jag kan inte.BISKRASer du! Samum kröker icke ett hår på mig, men digotrogne dödar han! Ner med avguden!GUIMARDkastar medaljongen på golvet.Vatten! Jag dör!BISKRABed den Ende, den Barmhärtige, Förbarmaren!GUIMARDVad skall jag bedja?BISKRASäg mina ord!GUIMARDTala!BISKRAGud är en Ende, det gives ingen annan Gud än Han,den Barmhärtige, Förbarmaren!GUIMARD»Gud är en Ende, det gives ingen annan Gud än Han,den Barmhärtige, Förbarmaren!»BISKRALägg dig ner på golvet!GUIMARDlägger sig ner motvilligt.BISKRAVad hör du?GUIMARDJag hör en källa sorla!BISKRASer du! Gud är en och det gives ingen annan än Handen Barmhärtige, Förbarmaren! – Vad ser du?GUIMARDJag ser en källa sorla – jag hör en lampa lysa – i ettfönster med gröna luckor – vid en vit gata –BISKRAVem sitter vid fönstret?GUIMARDMin hustru – Elise!BISKRAVem står bakom gardinen och lägger sin hand omhennes hals? – 
GUIMARDDet är min son – Georges!BISKRAHur gammal är din son?GUIMARDFyra år – till Saint-Nicolas!BISKRAOch han kan redan stå bakom gardinen och hålla enannans hustru om halsen?GUIMARDDet kan han icke – men det är han!BISKRAFyra år gammal med blonda mustascher!GUIMARDBlonda mustascher – säger du! – Ah, det är – Jules, minvän!BISKRASom står bakom gardinen och lägger sin hand om dinhustrus hals!GUIMARDAh, djävul!BISKRASer du din son?GUIMARDNej, icke nu mer!BISKRAimiterar klockringning på gitarren.Vad ser du nu?GUIMARDJag ser klockor ringa – och jag känner smaken av lik –det luktar i munnen som härsket smör – fy! –BISKRAHör du inte diakern sjunga ut barnlik?GUIMARDVänta nu! – Jag kan inte höra det – -svårmodigt- menönskar du det? – så – nu hör jag det!BISKRASer du kransen på kistan som de bära emellan sig?GUIMARDJa –BISKRADet är violetta band – och där står med silver tryckt –»Farväl min älskade Georges – Din Fader».GUIMARDJa det står där! – -Gråter.- – Min Georges! Georges!Mitt älskade barn! – Elise, min hustru, trösta mig! – hjälpmig! -Famlar omkring sig.- Var är du? Elise! Har du gåttifrån mig? Svara! Ropa din älskades namn!En Röst från taket.Jules! Jules!GUIMARDJules! – Jag heter ju? – – – Vad heter jag? – Charlesheter jag! – Och hon ropade Jules! – Elise – älskadehustru – svara mig, ty din ande är här – jag känner det –och du lovade mig att aldrig älska någon annan –Rösten skrattar.GUIMARDVem skrattar?BISKRAElise! Din hustru!GUIMARDDöda mig! – Jag vill inte leva längre! Livet äcklar migsom surkål i sain-doux – vet du vad sain-doux är du?Svinister! -Spottar för sig.- Jag har ingen saliv mer – vatten!vatten! annars biter jag dig!Full storm utanför.BISKRAhåller för munnen och hostar.Nu dör du frank! Skriv din sista vilja medan tid är! –Var är din notisbok?GUIMARDtar upp notisboken och en penna.Vad skall jag skriva!BISKRAEn man tänker på sin hustru när han skall dö – och påsina barn!GUIMARDskriver.»Elise – jag förbannar dig! Samum – jag dör – »BISKRAOch så underteckna, eljes gäller ej testamentet!GUIMARDVad – underteckna?BISKRASkriv: La ilâha ill’ allâh!GUIMARDskriver.Det är skrivet! Får jag dö nu?BISKRANu får du dö, som en feg soldat, vilken övergivit sittfolk! – Och du lär få en vacker begravning med schaka­lerna som ska sjunga ut ditt lik!Trummar anfall på gitarren.Hör du trumman går – till anfall – de otrogne som hasolen och Samum med sig rycka fram – ur bakhållen –Slår på gitarren.skotten gå av efter hela linjen – frankerna förmå ickeladda om – araberna skjuta i spridd ordning – frankernafly! –GUIMARDreser sig.Frankerna fly icke!BISKRAblåser »reträtt» på en flöjt hon tagit fram.Frankerna fly, när det blåser reträtt!GUIMARDDe retirera – det är reträtten – och jag är här –River av sig epåletterna.Jag är död!Faller ner på golvet.BISKRAJa, du är död! – Du vet icke att du varit det länge! –Går till benhuset, tar fram en dödskalle.GUIMARDHar jag varit död?Tar sig i ansiktet.BISKRALänge! Länge! – Se dig här i spegeln!Visar dödskallen.GUIMARDAh! Det är jag!BISKRASer du ej dina utstående kinder – ser du ej hur gamarneätit dina ögon – känner du ej igen hålet efter högraoxeltanden som du lät rycka ut – ser du inte gropen ihakan där det lilla vackra pipskägget växte som din Elisetyckte om att smeka – ser du inte var örat satt som dinGeorges brukade kyssa om morgnarne vid kaffebordet –ser du inte var bilan tog här i nacken – när bödelnavlivade desertören! – – – 
GUIMARDsom med fasa sett och hört på, faller ner död.BISKRAsom legat på knä, reser sig sedan hon undersökt hans pulsar. Sjunger.Samum! Samum!Öppnar dörrarne; draperiet fladdrar, hon håller sig för munnen ochfaller baklänges.Youssef! 
Scen III.DE FÖRRE. YOUSSEF upp ur källaren.YOUSSEFundersöker Guimard, söker Biskra.Biskra!Får se Biskra, lyfter henne i sina armar.Lever du?BISKRAÄr franken död?YOUSSEFOm han icke är skall han bli! Samum! Samum!BISKRADå lever jag! Men giv mig vatten!YOUSSEFbär henne mot luckan.Här! – Nu är Youssef din!BISKRAOch Biskra blir din sons moder! Youssef, store Youssef!YOUSSEFStarka Biskra! Starkare än Samum! 
Ridå.DEBET OCH KREDITEN AKTPERSONER:Herr Axel. Doktor och Afrikaresande.Herr Ture. Hans Bror, Trädgårdsmästare.Dennes hustru.Fröken Cecilia.Hennes fästman.Lindgren. Doktor, f.d. Lärare.Fröken Mari.Kammarjunkaren.Kyparen.Ett vackert hotellrum.Dörr till vänster och höger.Scen I.TURE och hans HUSTRU.TUREDet är inte lite fint det här rummet! Men så är det enfin karl också som bor här.HUSTRUNJo, jag vill lova det! Jag har visserligen aldrig sett dinbror, men så har jag hört talas om honom i stället.TUREPrata du! Min bror doktorn har rest mitt igenom Afrikaoch det gör inte vem som helst – han må sedan ha druckitaldrig så mycket toddy i sin ungdom ...HUSTRUNDin bror doktorn, ja! Som bara är magister förresten ...TURENej du han är filosofie doktor ...HUSTRUNDet är ju magister det! Och det är min bror också vidskolan i Åby.TUREDin bror är en mycket bra karl, men han är endastfolkskolelärare och det är icke detsamma som filosofiedoktor, utan skryt för resten.HUSTRUNHan må nu vara vad han vill och kallas vad du vill,men så har han kostat oss!TUREJa, nog har det kostat, men så har han också gjort ossglädje!HUSTRUNVacker glädje! När vi fått gå ifrån hus och hem för hansskull!TUREDet är sant, men vi veta ännu icke om hans försum­lighet att sköta lånet haft orsaker dem han icke rått för.Förmodligen är det icke så lätt att skicka penningbrevfrån tjockaste Afrika.HUSTRUNOm han har några svepskäl eller ej, hjälper inte oppsaken; men vill han göra något för oss, så är det bara hansskyldighet.TUREVi få väl se! Vi få väl se! – I alla fall; har du hört atthan fått fyra ordnar?HUSTRUNJa vad äro vi hjälpta med det? Jag tänker han blivitdesto högfärdigare. Nej du, det glömmer jag inte så snartatt länsman skulle komma till oss med papperna – och tain folket att vittna – och sedan – den auktionen – då allagrannarne skulle in och riva i ens tillhörigheter! Vet duTure vad som grämde mig mest?TURESvarta ...HUSTRUNJo det var att svägerskan skulle ropa in min svartasidenklänning för femton kronor! Femton kronor!TUREVänta bara! Vänta! Vi kan väl få en ny siden­klänning ...HUSTRUNgråter.Ja men vi kan aldrig få densamma – som svägerskanropade in.TURESå kan vi få en annan då! – Ser du en sådan grann hattdet ligger här! Det måtte vara en kunglig kammarherre,som är inne hos Axel!HUSTRUNVad bryr jag mig om det!TUREÅh, tycker du inte det är roligt att en som bär sammanamn som du och jag är så aktad att han blir besökt avkonungens närmaste. Jag vill minnas att du hade nöje ifjorton dagar då din bror läraren var bjuden till middaghos biskopen.HUSTRUNDet minns jag inte!TURENej, kantänka!HUSTRUNMen jag minns den fjortonde mars då vi fingo gå frånarrendet för hans skull, efter att ha varit gifta i två år ochmed barnet på armen – åh! – Och så när ångbåten kommed alla passagerarna då vi skulle flytta ut, det glömmerjag inte för alla trekantiga hattar i världen! För resten,vad tror du kungens kammarherre bryr sig om ett trä­gårdsmästarfolk som äro vräkta!TURESer du! Vad är det här för slag. Ser du ordnarna, hans!– Se en sådan en! -Han tar en orden ur etuiet på skrivbordet,lägger den i handen och stryker den sakta.HUSTRUNSån där strunt!TURETala inte ont om ordnarne, vi vet aldrig var vi sluta.Trädgårdsmästarn på Stäringe blev direktör och Vasa­riddare häromdagen.HUSTRUNVad äro vi hjälpta med det?TUREMed det äro vi icke hjälpta, visserligen sant, men dehär -antyder ordnarna- kanske skulle kunna i någon månbidraga att hjälpa oss fram till en plats. – Emellertidtycker jag den här väntan börjar bli väl lång, så att vigärna kunna slå oss ner och vara hemmastadda. Komskall jag hjälpa dig av med kappan! Kom du!HUSTRUNefter ett lindrigt motstånd.Tror du att vi äro så välkomna då? Jag har en känsla avatt vi inte bli så gamla här i gården!TUREÅhå! Och jag väntar mig få en god middag här, om jagkänner Axel rätt. Visste han bara att vi voro här så ...Men här skall du se! -Han trycker på en ringklocka; en kyparekommer in.Vad vill du ha? En smörgås! kanske? -Till Kyparen.-Giv oss påbredda smörgåsar och öl. – Vänta litet! Enpärla åt mig – renat brännvin! – Vi ska sköta om oss, serdu! 
Scen II.DE FÖRRE, AXEL, KAMMARJUNKAREN.AXELtill Kammarjunkaren.Alltså vid femtiden med frack!KAMMARJUNKARENOch ordnar!AXELÄr det så nödvändigt?KAMMARJUNKARENAlldeles nödvändigt om ni inte vill vara oartig, och detvill ni ju inte vara mot någon, efter som ni är demokrat!Farväl doktor!AXELFarväl!KAMMARJUNKARENgör en kort bugning för Ture och Hustrun i det han går; men hanshälsning blir obesvarad. 
Scen III.DE FÖRRE, utom Kammarjunkaren.AXELSe! Är det du gamle gosse! Det var något längesen ivärlden! – Och där är hustrun! Välkommen! Välkommen!TURETack bror! Och välkommen själv tillbaka efter dinlånga resa!AXELJa, det var också en resa – Du har väl läst i tidningarnekan jag tro –TUREJa då, vad jag har läst! -Paus.- Jag skall hälsa från far!AXELNå, är han ond på mig ännu?TUREDu känner ju gubben och hans sätt! Ser du, om bara duinte varit med på den expeditionen, skulle han ha ansettden som ett av världens sju underverk. Men därför att duvar med, så är alltsammans bara humbug.AXELHan är sig lik alltså! Därför att jag är hans son så dugeringenting av vad jag företar. Den är åtminstone inteegenkär! Nå! Det är så det! – Men hur har du det ställt nuför tiden?TUREInte som värst bra! Det där gamla banklånet ...AXELJa, det var ju sant det! Nå hur gick det med det?TUREJo det gick så att jag fick lov att betala det.AXELDet var ju fasligt ledsamt det. Men det ska vi nogarrangera vid första tillfälle.KYPARENin med en frukostbricka.AXELVad är det?TUREÅh det var jag som tog mig friheten beställa en smör­gås ...AXELDet var förståndigt! Men vi skulle väl dricka ett glasvin med svägerskan efter som jag inte fick vara med påbröllopet.TURENej tack, inte för oss! Inte på förmiddagen! Tack såmycket!AXELger en vink åt Kyparen som går.Jag skulle egentligen ha bjudit er på middag men jagskall bort själv. Kan ni gissa vart?TUREDu skall väl aldrig på Slottet heller?AXELJo jag skall till själva prinsen!TUREKors bevare oss! – Vad säger du om det, Anna?HUSTRUNvrider sig, plågad, på stolen, utan att kunna svara.AXELGubben far blir väl republikan efter detta när han fårhöra att Kunglig Majestät vill umgås med mig.TUREHör du Axel! Förlåt att jag tar opp ett ämne som ärganska obehagligt, men som vi måste tala om.AXELDet är väl det där välsignade lånet!TUREJa, men det är inte bara det. Kort och gott – vi ha fördin skull haft exekutiv auktion och stå nu på bar backe!AXELDet var då ett spektakel också! Men varför omsatte duinte lånet?TUREJa, säg det! Var skulle jag få en ny låntagare ifrån, dådu var borta?AXELDu kunde väl ha gått till mina vänner.TUREJag var hos dem! Nå, resultatet blev vad det blev! Kandu nu hjälpa oss?AXELHur skall jag kunna hjälpa er nu? Nu då alla fordrings­ägare jaga mig? Hur skall jag nu börja med att låna dåman just är i begrepp att göra en plats åt mig. Det finns juingen sämre rekommendation än att låna. Vänta baralitet, och allt skall reda sig.TURETror du att vi kan vänta utan att totalt förgås. Det ärjust nu en trädgård skall tas emot; nu skulle det grävasoch sås för att man skulle kunna få något ur jorden irättan tid. Kan du inte skaffa oss en plats?AXELVar skall jag ta en trädgård ifrån?TUREFrån dina vänner!AXELMina vänner ha inga trädgårdar! Hindra mig icke närjag söker rädda mig! När jag är räddad skall jag rädda er.TUREtill Hustrun.Han vill icke hjälpa oss, Anna!AXELJag kan icke – nu! Är det rimligt att jag som själv sökerplats skall söka åt en annan. Vad skall man säga? Jo såhär: Se så, nu får vi inte bara honom utan också hanssläkt över oss. Och så släpper man mig.TUREser på klockan; därpå till Hustrun.Nu måste vi gå!AXELVart ska ni gå så hastigt?TUREVi ska gå till läkarn med barnet!AXELHerre Jesus har ni barn också?HUSTRUNJa det ha vi! Och vi ha ett sjukt barn som tog ohälsa dåvi måste flytta ut i köket när auktionen skulle hållas.AXELOch detta för min skull? Jag blir galen av allt detta! Förmin skull! För att jag skulle bli en berömd man! Vad kanjag göra för er? Och hade jag haft det bättre om jagstannat hemma? Sämre, ty då hade jag ännu varit enfattig skollärare som med all säkerhet kunnat vara er tillmindre nytta än nu! Hör nu! Gå till läkarn, men kom igenom en stund, så skall jag ha tänkt ut något åt er.TUREtill Hustrun.Ser du, han vill hjälpa oss!HUSTRUNMen han borde kunna det också!TUREHan kan vad han vill!AXELLita inte på det bara, ty då kan den sista villan bli värreän den första! – Åh Herre Gud att ni har ett sjukt barnockså! Och för min skull! –TUREÅh, det är väl inte så farligt, som det låter!HUSTRUNJa säg du det, som ingenting förstår ...TUREAdjö, då så länge, Axel!Lindgren i dörren.HUSTRUNtill Ture.Han presangtera oss inte, du! – för Kammarherrn!TUREÄh, prat, vad skulle det vara för!De gå. 
Scen IV.AXEL. LINDGREN något tarvligt klädd; omornad, orakad ochmed ett supigt utseende.AXELstudsar vid Lindgrens inträde.LINDGRENKänner du inte igen mig?AXELJo, nu gör jag det; men du har förändrat dig så betyd­ligt!LINDGRENJaså, du tycker det!AXELJa det tycker jag, och jag är förvånad att tre år kunnagöra så mycket ...LINDGRENTre år kunna vara långa! – Ber du mig inte sitta ner!AXELJo, men jag har något brått!LINDGRENDu hade alltid brått du!Sätter sig.Paus.AXELSäg något obehagligt nu!LINDGRENDet kommer, det kommer!Torkar glasögonen.Paus.AXELHur mycket behöver du?LINDGRENTrehundrafemtio!AXELDet har jag inte, och kan inte heller skaffa!LINDGRENÅhjo! – Ursäkta att jag tar mig en tår!Han slår i en sup.AXELVill du inte göra mig nöjet ta ett glas vin i stället!LINDGRENNej, varför det?AXELJo det ser så illa ut att du super brännvin, utan vidare!LINDGRENSå fin du har blivit!AXELMen det skadar mitt anseende, min kredit!LINDGRENHar du kredit du, så kan du hjälpa mig upp, sedan dufått mig ner!AXELDet vill säga, du kräver!LINDGRENJag erinrar endast, att jag är ett av dina offer!AXELDå skall jag med den tacksamhet jag är skyldig dig beatt få erinra: det du hjälpte mig till mina examina vidUniversitetet, den gången du hade pengar; att du trycktemin disputation ...LINDGRENAtt jag lärde dig din studiemetod som blev bestämman­de för din vetenskapliga bana; att jag, som den gångenvar ordentlig inverkade gynnsamt på din slarviga natur,att jag gjorde dig, med ett ord; och att när jag slutligensökte anslaget till expeditionen, du kom i vägen och togdet!AXELFick det! emedan jag ansågs vara mannen till företaget,och icke du!LINDGRENOch därmed var jag slut! Den ena varder upptagen,den andra varder kvarlåten! –Tyckte du att det var vackert handlat mot mig?AXELDet var otacksamt som det kallas, men bedriften blevutförd, vetenskapen blev riktad, fäderneslandets ära häv­dad och nya länder öppnade för kommande släktens be­hov!LINDGRENSkål! – Du har övat dig i vältaligheten! – Vet du hurobehagligt det känns att spela den begagnade och denbortkastade?AXELJag föreställer mig att det bör kännas som att vara densvarta otacksamma, och jag lyckönskar dig att icke du är imin falska ställning! – Återvändom till verkligheter! –Vad kan jag göra för dig?LINDGRENVad tror du?AXELI detta ögonblick, ingenting!LINDGRENI nästa ögonblick är du borta igen! Och så får jag aldrigse dig mer!Slår i en sup till.AXELGör mig den tjänsten att inte supa ur brännvinsflaskan,så att jag blir misstänkt av betjäningen!LINDGRENÅh hut!AXELTror du att det är mig angenämt att behöva korrigeradig så här? Tror du?LINDGRENHör du: vill du skaffa mig en biljett till festen i kväll?AXELDet smärtar mig säga att jag icke tror du blir insläppt!LINDGRENDärför ...AXELAtt du är drucken!LINDGRENTack ska du ha, gamle vän! – Hör du, vill du låta migse dina botaniska samlingar, då?AXELNej! Dem skall jag bearbeta själv för akademiens räk­ning!LINDGRENDina etnografiska, då?AXELNej, de äro icke mina!LINDGRENVill du ... ge mig tjugofem kronor då?AXELJag kan icke ge dig mer än tio, då jag icke äger mer äntjugo!LINDGRENFy fan!AXELSådan är ställningen för den avundade! Tror du att detfinns någon som jag kan glädjas tillsammans med! Ingen!Ty de därnere hata den som kommit upp, och de däruppefrukta den som kom nerifrån!LINDGRENJa, du är så olycklig! –AXELJa vet du, att efter vad jag upplevat denna sista halv­timma, skulle jag vara hågad byta min ställning mot din.Hur lugnt och oåtkomligt att ingenting ha att förlora; hurintressant och sympativäckande att vara den lille, denmisskände, den förbigångne. Du räcker bara ut handenoch får straxt en slant; du bjuder din arm och du harvänner som kroka på; och vilket mäktigt parti dina mil­lioner själsfränder! Avundsvärde som icke känner dinlycka!LINDGRENDu anser mig sålunda vara så djupt nere, och dig såhögt uppe? – Hör du, du har väl inte händelsevis läst denhär tidningen? -Tar upp ett tidningsblad.AXELNej, och jag vill inte heller läsa den!LINDGRENMen det ska du göra för din egen skull!AXELDet ska jag visst inte göra, inte en gång för ditt nöjesskull. Du säger: kom hit får jag spotta på dig, och så är dunog naiv fordra att jag verkligen skall komma! – Vet duvad: jag har på dessa minuter fått en sådan övertygelseatt om jag råkade dig i en tät bambuskog, jag alldelesofelbart skulle lägga ner dig med min bakladdare!LINDGRENJag tror dig, rovdjur!AXELMan ska icke göra bokslut med sina vänner, eller perso­ner med vilka man levat intimt, ty man vet icke vem somhar de flesta siffrorna på debet! Men när du kommer medräkningen, så ska jag granska den! – Tror du inte jagsnart märkte att bakom din välgörenhet låg ett omedvetetbegär att få förvandla mig till den starka arm du saknade;och som skulle utföra vad du ej kunde. Jag ägde uppfin­ningsgåva och initiativ, men du ägde bara pengarne ochrelationerna. Jag kan därför gratuleras att du icke åt uppmig, och jag kan ursäktas att jag åt dig, då jag icke hadeannat val än ätas eller äta!LINDGRENRovdjur!AXELGnagare, som inte kunde höja dig till rovdjur! – som duså gärna önskade. Likasom du i denna stund icke såmycket önskar dig opp till mig, utan mig ner till dig! Hardu något att tillägga av vikt, så skynda dig; jag väntarnämligen besök.LINDGRENAv din Fästmö!AXELDu har snokat reda på det också!LINDGRENJa bevars! Och jag vet vad Mari, den övergivna tänkeroch säger; och jag vet hur det gått med din bror ochsvägerska; – – – 
AXELKänner du min trolovade? Jag är nämligen icke förlo­vad ännu!LINDGRENNej, men jag känner hennes fästman!AXELVad vill det säga?LINDGRENHon har ju gått och dragit med en annan hela tiden– – – Jaså, du visste inte det?AXELlyssnar åt utgångsdörren.Jo det visste jag, men jag trodde att hon brutit medhonom! – Hör du, vill du komma tillbaka om en kvart, såskall jag söka ha arrangerat för dig på något sätt!LINDGRENÄr det en snyggare utvisning?AXELNej! Det är ett försök att infria en förbindelse! På fulltallvar!LINDGRENDå skall jag gå, och komma igen ... Ajö med dig sålänge ... 
Scen V.DE FÖRRE. KYPAREN. Sedan FÄSTMANNEN; svartklädd medBlå Bandet.KYPARENEn herre ber att få tala vid doktorn!AXELLåt honom komma in!KYPARENgår och lämnar dörren öppen.FÄSTMANNENin.LINDGRENbetraktar den förre noga.Ajö med dig, Axel! – Lycka till!Går.AXELAjö! 
Scen VI.AXEL, FÄSTMANNEN, förlägen.AXELVem har jag äran ...FÄSTMANNENMitt namn är intet namn, som doktorns, och mittärende är en hjärteangelägenhet ...AXELSkulle ni vara ... Ni känner fröken Cecilia?FÄSTMANNENJag är densamme!AXELförst tveksam, sedan deciderad.Var så god och sitt ned!Öppnar dörrn och vinkar kyparn.AXELtill kyparen.Håll min räkning i ordning; packa mitt bagage därinneoch ha en hyrvagn till reds om en halv timme.KYPARENbugar och går.Jaha, herr doktor!AXELfram till Fästmannen, sätter sig på en stol.Var så god och tala!FÄSTMANNENefter en paus salvelsefullt.Två män voro uti samma stad, den ene rik, den andrefattig. Den rike hade får och kreatur i stor myckenhet; ochden fattige ägde alls intet utom ett litet lamm ...AXELVad angår det mig?FÄSTMANNENsom förut.... ett litet lamm, som han köpt och som han upp­födde ...AXELDet där blir för långt! Vad vill ni? Är ni förlovad medCecilia fortfarande?FÄSTMANNENturnerar.Har jag talt om någon Cecilia? Har jag?AXELHör nu herre, framför ert ärende, eljes blir ni utvisad!Men gör det fort och korrekt, utan slinger ...FÄSTMANNENbjuder på snus.Får det lov?AXELNej tack!FÄSTMANNENEn stor man har inte så små svagheter.AXELNå, efter ni inte vill tala så skall jag. Det rör er egent­ligen inte, men ni kan ha gott av att veta det; efter som niinte tycks veta det: jag är ringförlovad med fröken Cecilia,som har varit er trolovade.FÄSTMANNENslagen.Har varit?AXELJa; hon har ju slagit upp med er!FÄSTMANNENDet vet jag inte av!AXELtar upp en ring ur västfickan.Oförklarligt, att ni inte vetat av det. Nu vet ni det! Härska ni se min ring!FÄSTMANNENHon har slagit upp med mig?AXELEfter som hon inte kunde vara förlovad med två på engång, och alldenstund hon icke tyckte om er längre, såmåste hon bryta med er! Detta skulle jag ha sagt er på ettmycket finare sätt, om ni icke trampat på mig när ni komhit in.FÄSTMANNENJag har inte trampat på er!AXELFeg och lögnaktig, krypande och braskande!FÄSTMANNENmjukt.Ni är en hård man, herr doktor!AXELNej, men jag blir! Ni skonade icke mina känslor nyss; nihånade, men det gjorde icke jag. Nu är detta samtalavslutat.FÄSTMANNENmed verklig rörelse.Det var mitt enda lamm som jag fruktade att ni skulleta ifrån mig, men det vill ni inte, ni som har så många ...AXELAntaget att jag verkligen inte ville det, är ni sedansäker att hon ville stanna hos er?FÄSTMANNENTänk på mig, herr doktor ...AXELJaa, om ni tänker på mig!FÄSTMANNENJag är en fattig man ...AXELDet är jag med! Men ni har, efter vad jag kan se ochhöra, en stadig sällhet att vänta bortom detta livet! Dethar inte jag! – Jag har för övrigt ingenting tagit ifrån er –endast mottagit vad som bjudits! Alldeles som ni!FÄSTMANNENOch jag som hade drömt en framtid för denna flicka, enframtid så ljus ...AXELFörlåt mig, att jag säger er en oartighet, efter som nisäger en åt mig: Är ni så viss att denna flickas framtid ickekan bli ändå ljusare vid min sida? ..FÄSTMANNENNi erinrar mig om min ringa ställning som arbetare ...AXELNej, jag erinrar om denna flickas framtid, som ligger erså nära om hjärtat, och när jag hör att hon icke tycker omer längre utan om mig, så tar jag mig friheten drömmahennes framtid ljusare med den som hon älskar, än medden hon icke älskar!FÄSTMANNENNi är så stark ni, och vi småfolk äro gjorda att offrasopp!AXELHör nu, jag har låtit mig berättas att ni trängt undanen medtävlare hos Cecilia, och det med icke allt förhederliga medel. Vad tror ni det offret tyckte om er?FÄSTMANNENDet var en dålig människa!AXELIfrån vilken ni räddade flickan! Nu räddar jag hennefrån er! Farväl! 
Scen VII.DE FÖRRE. CECILIA.FÄSTMANNENCecilia!CECILIAryggar.FÄSTMANNENDu tycks hitta din väg hit redan!AXELtill Fästmannen.Avlägsna er!CECILIAGiv mig ett glas vatten!FÄSTMANNENlyfter på brännvinsflaskan.Karaffin’ tycks vara tömd! – Akta dig för den mannenCecilia!AXELskjuter ut Fästmannen genom dörren.Er närvaro är fullkomligt överflödig – gå ut!FÄSTMANNENAkta dig för den mannen, Cecilia!Går. 
Scen VIII.AXEL, CECILIA.AXELDetta var ett högst obehagligt uppträde, och du kundeha besparat mig det både genom att bryta öppet medhonom, och genom att underlåta söka mig på mitt rum!CECILIAgråter.Skall jag nu ha förebråelser till!AXELDet måste ju utredas vem som vållade detta, och nunär saken är klar – tala vi om något annat! – Hur mår duatt börja med?CECILIAÅhjo!AXELDå är det dåligt då?CECILIAHur mår du själv?AXELUtmärkt, men jag är bara litet trött!CECILIAFöljer du mig till faster i eftermiddag?AXELNej, det kan jag inte, för jag skall bort på middag.CECILIAOch det är roligare det! Du är så mycket borta du, ochjag är aldrig borta!AXELHm!CECILIAVarför säger du hm?AXELDärför att din anmärkning gjorde ett obehagligt intryckpå mig!CECILIAMan får så mycket obehagliga intryck i dessa dagar ...AXELTill exempel?CECILIANär man läser tidningarne!AXELDu har läst de där skandalerna om mig! Tror du pådem?CECILIAVad ska man tro?AXELDet finns således misstankar hos dig att jag skulle varaden ärelösa person som där skildras; och när du ändå villgifta dig med mig, måste jag antaga att detta sker av rentpraktiska motiv och icke av personlig böjelse.CECILIADu talar så hårt som om du icke alls höll av mig!AXELCecilia! – Vill du resa med mig härifrån om en kvartstimme?CECILIAOm en kvart? Vart då?AXELTill London!CECILIAJag reser icke med dig förrän vi äro vigda!AXELVarför?CECILIAVarför ska vi resa så hastigt?AXELDärför – att här är kvalmigt! Och om vi stanna blir jagså neddragen att jag aldrig kommer upp mer!CECILIADet var märkvärdigt! Är det så illa ställt?AXELReser du med, eller reser du inte?CECILIAInte förrän vi äro vigda, ty sedan gifter du dig inte medmig!AXELDet är din tro! – Sitt då ett ögonblick, medan jag går inoch skriver ett par brev!CECILIASka jag sitta ensam här för öppna dörrar?AXELStäng icke dörren, ty då äro vi totalt förlorade.Går till vänster.CECILIAMen dröj inte länge!Hon går och vrider nyckeln i utgångsdörren. 
Scen IX.CECILIA ensam. Därpå MARI in genom utgångsdörren.CECILIAVar inte dörren stängd?MARINej, inte som jag kunde märka! – Jaså, den skulle varastängd?CECILIAMed vem har jag den äran?MARIMed vem har jag?CECILIADet rör er inte!MARISå fint! Då förstår jag! Jaså det är ni! Då är jag ert offer– tills vidare!CECILIAJag känner inte er!MARIMen jag er desto bättre!CECILIAreser sig, går till vänstra dörren.Såå! – -I dörren till Axel.- Kom ut ett ögonblick! 
Scen X.DE FÖRRE. AXEL.AXELtill Mari.Vad vill du här?MARIMan kan aldrig veta!AXELGå ut då!MARIVarför det?AXELDärför att det som varit emellan oss var slut för tre årsen!MARIOch nu är det en ny som skall kastas på sophögen!AXELHar jag givit dig några löften som jag icke hållit? Är jagskyldig dig något! Har jag talat om äktenskap? Ha vi haftbarn tillsammans? Har jag varit ensam om din gunst?MARIMen nu tänker han bli ensam? Med den där!CECILIAgår emot Mari.Tig! – Jag känner er icke!MARIMen när vi gick och strök i världen då kändes vi; ochnär vi gick i torget, då minns jag att vi kallades du! -TillAxel.- Och nu ska du gifta dig med den där! Vet du att duär alldeles för god till det!AXELtill Cecilia.Har du känt denna flicka förr?CECILIANej!MARIAtt du inte skäms! Jag kände inte igen dig först, för duvar så fin ...AXELfixerar Cecilia.CECILIAtill Axel.Kom! Jag reser med dig!AXELförströdd.Genast! Vänta litet bara! – Jag ska in och skriva ettbrev till – – Men nu ska vi stänga dörrn först!MARINej, tack, jag vill inte vara instängd som hon nyss!AXELlystrar till.Var dörrn stängd nyss?CECILIAtill Mari.Kan du påstå att dörrn var stängd?MARIEfter som du trodde att den var stängd, antog jag attdu stängt den så illa, att den gick upp ...AXELforskande på Cecilia; därpå till Mari.Mari, du var en snäll flicka som det syntes mig. Vill duge mig igen mina brev, nu?MARINej!AXELVad skall du med dem?MARIJag kan sälja dem, har jag hört, nu sedan du blev ensådan berömd man.AXELOch så kan du hämnas med dem!MARIJa!AXELÄr det Lindgren? ...MARIJa! ... Där är han själv! 
Scen XI.DE FÖRRE. LINDGREN.LINDGRENvid gott lynne.Se så mycket flickor! Och Mari är med, som sarven ivar lek! Hör du Axel!AXELJag hör dig, även när jag inte ser dig! Du är vid så gottlynne! Vad har nu hänt mig för ont?LINDGRENJag var lite morgongnaven innan jag fick dra opp mig,men så var jag nere och tog mig en biff ... Jo! Ser du! –Du är ju egentligen inte skyldig mig något, -Axel: min.-för vad jag har gjort, har jag gjort av gott hjärta och dethar jag både ära och nöje av, och det du fått, har du fått!och icke lånat!AXELNu är du alldeles för blygsam och ädelmodig!LINDGRENSäg inte det! Emellertid, tjänst mot tjänst; vill du skrivapå denna borgen åt mig?AXELtveksam.LINDGRENVar inte rädd, jag skall inte sätta dig i samma förlägen­het som din bror ...AXELVad vill det säga? Det är ju jag, som bragt honom iolycka ...LINDGRENPå två hundra kronor ja, men han tog ju dig på borgenför fem års arrende ...AXELHerre Jesus!LINDGRENVad var det? – Hmhm!AXELser på klockan.Vänta ett par minuter, så ska jag in och skriva ett parbrev!CECILIAvill följa honom.AXELhåller henne tillbaka.Ett par minuter min lilla vän ... -Kysser henne på pan­nan.- Ett par minuter!Går åt vänster.LINDGRENHär är papperet! Skriv på det med detsamma!AXELTag hit!Går beslutsamt åt vänster.Scen XII.DE FÖRRE utom Axel.LINDGRENNå, är ni sams nu, små flickor!MARIJa då! Och innan vi gå härifrån tillsammans så ska vivara ändå samsare!CECILIAmin.MARIJag tycker jag skulle vilja ha något roligt i dag!LINDGRENKom ut med mig; jag får pengar!MARINej!CECILIAsätter sig orolig vid dörren där Axel gått in, liksom sökande stöddärifrån.LINDGRENVi ska gå och se på fyrverkerit i afton, så kan vi få sehur en stor man ser ut vid bengalisk eld; eller hur Cissan?– Dŭ!CECILIAVet ni jag blir sjuk om jag stannar här.MARIDet vore inte första gången!LINDGRENGräla flickor så får jag höra på! Slåss, så det haglar omörona – äh!Scen XIII.DE FÖRRE, TURE och HUSTRUN.LINDGRENSe där! Gamla bekanta! Hur står det till?TURETackar gott!LINDGRENOch barnet?TUREBarnet?LINDGRENJaså ni har glömt bort det? – Har ni lika svårt attkomma ihåg namn?TURENamn?LINDGREN– teckningar? – Det var fasligt vad han skriver långsamtdärinne!TUREÄr min bror, doktorn, därinne?LINDGRENOm doktorn är inne, det vet jag inte, men er bror gicknyss dit! – Vi kan gärna se efter för resten.Knackar på dörren.Tyst som graven!Knackar igen.Då stiger jag på!Går in.Allmän oro och spänning.CECILIAVad betyder detta?MARINu få vi se!TUREVad har passerat här?HUSTRUNHär är något å färde ... Du ska få se att han intehjälper oss!LINDGRENut ur rummet med en flaska och några brev.Vad står det här? -Läser på flaskan.- Cyankalium! –Tänk så dum han var, den känslostrunten, att gå och talivet av sig för så litet.Allmänt anskri.Jaså du var intet rovdjur, min kära Axel! – Men ...-tittar i dörren inåt rummet- han finns inte där ... och intehans saker heller. Rest alltså! Och flaskan oöppnad – detbetyder: han ämnade ta livet av sig, men så ändrade hansig! – Se här ha vi hans efterlämnade skrivelser.»Till fröken Cecilia ...» tycks innehålla något runt –sannolikt en förlovningsring ... Var så god!»Till Min Broder Ture» -håller brevet mot ljuset- – – – 
med ett blått papper ... det är en växel på ... beloppet! –Väl bekommet!Fästmannen synes i högra dörren.TUREsom öppnat sitt brev.Ser du att han hjälpte oss ändå ...HUSTRUNJa på det viset, ja!LINDGRENOch här är min revers! – Utan borgen! Det var enstarker karl! Diable!MARIFyrverkeriet inställes alltså!FÄSTMANNENVar det ingenting till mig?LINDGRENJo det var visst en fästmö, därbortnast! – Tänk en sånkarl, i alla fall, att kunna reda ut trassliga affärer! Detförargar mig visserligen att jag lät lura mig, men jag tror,ta mig raggen, att jag skulle gjort på samma sätt – – – 
Kanske ni också? Va? 
Ridå.FÖRSTA VARNINGENKOMEDI I EN AKTPERSONER:Herrn; 37 år.Frun; 36 år.Rosa; 15 år.Baronessan, hennes mor, 47 år.Spelar i Tyskland i våra tider.SCENEN:En tysk matsal: långt matbord mitt på golvet; stort skåp tillhöger; kakelugn etc.Fonddörren öppen så att man ser vinkullar, en tornspira etc.En tapetdörr till vänster. En nattsäck bredvid skåpet, på enstol.Scen I.FRUN skrivande vid bordet, på vilket ligger en blombukett och ettpar handskar. HERRN in.HERRNGod morgon, fastän det är middag. Hur har du sovit?FRUNUtmärkt, efter omständigheterna!HERRNJa, vi kunde ha lämnat sällskapet litet tidigare i gårafton ...FRUNJag vill minnas att du sa detsamma i natt ett stort antalgånger ...HERRNtummar på buketten.Tänk att du minns det?FRUNJag minns också att du tyckte illa vara det jag sjöng såmånga stycken ... Låt bli och förstör mina blommor!HERRNHar det varit kaptenens förut?FRUNJa, och sannolikt trädgårdsmästarns, innan det blevblomsterhandlarns. Men nu är det mina!HERRNslänger ifrån sig buketten.Det är ett vackert bruk här i orten att sända blommortill andras fruar!FRUNHerrn skulle gått hem och lagt sig litet tidigare, trorjag.HERRNJag är fullständigt övertygad om att kaptenen önskatdetsamma. Men som jag bara hade att välja på att stannaoch vara löjlig, eller gå hem ensam och vara löjlig, såstannade jag ...FRUNOch var komisk!HERRNKan du förklara huru du vill vara en komisk herres fru?Jag skulle inte vilja vara man åt en löjlig hustru!FRUNDet är synd om dig!HERRNTycker du inte det! Jag tycker det själv rätt ofta. Menvet du var det tragiska i min löjlighet ligger?FRUNSvara själv, så blir det kvickare än om jag gör det!HERRNDäruti ... att jag är förälskad i min hustru efter femtonårs äktenskap ...FRUNFemton år! Går du med stegräknare på dig?HERRNsätter sig bredvid Frun.På min törnströdda stig? Nej! Men du som dansar frampå rosor borde kanske snart räkna stegen ... för mig är dutyvärr alltjämt lika ung, under det mina hår börja gråna,men efter som vi äro lika gamla kan du se på mig hurudin ålder också börjar nalkas ...FRUNDet är den du väntar på!HERRNDet är den! Hur ofta har jag icke önskat att du redanvore gammal och ful, att du hade fått kopporna, förlorattänderna, bara för att jag skulle få behålla dig för migsjälv och se ett slut på denna oro som aldrig överger mig!FRUNSå vackert! Och när du väl hade mig gammal och ful,skulle du bli så lugn tills en ny oro väcktes och jag ficksitta där ensam i lugnet.HERRNNej!FRUNJo! Ty det har visat sig att din kärlek blir ganskakylslagen så snart du icke har anledning att vara svart­sjuk. Minns bara förra sommaren då vi bodde på en eljesobebodd ö. Du var borta hela dagen, fiskade, jagade, fickaptit, blev fet ... antog en säkerhet i uppträdandet somnästan var sårande.HERRNOch ändå, minns jag, var jag svartsjuk – på gårds­drängen.FRUNÅh min gud!HERRNJo, jag fann att du konverserade honom när du skullege en befallning, att du efterhörde om hans hälsotillstånd,hans framtidsutsikter och hans kärleksförhållanden innandu skickade honom att hugga ved ... Jag tror att durodnar!FRUNAv blygsel över min man! ..HERRN... Som ...FRUN... icke har någon skam i sig!HERRNNå, det kan du säga som så mycket annat; men vill duförklara varför du hatar mig!FRUNJag har aldrig hatat dig; jag har bara föraktat dig!Varför? Av samma skäl troligen som jag föraktar alla mänså snart de – vad kallas det nu? – älska mig. Så är det,men varför, det vet jag inte.HERRNJag har märkt att så är, och därför har min livligasteönskan varit att jag skulle kunna hata dig på det att dumåtte älska mig. – Ve den man som är kär i sin hustru!FRUNStackare du, och stackare jag! Vad kunna vi göra åtdetta?HERRNIngenting! Vi ha rest och flackat i sju år, jag i hopp attomständigheterna, slumpen skulle föra något i vår vägsom ändrade detta. Jag har bjudit till att bli förälskad inågon annan, men har icke lyckats. Under tiden har dittständiga förakt, och min eviga löjlighet berövat mig mo­det, tron på mig själv och min handlingskraft; jag harrymt ifrån dig sex gånger – och nu skall jag försöka densjunde!Reser sig och tar fram kappsäcken.FRUNDet var rymningsförsök dina små resor på egen hand?HERRNMisslyckade rymningsförsök! Sista gången kom jag tillGenua. Jag gick på museerna, men såg inga tavlor, endastdig; besökte operan, hörde inga sångerskor, endast dinröst i alla nyanser; råkade in på ett Pompejanskt kafé; ochden enda kvinna som behagade mig var lik dig, eller blevlik dig!FRUNupprörd.Har du besökt sådana ställen?HERRNJa! Så långt förde min kärlek mig, och min dygd, somgenerade mig, emedan den gjorde mig löjlig.FRUNVet du, att nu är allt slut emellan oss!HERRNJag tänker det, då du aldrig kan bli svartsjuk på mig.FRUNNej den sjukan har jag aldrig känt, inte en gång motRosa, som är förälskad i dig ända till galenskap.HERRNSå otacksamt av mig som icke märkt det!Gamla Baronessan däremot har jag haft vissa misstan­kar på, när hon så ofta gör sig ärende i stora skåpet där;men efter som hon är vår hyresvärdinna och möblernaäro hennes, så kan jag ju ha misstagit mig på arten avhennes motiv att ströva här i rummen ...Nu går jag in och klär mig; och om en halv timme ärjag borta – utan avsked, ber jag!FRUNDu är rädd för avsked i allmänhet?HERRNOch särskilt från dig, ja!Går.Scen II.FRUN ensam ett ögonblick; därpå ROSA in, vårdslöst klädd, medupplöst hår, en hopvikt duk om hjässan, kinderna och hakan, anty­dande tandvärk; på den halvlånga klänningen är ett hål rivet påvänstra ärmen. Hon bär en stor korg med blommor.FRUNSe, Rosa! Hur står det till mitt barn?ROSAGod morgon Fru! Åh jag har en sådan tandvärk att jagville vara död!FRUNStackars liten!ROSAOch i morgon som jag skall gå i processionen på HelgaLekamensfesten – och skulle binda rosorna i dag somHerr Axel lovade hjälpa mig med! – Åh mina tänder!FRUNFår jag se om det är någon karierad tand – gapa! – Åhsådana tänder! Pärlor, käraste barn! -Kysser Rosa på munnen.ROSAmisslynt.Ni får inte kyssa mig, Fru Olga! Ni får inte! Jag vill detinte! –Hon klättrar upp på bordet och sätter sig, med fötterna på enstol.- För resten vet jag inte vad jag vill! Jag skulle dockha velat vara med på festen i går – men jag fick stannaensam hemma och läsa mina läxor – läxor som ett skol­barn, och sedan sitta på samma bänk som de där ungar­na! Men jag låter inte kaptenen ta mig under hakanlängre, för jag är inte något barn! Jag är det inte! Och ommin mor kommer och drar mig i håret, så ... vet jag intevad jag gör henne!FRUNÄlskade Rosa, vad är det och vad har hänt?ROSAJag vet inte vad det är, men det rister i mitt huvud ochalla mina tänder, det känns som om jag hade ett rött järni ryggen – och hela livet kväljer mig. Jag skulle vilja gå isjön, jag skulle vilja rymma, stryka omkring på mark­nader och sjunga, bli överfallen av oförskämda her­rar – – – 
FRUNHör Rosa! Hör på mig!ROSAJag skulle vilja ha ett litet barn – ack om det inte vorenågon skam att få barn ändå! ... Fru Olga, ack! – – – -Fårse kappsäcken.- Vem är det som skall resa?FRUNDet är ... min man!ROSADå har ni varit stygg mot honom igen! Fru Olga! ...Vart ska han resa? Hur långt ska han resa? När kommerhan igen?FRUNJag vet intet, jag!ROSAJaså! Och Fru Olga har inte frågat honom det? -River ikappsäcken.- Men jag ser jag att han ämnar resa långtbort, för här ligger hans pass! Långt bort! Långt bort! –Ack, Fru Olga varför kan ni inte vara god mot honomsom är så god mot er!Hon kastar sig i Fruns armar och gråter.FRUNAck mitt älskade barn! – Hon gråter, stackars flicka!Lilla oskyldiga hjärta!ROSAJag tycker så mycket om Herr Axel!FRUNOch det skäms inte Rosa att säga åt mig, hans fru! Ochjag skall trösta henne, min lilla rival! – Gråt, kära barn;det är gott att kunna gråta!ROSArycker sig lös.Nej! Om jag inte vill, så gråter jag inte, ser ni; och villjag ta upp det ni kastar bort, så gör jag det! – Jag begärinte lov av någon människa att tycka om vem jag vill, vadjag vill!FRUNÅh, kan man höra! Men är ni säker att han tycker omer?ROSAåter i Fruns armar; gråter.Nej det är jag inte!FRUNömt, pjollrande.Och jag ska kanske be så vackert för Rosa, att herr Axeltycker om henne! Säg, ska Fru Olga det?ROSAgråtande.Jaa! – Men han får inte resa! Han får inte! – Var snällemot honom, Fru Olga, så reser han inte!FRUNHur ska jag vara då, du lilla tokiga barn?ROSAJag kan inte säga det! Men ni ska låta honom kyssa erså mycket han vill – jag såg er nog i trädgården häromdagen, då han ville och ni inte ville – – – och då tänktejag – – 
Scen III.DE FÖRRE. BARONESSAN.BARONESSANFörlåt Fru att jag stör er, men jag måste med ertillåtelse komma in i mitt skåp!FRUNreser sig.Var alldeles ogenerad, min goda Baronessa!BARONESSANSe där är Rosa! – Är du oppe; och jag trodde du lågsjuk! – Gå genast och läs på dina läxor!ROSADet är fest i morgon, så att vi har skollov som du väl vetmamma – 
BARONESSANGå ändå, och var inte här och stör herrskapet.FRUNdrar sig åt fonddörren.Ack, Rosa stör oss inte alls, och vi äro så goda vännerman gärna kan bli ... Nu skulle vi just ner i trädgårdenoch plocka blommor ... för att sedan prova Rosas vitaklänning som hon skall bära i morgon!ROSAut genom fonddörren; med en nick av hemligt förstånd till Frun.Tack Fru!BARONESSANtill Frun.Ni skämmer då riktigt bort min Rosa!FRUNLitet vänlighet skämmer ingen, kära Baronessa, ochaldra minst Rosa, som är en flicka med både ett sällsynthjärta och ett ovanligt förstånd.Baronessan gräver i skåpet; Frun står i Fonddörren; Herrn synesinkomma från vänster dörr; växlar en blick med Frun, varpå bådaleende betrakta Baronessan. Herrn medför några paket som han läggeri kappsäcken; Frun går.Scen IV.HERRN. BARONESSAN.BARONESSANFörlåt att jag stör er ... men det är bara för ett ögon­blick ...HERRNVar alldeles ogenerad, Fru Baronessa!BARONESSANfram på scenen.Ämnar ni resa igen, herr Brunner?HERRNJa!BARONESSANReser ni långt?HERRNKanske! Kanske inte!BARONESSANNi vet det inte själv?HERRNJag vet överhuvud aldrig något om mina öden sedanjag lagt dem i en annans hand!BARONESSANFår jag vara närgången för ett ögonblick, herr Brunner?HERRNDet beror på! Ni är god vän med min hustru?BARONESSANSå pass som två fruntimmer kunna vara det, ja! Menmin ålder, mina erfarenheter av livet, och mitt lynne ...-hejdar sig- emellertid ... jag har sett att ni är olycklig,och som jag själv lidit det samma som ni, vet jag också atter sjukdom endast kan botas av åren.HERRNÄr det verkligen jag som är den sjuke? Är icke mittuppförande fullständigt normalt, och lider jag icke egent­ligen av att se det andras är onormalt – eller sjukt?BARONESSAN– – – Jag var gift med en man som jag älskade – – – niler – ni tror inte att en kvinna kan älska, därför att ...men jag älskade honom, och han älskade också mig, men– han älskade också andra!Därför led jag av svartsjuka, så, så ... Jag blev honomolidlig! – Han gick ut i kriget, han var ju officer; men hankom aldrig igen. Man uppgav att han stupat, men liketåterfanns aldrig, och nu inbillar jag mig att han lever,förenad med en annan kvinna – Tänk jag är svartsjukännu på min döda man! Jag drömmer om nätterna att jagser honom med den andra ... åh, herr Brunner, har nikänt dessa kval?HERRNJag ber er tro att jag känt det! – Men hur kom ni på dentanken att han lever än?Rustar med kappsäcken.BARONESSANVisserligen hade jag haft några misstankar, på grundav en mängd sammanstötande omständigheter, men årengingo utan att mina inbillningar fingo någon näring – Såkom ni hit för fyra månader sedan – en sällsam slumpgjorde att en frappant likhet mellan er och min manexisterade och som jag straxt märkte. Detta blev för migsom en påminnelse, och när mina fantasier fingo liksomsynlig gestalt, växte mina äldre tvivel ut till visshet, ochnu tror jag att han lever; jag plågas av denna evigttärande svartsjuka – och därför har jag förstått er.HERRNsom tämligen likgiltigt åhört förra delen av Baronessans tal börjar motslutet bli mera uppmärksam.Er man liknade mig, sade ni ... Var så god och sitt ner,fru Baronessa! – 
BARONESSANsätter sig vid bordet med ryggen åt fonden; Herrn bredvid.Hans yttre var likt ert och hans karaktär, om jagundantar hans svagheter, likaså ...HERRNOch han skulle vara ungefär tio år äldre än jag ... ochhan hade ett ärr som efter en nål på högra kinden ...BARONESSANAlldeles rätt!HERRNDå har jag råkat er man en natt i London!BARONESSANLever han?HERRNDet skall jag straxt räkna ut, ty jag vet det icke i dettaögonblick! – Låt se ... det är nu fem år sedan ... somsagt, i London. Jag hade varit i sällskap, herrar ochdamer; där hade rått en tryckt stämning, och på hem­vägen anslöt jag mig till den första bästa herre jag kundeprata ut mig på. Som jag straxt råkade kontakt urartadevårt samspråk till ett många timmars trottoarprat, varvidmannen gav mig hela sin historia, sedan han hört att jagvar från hans trakt.BARONESSANHan lever alltså? ...HERRNHan stupade åtminstone icke i kriget, ty han blevfången ... förälskade sig i mairens dotter, flydde till Eng­land, övergavs av den sköna; och började spela, med otur.När vi skildes om morgonen gjorde han intrycket av attvara en förlorad människa. Och han tog löfte av mig, attom slumpen förde mig i er väg sedan ett år passerat ochhan icke låtit höra av sig genom annons i AllgemeineZeitung som jag håller, skulle jag betrakta honom somdöd. Och när jag råkade er skulle jag från honom kyssa erhand och er dotters panna, bedjande om: förlåtelse.Han kysser Baronessans hand; Rosa synes i fonden på verandan,och betraktar uppträdet med vilda blickar.BARONESSANupprörd.Han är död alltså!HERRNJa! Och jag skulle naturligtvis ha framfört hans häls­ning långt före detta, om icke både namnet och mannenfallit mig ur minnet för länge sen!BARONESSANtummar på näsduken, tveksam.HERRNKänner ni er lugnad nu?BARONESSANPå visst sätt! Ja! Men så är också allt hopp ute!HERRNHoppet om att få lida mer av de ljuva kvalen – – – 
BARONESSANKanske! Näst mitt barn var min oro det enda intressesom fyllde mitt liv – så underligt, att man även skallsakna smärtan.HERRNJag tror, förlåt mig, att ni mer saknar er svartsjuka, äner förlorade make!BARONESSANKanske! Ty min svartsjuka var det osynliga band somännu höll mig fast vid denna gyckelbild .... Men nu närintet är mig kvar ... -Hon fattar Herrns hand.- Ni somframförde hans sista hälsning är mig som ett levandeminne, och ni, som lidit detsamma som jag ...HERRNorolig, reser sig; ser på klockan.Förlåt mig, men jag måste resa med nästa tåg! Jagmåste!BARONESSANDet är just vad jag tänkte bedja er icke göra! Varförresa? Trivs ni icke här?Rosa avlägsnar sig.HERRNJag har i ert hus haft mina bästa stunder under dessastormiga år, och det är med stor saknad jag lämnar er –men jag måste – – – 
BARONESSANPå grund av vad som hände i går afton?HERRNIcke uteslutande ... det var bara sista sandkornet sombildade högen ... förlåt, nu packar jag!Han rustar i kappsäcken.BARONESSANOm det är oåterkalleligt ... får jag icke hjälpa er, dåingen annan vill göra det ...HERRNJag tackar er så hjärtligt min goda Baronessa, men jagär i det närmaste färdig ... och jag ber er göra vårt avskedkort, för att icke få det, plågsamt ... er ömhet mot mighar varit en ljuv tröst i plågan och det är mig så smärt­samt att skiljas från er ... -Baronessan rörelse.- som från engod moder! Jag läste deltagande i era blickar när grannla­genheten förbjöd er att beklaga, och jag trodde mig stun­dom märka ett gott inflytande av ert sällskap på minfamiljelycka ... då er ålder tillät er att säga sådant somett yngre fruntimmer icke gärna hör av en jämnårig ...BARONESSANmed tvekan.Tillåt mig då säga er, att er fru icke är ung längre ...HERRNJo för mig!BARONESSANMen icke för världen!HERRNDesto bättre om så vore, under det å andra sidanhennes behagsjuka blir mig alltmer motbjudande jumindre hennes anspråk motsvaras av hennes vinnandeegenskaper, och den stund man skulle skratta åt henne ...BARONESSANDet gör man redan!HERRNÄr det sant? Stackars Olga! -Eftertänksam; därpå, när ettklockslag från kyrktornet höres, ryckande upp sig.- Klockan slår!Om en halv timme reser jag!BARONESSANMen ni kan icke resa utan att ha ätit frukost!HERRNJag är inte hungrig, och för övrigt är jag resesjuk så attmina nerver dallra som telefontrådar i frost ...BARONESSANDå går jag och lagar en kopp kaffe åt er; det får jag ju,icke sant? Och så skickar jag upp pigan att hjälpa er medpackningen!HERRNNi är så god, fru Baronessa, att jag skulle kunna frestastill svagheter som jag komme att ångra! –BARONESSANNi skulle icke ångra att ni följde mina råd; om ni endastville det!Går.Scen V.HERRN ensam; därpå ROSA in genom fonden. Sedan PIGAN.HERRNGod morgon fröken Rosa! Hur är det med er?ROSAHur så?HERRNHur så? Ni har ju ombundet om huvut!ROSArycker bort halsduken och stoppar den i fickan.Ingenting alls med mig! Jag mår alldeles väl! Ni tänkerresa ni!HERRNJa, jag skall resa!PIGANin.ROSAVad vill du?PIGANBaronessan bad mig att jag skulle hjälpa herrn packa!ROSADet behövs inte! – Gå! –PIGANgår, tvekande.ROSAGå, säger jag!HERRNÄr ni oartig mot mig fröken Rosa?ROSANej, det är jag inte! Jag vill hjälpa er, själv! Men ni äroartig som far ifrån ert löfte att hjälpa mig med blom­morna till morgondagens fest! Det bryr jag mig icke om,för ... jag går inte på någon fest alls i morgon, för ... att imorgon vet jag inte var jag är!HERRNVad betyder det?ROSAFår jag hjälpa er med något, herr Axel? – Får jag borstaer hatt!Hon tar hans hatt och borstar.HERRNDet kan jag icke tillåta, fröken Rosa!Han vill taga ifrån henne hatten.ROSANej, låt mig vara! ... Se så, nu rev ni sönder minklänning!Hon sätter fingerna i hålet på klänningsärmen och river upp.HERRNFröken Rosa, ni är så underlig i dag, och jag tror att nigör er fru mor ledsen med ert oroliga beteende.ROSAVad tror ni jag bryr mig om att hon blir ledsen; detskulle tvärtom roa mig, fastän det skulle smärta er, kan­ske; men jag bryr mig inte mer om er än om katten iköket, eller råttan i källarn, och om jag vore er fru skullejag förakta er, och resa så långt bort så att ni aldrig kundefå reda på mig mer! – Fy att kyssa ett annat fruntimmer!Fy!HERRNJaså, mitt barn, ni såg att jag kysste er mors hand. Vetdå att det var en sista hälsning från er far som jag råkade iutlandet och senare än ni. Och jag har även en hälsningtill er – – – 
Han går emot henne, fattar hennes huvud och vill kyssa hennespanna, då Rosa kastar huvut bakåt och trycker sina läppar mot hansmun. Frun syns i detsamma på verandan; ryggar och går.HERRNRosa, mitt barn, det var en oskyldig kyss på pannan jagämnade er!ROSAEn oskyldig! Haha! Så oskyldigt! Och ni tror på morsfabler om min far, som dog för flera år sedan! Det var enman det, som kunde älska, och som vågade älska! Handarrade inte för en kyss och väntade inte tills han blevbjuden! Tror ni mig inte, så kom med opp på vinden,skall ni få läsa hans brev till sina älskarinnor – kom!Hon öppnar en tapetdörr, så att vindstrappan synes.Hahaha! Ni är rädd att jag skall förleda er, och ni serförvånad ut. Förvånad över att jag, en flicka, som varitkvinna i tre år, har reda på att kärleken icke är oskyldig!Inbillar ni er att jag tror det barn födas genom örat, – – – 
Nu föraktar ni mig, det ser jag, men det skall ni inte göra,för jag är icke sämre, och icke bättre heller än de andra... så är jag!HERRNFröken Rosa! Gå och byt om klänning innan er morkommer!ROSATycker ni att jag har så fula armar! Eller törs ni inte sepå dem! – Nu förstår jag snart varför ... er fru ... varförni är svartsjuk på er fru!HERRNNej, nu går det väl långt!ROSANi rodnar ... på mina vägnar eller era? Vet ni hurmånga gånger jag har varit kär?HERRNIngen gång!ROSAIngen gång i en blyg karl, nej! – Nu föraktar ni migigen, säg?HERRNJa lite! Tag vara på ert hjärta fröken Rosa, och hängicke ut det för fåglarne att hackas – och smutsas! Ni ärkvinna, säger ni, men ni är en mycket ung kvinna, ellervad man kallar en flicka ...ROSAOch därför, och därför ... men jag kan bli en ungkvinna ...HERRNMen efter som ni icke är det ännu ... så uppskjuta videssa slags samtal till dess! Er hand, fröken Rosa! på det!ROSAgråter av vrede.Aldrig! Aldrig! Ni!HERRNSka vi inte skiljas som vänner? Vi som haft så mångagoda dagar tillsammans under denna trista vinter ochlånga vår?Scen VI.DE FÖRRA. FRUN in med en kaffebricka. 
 FRUNnågot brydd, låtsande icke märka Rosa.Jag tänkte du kunde hinna dricka en kopp varmt kaffeinnan du reste.ROSAvill taga brickan från Frun.FRUNTack min lilla vän, jag hjälper mig!HERRNbetraktande Frun med frågande, något ironiska blickar.Det var en god idé du fick ...FRUNutan att möta Herrns blickar.Det gläder mig ... att ...ROSAJag kanske får säga farväl nu ... åt herr Brunner ...HERRNSka ni gå ifrån mig nu, fröken Rosa ...ROSAJa jag skall väl det ... då ... frun är ond på mig!FRUNJag? Nej vet fröken ...ROSAFrun hade lovat mig att prova min klänning ...FRUNInte nu, mitt barn, ni ser väl att jag är upptagen ...eller kanske ni vill hålla min man sällskap, så skall jag gåoch prova ...HERRNOlga! ..FRUNVad?ROSAstoppar fingerna i munnen, förlägen, ond.FRUNFröken kan gå och kläda sig passande, om hon skallfölja till tåget!ROSAsom förut.FRUNOch ta sina blommor med sig, i fall det skulle bli fråganom blomsterkastning ...HERRNDu är grym, Olga!ROSAniger.Adjö, herr Brunner!HERRNtar Rosas hand.Farväl, fröken Rosa, hav det gott, och bliv snart en storflicka, en riktigt stor flicka.ROSAtar sina blommor.Adjö, fru Brunner!FRUNsvarar icke.ROSAAdjö!Springer ut.Scen VII.HERRN och FRUN, båda generade; Frun undviker att se mannen iansiktet.FRUNKan jag hjälpa dig med något?HERRNNej, tack, jag är straxt färdig!FRUNDu har så många som hjälper dig ändå!HERRNFår jag se på dig!Han vill ta hennes huvud mellan sina händer.FRUNlösgör sig.Nej, låt mig vara!HERRNVad är det?FRUNDu tror kanske jag ... att jag är svartsjuk?HERRNNu tror jag det, när du säger det, men jag ville inte trodet förut.FRUNPå en sådan där skolunge! Åh!HERRNFöremålet synes vara likgiltigt i fall som dessa; jag harju varit svartsjuk på en gårdsdräng, jag! – Du såg alltsåatt ...FRUNAtt du kysste henne!HERRNNej, det var hon som kysste mig!FRUNSkamlöst! Men sådana där slynor äro som apor!HERRNDe göra efter som de stora göra!FRUNDu syns vara trakterad av uppmärksamheten, i allafall ...HERRN... Ovan som jag är vid sådana uppmärksamheter ...FRUNAv så unga damer, möjligen ... de gamla tycks du varamera orädd för ...HERRNJaså, du såg det också?FRUNNej, men det talade Rosa om! Du är emellertid en riktigfruntimmerskarl, du!HERRNMåtte vara det! Skada bara att jag icke kan profitera avdet!FRUNDu har ju din frihet snart att välja dig en yngre ochvackrare maka!HERRNNej den friheten har jag inte!FRUNFör jag är gammal och ful nu!HERRNJag kan inte förstå vad som har hänt? Får jag se på dig,en gång till!Han nalkas henne.FRUNgömmer huvudet i Herrns famn.Nej du får inte se på mig! –HERRNVad i all världen är detta? Inte är du svartsjuk på enskolflicka eller en gammal änkefru ...FRUNJag har bitit sönder ... en framtand! Se inte på mig!HERRNAck du barn! – – – Med smärta kom den första tandenoch med sorg gick den första tanden!FRUNOch nu överger du mig?HERRNNej du! -Slår igen kappsäcken.- I morgon resa vi båda tillAugsburg för att skaffa oss en guldtand!FRUNMen vi komma aldrig tillbaka hit!HERRNAldrig, om du vill!FRUNOch du är lugn nu?HERRNJa – i åtta dagar! 
Scen VIII.DE FÖRRE. BARONESSAN med en kaffebricka.BARONESSANförlägen.Förlåt, jag trodde ...HERRNTack, Fru Baronessa, jag har redan fått kaffe, men för erskull vill jag dricka en kopp till! Och om ni ...Rosa synes i dörren i vit klänning.och fröken Rosa vilja göra oss sällskap, så finns intethinder ... utan är oss tvärtom så mycket kärare som jagoch min hustru resa härifrån i morgon med första tåget!Ridå.INFÖR DÖDENSORGESPEL I NIO SCENERPERSONER.MONSIEUR DURAND, Pensionats-värd, f.d. employé vidStatens järnvägar.ADÈLE, Hans dotter, 27 år.ANNETTE, d:o 24 år.THÉRÈSE, d:o 18 år.ANTONIO, Löjtnant vid ett italienskt Kavalleriregemente.I franska Schweiz på 80-talet.En matsal med ett långt bord. Genom den öppna fonddörrensynes, över topparne av kyrkogårdens cypresser, Lac Lemanmed Savoyer-Alperna och franska badorten Evian.Till vänster dörr till köket. Till höger dörr till våningen.Scen I.HERR DURAND står med en kikare i handen och ser utåt sjön.ADÈLEin från köket: i förkläde och med uppvikta ärmar, bärande en kaffe­bricka.Har du inte varit efter kaffebrödet än, far?HERR DURANDNej, jag skickade Pierre i dag. Mitt bröst är så dåligt desista dagarne att jag inte kan gå uppför den branta back­en.ADÈLEPierre igen! Det kostar tre sous! Var skall man ta demifrån, när det inte finns mer än en resande i pensionensedan två månader tillbaka.HERR DURANDDet är mycket sant, men jag tycker att Annette kundehämta brödet!ADÈLEDet vore att förstöra husets kredit alldeles, men du hardå aldrig gjort annat!HERR DURANDÄven du Adèle!ADÈLEÄven jag har tröttnat, men jag höll ut längst!HERR DURANDJa, det gjorde du, och du var ännu mänsklig, närThérèse och Annette torterade mig. Du och jag ha dragitfram huset, sedan mor dog. Du fick sitta i köket somCendrillon, och jag fick sköta servisen, sopa, borsta, elda,gå ärenden. Du är trött; vad skall icke jag vara då?ADÈLEMen du får icke vara trött då du har tre oförsörjdabarn, vilkas hemgift du förstört!HERR DURANDlyss utåt.Tycker du inte att det klämtar och trummar ner åtCully! Skulle elden vara lös, så äro de förlorade, ty Föhnkommer snart att blåsa, det ser jag på sjön.ADÈLEHar du betalt brandförsäkringen på vårt hus då?HERR DURANDJa, det har jag gjort, eljest hade jag icke fått sistahypotekslånet.ADÈLEHur mycket är ograverat ännu?HERR DURANDEn femtedel av brandförsäkringsvärdet. Men du vethur egendomarne föllo sedan järnvägen drogs österut,förbi våra portar.ADÈLEDesto kärkomnare då! ...HERR DURANDsträngt.Adèle!Paus.Vill du släcka av i spisen?ADÈLEOmöjligt förr än kaffebröt har kommit!HERR DURANDJa, det är här nu!Scen II.DE FÖRRE, PIERRE med en korg.ADÈLEundersöker korgen.Intet bröd! Bara en räkning! Två, tre!PIERREJa, bagarn sa, att han inte lämnar mera innan han fåttbetalt. – Och så gick jag förbi slaktarn och kryddkrämarn,som stack åt mig de här räkningarne. -Går.ADÈLEÅh! Gud i himmelen, då är det slut med oss! – Men vadär detta? -Öppnar ett paket.HERR DURANDDet är ljus som jag köpt till mässan över min älskadeRené. Det är nämligen hans dödsdag i dag.ADÈLESådant har du råd att köpa!HERR DURANDAv mina drickspengar, ja. Finner du icke redan detförödmjukande att jag nödgas räcka fram handen närresande flytta ut ... Unnar du mig icke den enda tillfreds­ställelse jag äger, att få njuta min sorg, en gång om året!Att få leva i minnet av det vackraste livet skänkt mig.ADÈLEHan skulle bara ha levat nu, hade du fått se hur vackerhan var!HERR DURANDMycket möjligt att din ironi innebär allvar ... sådanjag minns honom emellertid, var han icke som ni nu äro!ADÈLEVill du vara god och ta emot herr Antonio själv, närhan kommer och skall dricka kaffe utan bröd! – O! ommor hade levat, nu! hon hade då alltid förmågan att redasig, där du stod handfallen!HERR DURANDDin mor hade sina förtjänster!ADÈLEFastän du bara såg fel!HERR DURANDHerr Antonio kommer! – Drag dig nu undan så skalljag tala vid honom!ADÈLEDet vore bättre du gick ut och lånade pengar, så attskandalen undginges!HERR DURANDJag kan icke låna en sou! efter att ha lånat i tio år! Mådet ramla på en gång, allt, allt, bara det blir ett slut!ADÈLESlut för dig, ja! Men du tänker aldrig på oss!HERR DURANDNej, jag har aldrig tänkt på er! Aldrig!ADÈLEKräver du för uppfostran nu igen?HERR DURANDSvarar endast på en orättmätig förebråelse! Gå nu, såskall jag möta stormen som vanligt!ADÈLESom vanligt! Hm! -Går.Scen III.HERR DURAND, ANTONIO.ANTONIOfrån fonden.God morgon, herr Durand.HERR DURANDHerr löjtnanten har redan varit ute och gått?ANTONIOJa, jag var ner åt Cully och såg på en soteld somsläcktes! – Och nu skall kaffet smaka mig särdeles!HERR DURANDJag behöver icke säga er hur pinsamt det är att behövatillstå det mitt hus på grund av bristande tillgångar ickelängre kan fortsätta sin verksamhet.ANTONIOHur så?HERR DURANDRent ut sagt, vi äro bankrutt!ANTONIOMen, min goda herr Durand, finns det ingen möjlighetatt hjälpa er ur denna som jag hoppas tillfälliga förlägen­het?HERR DURANDNej det finns ingen möjlighet, och husets ställning är sågrundligt undergrävd sedan flera år tillbaka att jag hellreser det ramla än jag dag och natt skall sväva i oro för vadsom måste komma!ANTONIOMen jag tror ändock att ni ser sakerna alldeles förmörkt!HERR DURANDJag vet inte på vad grund ni vågar betvivla minauppgifter!ANTONIODärför att jag vill hjälpa er.HERR DURANDJag vill inte ha någon hjälp! Nöden skall komma ochlära mina barn att föra ett annat liv än detta som blott ärlek. Undantag Adèle som verkligen sköter köket, vad görade andra? Spela och sjunga, promenera och flirtera; ochså länge det finns en brödkant i huset lära de icke ta sigtill något nyttigt!ANTONIOLåt så vara, men medan affärsställningen utredes,måste vi ha mat i huset. Tillåt mig stanna en månad tilloch jag lämnar er min pension i förskott.HERR DURANDNej, jag tackar er, ty här måste köras banan ut, om detså skall bära i sjön. Och jag vill inte fortsätta med dennahantering som icke ger bröd, endast förödmjukelser. Tänker sista våren då huset stått tomt tre månader. Då komslutligen en amerikansk familj och räddade oss. Mor­gonen efter deras ankomst får jag i trappan se sonen somfasthöll min dotter – det var Thérèse – och ville kyssahenne. Vad skulle ni ha gjort i mitt ställe?ANTONIObrydd.Jag vet inte ...HERR DURANDJag vet vad jag som far borde ha gjort – men, som far,gjorde jag det inte! Nästa gång vet jag vad jag gör!ANTONIODet synes mig just därför att ni borde vara betänkt påvad ni gör och icke lämnar era döttrar åt slumpen ...HERR DURANDHerr Antonio ... Ni är en ung man, för vilken jag avoförklarlig anledning fattat sympati. Antingen ni nu vär­derar detta eller ej, ber jag er om en sak: hys ingameningar som helst om min person eller mitt uppförande.ANTONIOHerr Durand, jag lovar er det, om ni endast svarar migpå en fråga: är ni schweizare född eller icke?HERR DURANDJag är schweizisk medborgare!ANTONIODet vet jag, men jag frågar om ni är född i Schweiz?HERR DURANDosäkert.Ja!ANTONIOJag frågade bara, emedan – det intresserade mig. –Emellertid – efter som jag måste tro er då ni säger attpensionen skall stängas, vill jag betala min skuld. Det ärvisserligen bara tio francs, men jag kan ju icke resa ifrånouppgjorda affärer.HERR DURANDJag kan ej vara säker om detta är en verklig skuld, tyjag för icke räkenskaperna, men har ni bedragit mig, såfår ni stå till svars för det! – Nu går jag och hämtar bröd –Sedan få vi se! -Går.Scen IV.ANTONIO. Straxt därpå THÉRÈSE, med en råttfälla i handen ochklädd i morgonrock med utslaget hår. Sedan ADÈLE.THÉRÈSESe där! är Antonio! Jag tyckte jag hörde gubben!ANTONIOJo, han gick och hämta kaffebröd, sa han!THÉRÈSEHar han inte gjort det förut? Nej, vet ni, den kan maninte ha längre!ANTONIODu är så vacker i dag, Thérèse, men den där råttfällanklär dig inte.THÉRÈSEOch en sådan fälla till. Jag har nu betat på den en helmånad och inte fått ett liv, men avätet är det var morgon– Har du sett till Mimmi då?ANTONIOKattfan? Den brukar då synas här i tid och otid! Men idag har jag verkligen varit skonad!THÉRÈSEDu skall tala vackert om de frånvarande, och kom ihågatt den som älskar mig älskar min katt! -Ställer råttfällan påbordet och tar upp ett tomt tefat underifrån bordet.- Adèle! –Adèle! –ADÈLEi köksdörren.Vad befaller hennes Nåd så högljutt?THÉRÈSEJag befaller mjölk åt katten min, och en ostkant åt dinaråttor!ADÈLEDet kan du gå och skaffa dig själv.THÉRÈSEÄr det ett svar det till hennes Nåd?ADÈLEDet är svar på tal! Och du skulle ha särskilt för att duvisar dig för främmande med okammat hår!THÉRÈSEHär är ju bara gamla bekanta, och ... Antonio gå ochtala vackert vid tant Adèle så får du mjölk åt Mimmi!ANTONIOdröjande.THÉRÈSENå, lyder du inte?ANTONIOkort.Nej!THÉRÈSEVad är det för språk? Vill du smaka ridspöt?ANTONIOÅh hut!THÉRÈSEbestört.Vad är det! Vad är det! Vill du påminna mig om minplats, min skuld, och min svaghet?ANTONIONej, jag ville endast erinra dig om min plats, min skuldoch min svaghet!ADÈLEtar mjölkfatet.Hör nu go vänner, vad är detta för språkövningar niföretar er! Var sams nu – så skall jag ge er gott kaffesedan. – -Går ut i köket.THÉRÈSEgråtande till Antonio.Du har ledsnat på mig Antonio, och du tänker övergemig.ANTONIODu skall inte gråta, för då får du så fula ögon.THÉRÈSEOm de inte bli så vackra som Annettes ... så ...ANTONIOJaså, är det Annette nu? Hör nu, prat åsido, jag tyckeratt kaffet låter vänta på sig ...THÉRÈSEDu skulle just bli en trevlig äkta man, som inte kanvänta ett ögonblick på kaffet.ANTONIOOch vilken älskvärd äkta fru du skulle bli, som intekunde begå en dumhet utan att gnata på din man!Scen V.DE FÖRRE. ANNETTE in klädd och kammad.ANNETTEJag tror ni grälar på morgonen!ANTONIOSe där är Annette, redan klädd!THÉRÈSEJa, Annette är så utmärkt i alla avseenden och så harhon även det företrädet att hon är äldre än jag.ANNETTEOm du inte håller mun på dig ...ANTONIOSe så! Se så! Var snäll nu Thérèse! – – -Han tar henne omlivet och kysser henne.Scen VI.DE FÖRRE. HERR DURAND i dörren. Stannar häpen.HERR DURANDVad är detta?THÉRÈSEsliter sig lös.Vilket?HERR DURANDSåg mina ögon orätt?THÉRÈSEVad såg du?HERR DURANDJag såg att du lät den främmande herren kyssa dig.THÉRÈSEDet var lögn!HERR DURANDHar jag förlorat synen eller vågar du ljuga mig i ansik­tet?THÉRÈSESka du tala om ljuga, som ljuger själv för oss och helavärlden att du är född schweizare, fastän du är fransman.HERR DURANDVem har sagt dig det?THÉRÈSEDet har mor sagt!HERR DURANDtill Antonio.Herr löjtnant eftersom våra affärer äro uppgjorda, såber jag er lämna detta hus – genast! Annars ...ANTONIOAnnars?HERR DURANDFår ni välja vapen!ANTONIOJag undrar vad ni skulle välja för vapen, utom harvär­jan!HERR DURANDOm jag inte föredrog käppen, skulle jag ta mitt gevärfrån sista kriget ...THÉRÈSEDu har visst gjort något krig, du! som deserterat!HERR DURANDDet har också mor sagt! Jag kan inte slåss mot lik, menjag kan slå levande till lik! -Han lyfter påken och går motAntonio.THÉRÈSE OCH ANNETTEkasta sig emellan.ANNETTETänk på vad du gör!THÉRÈSEDu slutar på schavotten!ANTONIOdrar sig ut.Farväl herr Durand! Behåll mitt förakt och mina tiofrancs!HERR DURANDtar upp ett guldmynt ur västfickan och kastar efter Antonio.Mina förbannelser följe ert guld, slyngel!THÉRÈSE OCH ANNETTEefter Antonio.Gå inte, gå inte! Far dödar oss!HERR DURANDbryter sönder käppen.Den som inte kan döda, han dör!ANTONIOFarväl, och sakna mig, sista råttan från det sjunkandeskeppet!Går.Scen VII.DE FÖRRE, utom Antonio.THÉRÈSEtill Herr Durand.På sådant sätt behandlar du gästerna! Är det underligtdå att huset går omkull?HERR DURANDPå sådant sätt. Sådana gäster! – Men säg Thérèse, mittbarn ... -han tar hennes huvud mellan sina händer- mitt älska­de barn; säg mig om jag såg orätt nyss, eller om du taladeosant.THÉRÈSEvresigt.Vad då?HERR DURANDDu vet vad jag menar! Och det är icke så mycket sakensjälv, vilken kan vara tämligen oskyldig ... det är fråganom jag icke kan lita på mina sinnen, som intresserar mig.THÉRÈSETala om något annat i stället ... tala om vad vi skolaäta och dricka i denna dag! – För övrigt är det lögn atthan kysste mig!HERR DURANDDet är icke lögn! I himlens namn, jag såg ju hur detpasserade!THÉRÈSEBevisa det!HERR DURANDBevisa det! Med två vittnen eller en polis! -Till Annette.-Annette mitt barn, vill du säga mig sanningen?ANNETTEJag såg ingenting!HERR DURANDDet är rätt svarat, ty man skall icke ange sina systrar. –Vad du är lik din mor, i dag, Annette!ANNETTESäg inte något ont om mor! Hon skulle ha behövt levaen dag som denna!Scen VIII.DE FÖRRE, ADÈLE in med ett glas mjölk, som hon ställer på bordet.ADÈLEtill Herr Durand.Där har du din mjölk! Hur gick det med brödet?HERR DURANDDet blev intet bröd, mina barn, men det skall bli, somdet hittills blivit.THÉRÈSErycker mjölkglaset från fadren.Du skall inte ha någonting, du som kastar bort peng­arne, så att dina barn få svälta.ADÈLEKastade han bort pengarne, den uslingen? Han skulleha blivit satt på dårhus den gången mor sa’ att han varmogen! Se där är en räkning till, som kom köksvägen!HERR DURANDser på räkningen och rycker till; därpå slår han i ett glas vatten somhan dricker ur; sätter sig och tänder en rotpipa.ANNETTEMen röka tobak, det har han råd med?HERR DURANDtrött och undergiven.Älskade barn, den tobaken har inte kostat er mer änvattnet, för den har jag fått till skänks för ett halvt år sen!Reta er inte i onödan.THÉRÈSEtar undan tändstickorna.Men så ska du åtminstone inte öda på tändstickorna ...HERR DURANDOm du visste Thérèse hur många tändstickor jag ött pådig, när jag skulle opp om nätterna och se efter om dukastat av dig; om du visste Annette hur många gånger jagi smyg givit dig vatten, då du skrek av törst, men din morhade den principen att det var skadligt för barn attdricka!THÉRÈSEDet var så länge sen, så det bryr jag mig inte om. Förövrigt var det bara din skyldighet, som du sagt själv!HERR DURANDDet var det också, men jag uppfyllde min skyldighet!Och lite mer ändå!ADÈLEFortsätt med det du! Annars vet ingen vad det blir avoss! Tre unga flickor lämnade utan huld och skydd, utannågot att leva av. Vet du vad nöden kan driva till?HERR DURANDDet har jag sagt för tio år sen, men ingen ville höra mig;och jag har för tjugo år sedan förutsagt att denna stundmåste komma, men har inte kunnat hindra den att kom­ma. Jag har suttit som en ensam bromsare på ett blixttåg,sett hur det gått åt avgrunden, men jag har icke kunnatkomma till maskinens kranar för att stoppa.THÉRÈSEOch nu begär du tack för att du kört ikull med oss!HERR DURANDNej, mitt barn, jag begär bara att ni äro litet mindreelaka mot mig. Ni har grädde åt katten, men ni unnar intemjölken åt er far, som inte ätit på ... så länge.THÉRÈSEDet är du alltså som inte unnat katten en mjölktår!HERR DURANDJa! det är jag!ANNETTEOch kanske det är han som ätit opp för råttorna med?HERR DURANDDet är han!ADÈLEEtt sådant svin! – 
THÉRÈSEskrattar.Tänk om det hade varit gift på det då!HERR DURANDAck om det hade varit! menar du!THÉRÈSEJa inte skulle du haft något emot det, som så oftasladdrat om att du skulle skjuta dig, men inte gjort det!HERR DURANDVarför har du inte skjutit dig? Det är en direkt före­bråelse! Ja vet ni varför jag inte gjort det? Därför att niskulle slippa gå i sjön, mina älskade barn! – – – Säg någotmer elakt nu! Det är för mig som att höra musik, kändatoner från ... den gamla goda tiden ...ADÈLESluta nu med detta pratet, som är lönlöst, och görnågot. Gör något!THÉRÈSEVet du vad följden kan bli om du lämnar oss så här?HERR DURANDAtt ni prostituerar er, kan jag tro, så sa alltid er mor,när hon förstört hushållspengarne på lottsedlar.ADÈLETig! Och inte ett ord om vår dyra, älskade mor!HERR DURANDlallar för sig själv.Det brinner ett ljus; I detta hus; Och när det harbrunnit, är ändamålet vunnit! Vunnet ska det väl heta!Och så kommer Föhn med ett stort dön! Ja! – Nej! – -Dethar börjat blåsa utanför, och det mulnar.HERR DURANDspringer upp; till Adèle.Släck i spisen! Föhn kommer!ADÈLEser Herr Durand ini ögonen.Det kommer ingen Föhn!HERR DURANDSläck i spisen! För om det tar eld där, så få vi ingentingav assuransen. Släck i spisen! säger jag! Släck!ADÈLEJag fattar dig inte.HERR DURANDser henne ini ögonen och tar hennes händer.MedMen lyd mig då bara! Gör som jag säger!ADÈLEut i köket; lämnar dörren öppen.HERR DURANDtill Thérèse och Annette.Gå upp och stäng era fönster barn och se efter spjällen!Men kom och ge mig en kyss först, ty jag skall ut och resa– – för att skaffa er pengar!THÉRÈSEKan du skaffa pengar?HERR DURANDJag har en livförsäkring som jag tänker realisera.THÉRÈSEHur mycket får du för den?HERR DURANDSex hundra francs om jag säljer den, och fem tusen omjag dör.THÉRÈSEbrydd.HERR DURANDSäg ut du, mitt barn! – Nej, vi ska inte vara grymma ionödan. – Säg Thérèse, är du fästad vid Antonio så att duskulle bli ganska olycklig om du icke fick honom?THÉRÈSEÅh ja!HERR DURANDDå bör du gifta dig med honom om han nämligenhåller av dig! Men du skall icke vara elak mot honom, tydå blir du olycklig! – Farväl mitt älskade, älskade barn!-Omfamnar henne och kysser hennes kinder.THÉRÈSEDu får icke dö, far! Du får icke!HERR DURANDUnnar du mig icke att komma i ro?THÉRÈSEJo, om du önskar det själv! – – – Förlåt mig far, för allagånger jag varit elak mot dig.HERR DURANDSmåsaker, barn!THÉRÈSEMen ingen var så elak mot dig som jag!HERR DURANDJag märkte det mindre, ty jag älskade dig mest, varför,vet jag inte! Se så, gå nu och stäng fönsterna.THÉRÈSEDär har du strykstickorna, pappa! – – Och – där har dudin mjölk!HERR DURANDleende.Ack du barn!THÉRÈSEJa, vad skall jag göra? Jag har ju ingenting annat att gedig.HERR DURANDDu har givit mig så mycket glädje som barn att du ickeär mig skyldig något. Gå nu! Och ge mig bara en vänligblick som förr!THÉRÈSEi det hon går vänder sig om och kastar sig i hans armar.HERR DURANDSå, så, mitt barn, nu är det bra! -Thérèse springer ut.Scen IX.HERR DURAND. ANNETTE. Sedan ADÈLE.HERR DURANDFarväl Annette!ANNETTESkall du resa bort, jag förstår inte det här?HERR DURANDJag skall resa bort.ANNETTEMen du kommer väl igen, pappa?HERR DURANDDet vet ju ingen om han överlever morgondagen, och ialla fall kan vi ju säga farväl.ANNETTEAdjö med dig då, far! Och lycka på resan! Du glömmerväl inte att köpa något hem åt oss, som du brukadeförr? -Går.HERR DURANDDu minns det, fastän det var så länge sen jag köptenågot åt barnen! Adjö, min Annette!Lallar för sig själv.På ont och gott, på stort och smått, Och där du sått, fåandra skörda.ADÈLEin.HERR DURANDAdèle! Nu skall du höra mig! Och förstå! – Att jag talari förtäckta ordalag, det betyder endast att jag vill förskonaditt samvete från att veta för mycket. – Var lugn, barnenhar jag fått upp på sina rum. Nu ska du fråga mig först såhär: »Har du någon livförsäkring?» Nåå!ADÈLEspörjande, oviss.»Har du någon livförsäkring?»HERR DURANDNej, jag har haft en, men den har jag sålt för längesen,emedan jag tyckte mig märka att någon blev otålig efterdess utfallande. – Däremot har jag en brandförsäkring! Sehär är brevet; göm det väl! – Nu ska jag fråga dig: – Vetdu hur många ljus det går på ett skålpund mässljus àsjuttiofem centimes?ADÈLEDet går sex.HERR DURANDantydande ljuspaketet.Hur många ljus ligger det där?ADÈLEFem bara!HERR DURANDDärför att det sjätte står mycket högt uppe och mycketnära! –ADÈLEHerre Jesus!HERR DURANDtar upp klockan.Om fem minuter eller så omkring är det nedbrunnet!ADÈLENej!HERR DURANDJo! Kan du se någon annan dager i detta mörker? Nej!– Alltså! – Detta om affärerna. Nu en annan sak! Om herrDurand går ur världen som en -viskar- mordbrännare,det kan vara tämligen likgiltigt, men att han levat dittillssom en man av heder det skall hans barn veta. – Nåväl,jag är född i Frankrike – det behövde jag inte tillstå förden förstkommande slyngel! – Straxt före konskriptions­åldern råkade jag bli förälskad i den som sedan blev minmaka. För att få gifta oss reste vi hit och läto naturaliseraoss! – När sista kriget bröt ut och det liknade sig till attjag skulle kunna komma att bära vapen mot mitt land,gick jag ut som franc-tireur mot tyskarne! – Jag har aldrigdeserterat som du hör, utan din mor har fabulerat ihopden historien!ADÈLEMin mor ljög aldrig!HERR DURANDSe så! Nu är liket oppe igen och står emellan oss. Jagkan icke kära mot döda, men jag svär att jag talar sant.Hör du det! Och vad er hemgift, det vill säga, vad ertmöderne beträffar, så hänger den saken ihop så här: Förstspolierade din mor genom slöseri och enfaldiga spekula­tioner mitt fäderne så grundligt att jag måste lämna minsyssla och sätta upp detta pensionat. Därpå måste en delav hennes möderne användas till er uppfostran och detkan väl icke kallas att ha förstört – Alltså var det ocksåosant ...ADÈLENej, så sa icke mor på dödsbädden ...HERR DURANDDå ljög din mor på dödsbädden, som hon gjorde i helasitt liv ... Och det är den förbannelsen som följt mig liktett spöke! Tänk vad ni har pinat mig oskyldigt med dessatvå lögner i så många år. Jag ville icke kasta in ofrid i eraunga sinnen och komma er att tvivla på er mors förträff­lighet, därför teg jag. Jag hade varit hennes korsdragareett helt äkta samliv; bar alla hennes fel på min rygg, togalla följderna av hennes misstag på mig, tills jag slutligentrodde mig vara den skyldige. Och hon var icke sen att trosig först vara oförvitlig, sedan offret! »Skyll på mig»,brukade jag säga när hon riktigt invecklat sig i någottrassel. Och hon skyllde! Och jag bar! Men ju mer honkom i skuld till mig, dess mer hatade hon mig med helatackskyldighetens gränslösa hat, och slutligen föraktadehon mig, för att stärka sig av inbillningen att hon narratmig! Och sist lärde hon er förakta mig också, för honbehövde ett stöd i sin svaghet! Jag trodde och hoppadesatt denna onda men svaga själ skulle dö när hon dog; mendet onda lever och växer som sjukdomen, under det attdet sunda stannar vid en viss punkt för att sedan gå neråt.Och när jag ville ändra det som var galet i detta husetsvanor, då mötte jag från er: »Mor» – »så sa mor» ochdärför är det sant; »Så brukade mor göra»; och därför vardet riktigt! Och för er blev jag en stackare, när jag vargod, ett kräk när jag var finkänslig, en usling när ni fick ervilja fram och ni ruinerat huset!ADÈLEDet är ädelt att anklaga en död, som icke kan försvarasig!HERR DURANDtalar mycket fort och exalterat.Jag är icke död än, men är det snart! Vill du försvaramig då? – Nej, det behöver du inte! Men försvara dinasystrar. Tänk bara på mina barn, Adèle. Ha en moderligvård om Thérèse. Hon är yngst och livligast, snar till ontoch gott, obetänksam, men vek! Laga att hon blir giftsnart, om du kan ställa om det! – Nu! nu luktar det brändhalm!ADÈLEHerre Gud bevara oss!HERR DURANDdricker ur vattenglaset.Det gör han! – Och åt Annette skall du söka en platssom lärarinna! Så hon kommer ut i världen och i gottsällskap – När pengarne utfalla, så skall du förvalta dem.Var inte snål, utan rusta ut dina systrar, så att de kunnapresentera sig för folk! – Rädda ingenting utom familjenspapper, som ligger i min chiffonjé, mittrummet i klaffen.Här är nyckeln – Brandbrevet har du! – – -Rök synesnedtränga genom taket.- Nu är det snart fullkomnat! Om ettögonblick klämtar det i St François! – Lova mig en sak –Yppa aldrig detta, för dina systrar! Det skulle bara störaderas frid för livet. -Han sätter sig vid bordet.- Och en saktill: aldrig ett ont ord om deras mor! Hennes porträttligger också i chiffonjén – det fick ni aldrig veta, emedanjag fann det nog med hennes osynliga ande som gick igeni hemmet! – Hälsa Thérèse och säg henne att hon skallförlåta mig! Glöm inte att hon får det bästa när du köperkläderna, för du vet hur svag hon är för sådant, och varthennes svaghet kan föra henne! ... Säg Annette ...Ett dovt klämtslag utifrån. Röken tilltager. Herr Durand fällerhuvudet mot händerna på bordet.ADÈLEDet brinner! – Det brinner! – Far! – Vad är det meddig? Du brinner inne – 
HERR DURANDlyfter huvudet och skjuter undan vattenglaset med en menande gest.ADÈLEDu har ... tagit ... gift!HERR DURANDnickar bifallande.Har du brandbrevet? – Säg Thérèse ... och Annette ...Han faller ner med huvudet igen. Ett nytt klämtslag; buller och sorlutanför scenen. 
Ridå.MODERSKÄRLEKEN AKTPERSONER.Modren, f.d. sköka, 42 år.Dottren, aktris, 20 år.Lisen, 18 år.En Kläderska vid teatern.Det inre av en fiskarstuga på en badort; Fonden glasverandautåt en skärgårdsfjärd.Scen I.MODREN och KLÄDERSKAN röka cigarr; dricka porter ochspela kort. DOTTREN vid fönstret, ser utåt med stark uppmärksam­het.MODRENKom nu Hélène och var tredje man!DOTTRENKan jag inte få lov att slippa spela kort på en så härvacker sommardag.KLÄDERSKANAlltid snäll mot sin mamma!MODRENSitt inte på verandan där, mitt i solen och bränn oppdig!DOTTRENDet bränns inte här!MODRENDå drar det då! – -Till Kläderskan.- Du ska blanda! Varså god! –DOTTRENFår jag inte gå och bada i dag, med flickorna?MODRENInte utan din mamma, det vet du!DOTTRENJa, men flickorna kan simma, och det kan inte mamma!MODRENDet är inte frågan om vem som kan simma eller inte,men Hélène vet att hon aldrig går bort utan sin mamma.DOTTRENOm jag vet det! Som jag har hört sedan jag kunde fattavad du sade.KLÄDERSKANDet visar att Hélène haft en kärleksfull mor som velatsitt barns bästa ... ja det gör det!MODRENräcker Kläderskan sin hand.Tack! Tack för de orden Augusta! Hurudan jag förövrigt varit, det ... men att jag varit en öm mor, det kanjag tryggt säga själv.DOTTRENJa, då är det väl icke värt att jag ber få gå ner och spelaLawn-Tennis heller!KLÄDERSKANMan ska inte vara näsvis mot sin mor, min ungafröken, och när man icke vill glädja sina närmaste med attdeltaga i deras enkla nöjen, så förefaller det minst sagtsårande att man kommer och ber få roa sig i andrassällskap!DOTTRENJa, ja, ja, jag vet allt det där; jag vet, jag vet!MODRENÄr du stygg igen nu! Ta sig för något nyttigt, och sittinte sysslolös! Stora människan!DOTTRENOm jag är stor människa, varför behandlar du mig somett barn?MODRENDärför att du uppför dig som ett barn!DOTTRENDet borde du åtminstone inte förebrå mig, då du vill hamig sådan!MODRENHör du, Hélène, jag tycker mig märka att du blivit såspetsfundig på sista tiden ... Vem umgås du med här?DOTTRENMed er, bland andra!MODRENDu börjar att ha hemligheter för din mor?DOTTRENJa, det kan vara på tiden!KLÄDERSKANVet skäms din unge, ska du käbbla med mor din!MODRENOm vi skulle göra något nyttigt i stället för att gräla.Kom och läs din roll till exempel, för mig!DOTTRENDirektörn har sagt att jag inte får läsa för någon,emedan man lär mig det som är orätt ...MODRENJo, det är tacken det för att man vill hjälpa! Och alltvad jag gör är det dumt förstås!DOTTRENVarför gör du det så, då; och varför skall jag få skuldennär du gör det som är galet!KLÄDERSKANDu vill påminna din mor om att hon saknar uppfost­ran! Fy så simpelt!DOTTRENMoster säger att jag vill det, men jag gör det icke. Mennär mor vill lära mig det som är orätt, så måste jag sägaifrån, om icke mitt engagemang skall ta slut och vi stå påbar backe!MODRENOch så få vi veta det också att vi leva på dig. Men vetdu vad du är skyldig moster Augusta här? Vet du att detvar hon som tog hand om oss båda när din dåliga farövergav oss; att hon försörjde oss, och att du således står ien skuld till henne som du aldrig kan betala! Vet du det?DOTTRENtiger.MODRENVet du det? Svara!DOTTRENDet svarar jag inte på!MODRENSvarar du inte!KLÄDERSKANLugna dig Amelie! Grannarne hör oss, och det blir ettsådant prat! Se så lugna dig!MODRENtill Dottren.Ta på dig nu, och kom med ut och spatsera!DOTTRENJag vill inte spatsera i dag!MODRENDet är tredje dagen i dag du nekar att spatsera med dinmor! – -Eftersinnande.Skulle det vara möjligt?! – – – 
Gå ut på verandan, Hélène, medan jag talar vid mosterAugusta.DOTTRENdrar sig ut på verandan.Scen II.MODREN. KLÄDERSKAN.MODRENTror du att det är möjligt?KLÄDERSKANVad då?MODRENAtt hon fått höra något?KLÄDERSKANDet är inte möjligt!MODRENAllt kan inträffa! Inte för att jag tror någon kunnat varaså grym att säga barnet det mitt i ansiktet. Jag hade enbrorson som var trettiosex år innan han fick höra att hansfar var en självmördare ... Men här ligger något bakomHélènes ändrade uppförande. Jag märkte redan för åttadagar sedan, att hon var plågad av mitt sällskap ute ipromenaden. Hon ville bara gå ensliga vägar; när vimötte någon, såg hon åt sidan; hon var nervös, omöjligatt få ett ord ur och ville gå hem! Det är någonting!KLÄDERSKANSkulle hon – om jag förstått dig rätt – vara generad avditt sällskap – sin egen mors sällskap?MODRENJa!KLÄDERSKANNej, nu går det för långt!MODRENNå, och vad värre är: Kan du tänka dig att hon under­lät presentera mig då vi reste ut på ångbåten och det kombekanta av hennes, fram till oss!KLÄDERSKANVet du vad jag tror? – Hon har råkat någon som anlänthit under de sista åtta dagarne. – Vi ska gå ner på postenoch få reda på de senaste badgästerna.MODRENJa, det ska vi göra! – Hélène! Se efter huset en stund,medan vi gå på posten!DOTTRENJa, mamma!MODRENtill Kläderskan.Det är alldeles som om jag skulle drömt detta förut ...KLÄDERSKANJa, man får igen sina drömmar ibland – – – det vet jag –men inte de vackra!De gå till höger. 
Scen III.DOTTREN vinkar utåt. LISEN in. Hon är Lawn-Tennis-klädd,helvit dräkt med vit hatt.LISENHa de gått nu?DOTTRENJa, på en stund.LISENNå vad sa din mor?DOTTRENJag vågade aldrig fråga henne! Hon har ett sådanthäftigt lynne!LISENStackars Hélène! Du kommer alltså inte med på utflyk­ten! Och jag som hade glatt mig så mycket ... Om duvisste vad jag tycker om dig! -Kysser henne.DOTTRENOm du visste vad din bekantskap och dessa dagarsumgänge i ditt hem haft för betydelse för mig, som aldrigvarit ute bland bildade människor förr .. Tänk dig hurdet skall kännas för mig, som levat upp i en håla, därluften är unken, där människor av obestämd, hemlighets­full existens rört sig omkring mig, viskande, kivande,gnatande; där jag aldrig fått ett vänligt ord, ännu mindreen smekning, och där min själ varit bevakad som enstraffånge – – – Åh! det är min mor jag talar om, och detgör mig så ont, så ont! och du skall bara förakta mig!LISENInte rår man för vad slags föräldrar man har, och ...DOTTRENNej, men man får umgälda det! Visserligen sägs det attman kan leva till man dör utan att få veta vad slagspersoner ens föräldrar äro som man levat tillsammansmed. Och det antar jag, ty om man också skulle få höradet, så tror man det inte!LISENbrydd.Har du hört något?DOTTRENJa, när jag var i badhuset för tre dagar sedan, hörde jaggenom mellanväggen några som talade om min mor. Vetdu vad de sade?LISENBry dig inte om det ...DOTTRENDe sa’ att hon varit ett dåligt fruntimmer! – Jag villeinte tro det; jag vill det inte än, men jag känner att det ärsant; allting stämmer överens för att göra det sannolikt –och jag skäms! Skäms att visa mig ute med henne; tyckeratt folket ser på oss; att herrarne ge blickar – – – det är juförfärligt! Men är det sant? Säg mig om du tror att det ärsant?LISENMänskorna ljuger så mycket, och jag vet ingenting!DOTTRENJo du vet, du vet något, men du vill inte säga det, ochjag tackar dig för det, men jag är lika olycklig ändå,antingen du säger något eller inte!LISENMin kära vän, slå bort dessa tankar och kom till oss idag! så skall du råka människor du trives med. Min farhar kommit hem på morgonen och längtar att få se dig, tydu skall veta att jag har skrivit om dig i mina brev tillhonom, och det tror jag Kusin Gerhard också har gjort.DOTTRENDu har en far, du; det hade jag också när jag varmycket, mycket ung ...LISENVart tog han vägen då?DOTTRENHan övergav oss, därför att han var en dålig människa,säger mor!LISENDet där är så svårt att veta ... Emellertid – jag skall nusäga dig en sak till: om du kommer med oss i dag, råkardu direktörn för Stora teatern, och det kan möjligen blifrågan om ett engagemang.DOTTRENVad säger du?LISENJo, så är det, och han intresserar sig för dig – det villsäga Gerhard och jag ha intresserat honom för dig, ochdu vet hur litet som kan avgöra våra öden: ett personligtsammanträffande, ett väl inlagt ord i rättan tid. Nu kandu icke säga nej, utan att gå i vägen för dig själv!DOTTRENKäraste, om jag vill? Det förstår du, men, jag går ickebort utan mamma.LISENVarför? Kan du säga något skäl?DOTTRENJag vet inte! Hon lärde mig säga så som barn, och detsitter i.LISENHar hon tagit något löfte av dig?DOTTRENNej, det behövde hon inte; hon sa’ bara: säg så! Ochjag sa’ så!LISENTycker du att du skulle göra henne orätt, om du gickifrån henne några timmar?DOTTRENJag tror inte hon skulle sakna mig, ty när jag är hemmahar hon alltid något att anmärka; men jag skulle kännadet smärtsamt att jag gick dit hon icke kunde få följa med.LISENHar du tänkt dig möjligheten av att hon skulle kunnakomma med i vårt sällskap?DOTTRENNej, gunås, det har jag aldrig tänkt mig! –LISENMen när du skall gifta dig en gång ...DOTTRENJag skall aldrig gifta mig!LISENHar din mor lärt dig säga det också?DOTTRENSannolikt! – Ja, hon har alltid varnat mig för männen!LISENDe äkta männen också?DOTTRENJag förmodar det!LISENHör du Hélène! Du behöver verkligen emancipera dig!DOTTRENFy! Jag vill visst inte bli en emanciperad!LISENNej, jag menar inte en sådan, men du behöver frigöradig från ett beroende som du har vuxit ifrån, och som kangöra dig omöjlig för livet.DOTTRENDet tror jag aldrig jag kan. Tänk dig hur jag frånbarndomen varit fastsmidd vid denna mor; aldrig vågattänka en tanke som icke var hennes, aldrig önska annatän hennes önskan! Jag vet att det hindrar mig, att det stårmig i vägen, men jag kan inte göra något åt det.LISENOch när din mor faller ifrån, står du redlös i livet.DOTTRENDet får jag finna mig i.LISENMen du har ju intet umgänge, inte en vän; och det kaninte en människa leva ensam. Du måste söka dig ett stöd!Har du aldrig varit kär?DOTTRENJag vet inte! Jag har aldrig vågat tänka på sådant, ochingen ung herre har fått se åt mig för mamma! – Går dusjälv i sådana tankar?LISENJa, om någon tycker om mig och jag vill ha honom!DOTTRENDå blir du nog gift med din kusin Gerhard!LISENDet kan jag aldrig bli, för han tycker inte om mig!DOTTRENInte?LISENNej! Eftersom han tycker om dig!DOTTRENMig?LISENJa; och det är ett av mina ärenden att framföra hansanhållan att få göra sin visit.DOTTRENHär? Nej, det går inte an! Och tror du att jag ville gå ivägen för dig? Och tänker du att jag skulle kunna ut­tränga dig i hans tycke, du som är så vacker, så fin – – – 
-Lägger Lisens hand i sin.- – En sådan hand; och en handlov!Jag såg på din fot, kära du, när vi voro i badhuset sist.-Faller på knä framför Lisen som satt sig.- En sådan fot där inteen nagel är skadad; där tårna äro runda, rosenröda sompå en barnhand. -Kysser Lisens fot.- – Du är en adels­kvinna du och av annat stoff än jag!LISENLåt nu vara det där, och tala inte tokerier! -Reser sig.-Om du visste! – – – Men – – – 
DOTTRENOch du måste vara lika god som du är skön; så tänka vioss därnere alltid när vi se er däruppe med dessa ljusa,mjuka anletsdrag, där icke nöden satt sina fåror, ickeavunden repat sina fula streckar.LISENHör nu Hélène, jag skulle kunna tro att det är mig dusvärmar för ...DOTTRENJa det gör jag också! Jag lär likna dig något, som enblåsippa liknar en anemon, och därför ser jag i dig mittbättre jag, något som jag skulle vilja vara, men aldrig kanbli. Du kom så ljus, så vit som en ängel i min väg de sistasommardagarne; nu är det höst, och i övermorgon flyttavi in till staden ... Så känna vi varann icke mer ... och viskola icke känna varann mer ... Du kan aldrig lyfta mig,men jag kan draga ner dig, och det vill jag inte! Jag vill hadig så högt, så högt, och så långt borta att jag icke kan sedina brister. Därför, farväl Lisen, min första och endavän ...LISENNej, nu är det nog! – Hélène! Vet du vem jag är? – – – 
Nå, jag är din syster!DOTTRENDu? Vad är det?LISENDu och jag ha samma far!DOTTRENOch du är min syster, min lilla syster. – Men vad ärmin far? Han är väl kommendörkapten efter som din farär det, så dum jag är! Men han är ju gift, eftersom ... Ärhan snäll mot dig? Det var han ju inte mot mor ...LISENDet vet du inte! Men är du inte glad nu att du fått enliten syster – som inte skriker! nämligen!DOTTRENAck jo jag är så glad att jag inte vet vad jag skall säga ...-Omfamning.- Men jag törs inte vara riktigt glad, ty jag vetinte vad som nu kommer att ske! Vad skall mamma säga,och hur skall det bli när vi möter pappa!LISENLåt mig sköta din mamma, hon kan inte vara så långtborta, och håll dig bara i bakgrunden tills du behövs! Så,kom och ge mig en kyss först, liten.De kyssas.DOTTRENMin syster! Så underligt det ordet låter, liksom ordetfar, när man icke uttalat det ...LISENLåt oss icke prata i vädret nu, utan hålla oss till sa­ken ... Tror du att din mor säger nej nu också, om du blirbjuden till oss? Till din syster och din far?DOTTRENUtan mor? – Åh hon hatar din – min far så förfärligt.LISENMen om hon icke hade anledning till det? – Om duvisste hur full världen är av lögner och inbillningar! Ochmisstag, och missförstånd! Min far berättade om en kam­rat han hade då han först gick till sjöss som kadett. Detblev ett guldur stulet ur en officershytt, och kadetten blevmisstänkt, gud vet varför. Kamraterna drogo sig för ho­nom, och det förbittrade hans lynne, så att han blevodräglig att umgås med, kom i slagsmål och måste taavsked. Två år efter upptäcktes tjuven som var en båts­man, men inte kunde man ge den oskyldige upprättelsedå han aldrig varit annat än misstänkt. Misstanken satt iför hela livet; fastän den var vederlagd; och ett öknamnsom den oskyldige fått fick han behålla. Det hade vuxitupp som ett hus, det hade byggts och travats på hansvanrykte, så att när man skulle riva den falska grunden,befanns byggnaden kvar, svävande i luften som slottet iTusen och En Natt.Ser du, så kan det gå till i världen! Men det kan gå tillpå ett ännu galnare sätt, som det gick för instrumentma­karn i Arboga, vilken fick namnet mordbrännarn, därföratt man anlagt mordbrand hos honom, eller en vissAndersson, som blev kallad tjuv-Anders, därför att hanvarit offret för en mycket ryktbar stöld.DOTTRENDu menar med detta att min far icke skulle vara sådansom jag tror?LISENJust så menar jag!DOTTRENSå har jag sett honom i drömmen, ibland, sedan jagförlorat minnet av honom – – – Är han inte tämligen lång,med mörkt skägg och stora blåa sjömansögon ...LISENJo, ungefär!DOTTRENOch så ... Vänta, nu kommer jag ihåg ... Ser du dethär uret! Det sitter en liten kompass vid kedjan – och ikompassen är det ett öga där det står Norr! – Vem har jagfått det av?LISENAv din far! Jag såg när han köpte det!DOTTRENDå är det honom jag sett så många gånger på teaternnär jag spelat – – – han satt alltid i vänstra avant-scenenoch höll sin kikare på mig – – – jag tordes inte tala om detför mor, ty hon var alltid så rädd om mig – – – Och engång kastade han in blommor, men dem brände mammaopp – – – tror du det var han?LISENDet var han, och du må lita på att hans öga följt digunder alla dessa år som ögat följt nålen på kompassen.DOTTRENOch du säger att jag skall få se honom, att han vill råkamig! Det är som en saga ...LISENSlut med sagorna nu! Jag hör din mor komma – – – 
Tillbaka du, så skall jag gå först i elden.DOTTRENHär blir något rysligt, det känner jag på mig! Varförska människor icke kunna sämjas och hålla frid! Åh, omdet vore över ändå! Om mamma ville vara god ... jag skabe till Gud därute att han gör henne snäll ... Men det kanhan nog inte, eller vill inte, jag vet inte varför!LISENHan både kan och vill om du bara kunde tro; tro litetpå lyckan, och på din egen förmåga ...DOTTRENFörmåga? Till vad? Att vara hänsynslös? Det kan jaginte! Och att njuta en sällhet som är köpt med andrastårar kan ingen varaktighet äga.LISENSå! Plats!DOTTRENTänk att du kan tro att detta skall lyktas väl!LISENTyst!Scen IV.DE FÖRRA, MODREN.LISENMin Fru ...MODRENFröken, om jag får be ...LISENEr dotter ...MODRENJa, jag har en dotter, fastän jag är bara fröken, ochmånga ha väl det, och det skäms jag inte för ... Vad ärdet om? ..LISENMitt ärende var egentligen att fråga er om fröken Hé­lène skulle få deltaga i en utflykt som några badgästerhade ställt till.MODRENHar inte Hélène svarat på det själv?LISENJo, hon har svarat mycket riktigt att jag skulle vändamig till er!MODRENDet var inte något uppriktigt svar. – Hélène, mitt barn!Vill du gå med på en bjudning där inte din mor är med?DOTTRENJa, om du tillåter det!MODRENJag tillåter? Vad har jag att bestämma över en så storflicka? Du skall säga själv nu åt fröken här hur du vill; omdu vill låta din mor sitta ensam hemma med skammen,medan du är borta och roar dig; om du vill att mänskornaska fråga efter din mamma, och du ska behöva undvikasvara: »hon blev inte bjuden med»; därför, och därför,och därför. Säg nu hur du själv vill!LISENMin fröken, låt oss inte krångla med ord. Jag vetfullkomligt vad Hélène har för mening i denna sak och jagkänner också ert sätt att få henne till att svara efter behag.Om ni verkligen håller av er dotter så som ni uppger,skulle ni vilja vad som är till hennes väl, även om dettavore förödmjukande för er.MODRENHör nu mitt barn; jag vet vad ni heter och vem ni är,fastän jag inte haft den äran bli föreställd, men jag undrarom er ungdom har något att lära min ålderdom.LISENVem vet? Jag har i sex år, sedan min mor dog, tillbragtmin tid med att uppfostra yngre syskon, och jag har redapå att det finns folk som aldrig lära något av livet, hurgamla de än bli.MODRENVad vill ni säga?LISENJag vill säga så här: nu är ett tillfälle för er dotter attkunna komma ut i livet, kanske antingen få fram sintalang till erkännande, eller knyta en förbindelse med enung man av god ställning ...MODRENDet där låter bra, men vad tänker ni göra av mig?LISENDet är inte frågan om er, utan om er dotter! – Kan niinte tänka på henne ett ögonblick utan att tänka på ersjälv?MODRENJo, ser ni, när jag tänker på mig, tänker jag också påmin dotter, ty hon har lärt att älska sin mor ...LISENDet tror jag inte! Hon har slutit sig till er, därför att niskilde henne från alla andra, och någon måste hon hållasig till, då ni slet henne från hennes far.MODRENVad säger ni?LISENAtt ni rev barnet från fadren, då denne nekade att giftasig med er, sedan ni varit honom otrogen. Ni hindradehonom att se sitt barn, och ni hämnades ert brott påhonom och på ert barn!MODRENHélène! Tro inte ett ord vad hon säger! – Tänk att jagskulle få uppleva något sådant, att en främmande kom­mer in i mina rum och skändar mig i mitt eget barnsnärvaro!DOTTRENfram.Du får inte säga något ont om min mor ...LISENDet är omöjligt, när jag skall tala väl om min far ...Emellertid hör jag att detta samtal lutar till sitt slut ...Låt mig därför giva er ett råd eller två. Avlägsna denkopplerskan som är i huset under namn av moster Au­gusta, såvida ni inte vill att er dotters rykte skall totaltförstöras. Det var numro ett! Håll sedan i ordning allakvitton på de pengar ni mottagit av min far till Hélènesuppfostran, ty det blir redovisning snart! Det var numrotvå! – Så skall ni få ett extra nummer! – Upphör attförfölja er dotter med ert sällskap på gatorna, och framförallt på teatern, eljes är varje engagemang stängt för hen­ne; och sedan säljer ni hennes gunst, liksom ni hittills söktåterköpa ert förlorade anseende på bekostnad av hennesframtid.MODRENhar sjunkit ihop.DOTTRENtill Lisen.Gå ut ur detta hus. Du som icke har något heligt, ickeens moderskapet.LISENSå heligt! Alldeles som när pojkarne spotta för sig ochsäga pax, så äro de också heliga.DOTTRENDet förefaller mig nu som om du endast kommit hit föratt förstöra och icke alls för att upprätta ...LISENJo, jag kom hit för att upprätta – min far, som varoskyldig, alldeles som mordbrännarn, du minns, för vil­ken man lade mordbrand. Jag kom också för att upprättadig, som var offret för en kvinna, vilken endast kan upp­rättas genom att draga sig undan där ingen ofredar hen­ne, och där hon icke ofredar andra. Det var mitt ärende,nu har jag uträttat det! Farväl!MODRENGå inte fröken, förrän jag fått säga ett ord! Ni kom ävenhit – oavsett det där andra pratet – för att bjuda Hélènetill er –LISENJa, och där hon skulle få råka direktörn för Storateatern, vilken intresserar sig för henne.MODRENVad för slag? Direktörn! Och det talar ni inte om! Nå!Hélène skall få gå, ensam! Ja, utan mig!DOTTRENgest.LISENNå, se nu var ni ju människa ändå! Hélène, du fårkomma! Hör du!DOTTRENJa, men nu vill jag inte!MODRENVad pratar du!DOTTRENNej! Jag passar inte, jag skall inte trivas i det sällska­pet, som föraktar min mor.MODRENVad är det för konster! Skall du stå i ljuset för attskymma dig själv? Var så god och kläd på dig nu, så attdu är i ordning!DOTTRENNej, jag kan inte, jag kan inte gå ifrån dig, mor, nusedan jag vet allt. Aldrig kan jag få någon glad stund mer– – – aldrig kan jag tro på något mera ...LISENtill Modren.Där skördar ni där ni sått – och kommer en dag en manoch för hem till sig er dotter, då sitter ni ensam på erålderdom och har tid att ångra er oklokhet. Farväl! – -Gårfram och kysser Hélène på pannan.- Farväl, min syster!DOTTRENFarväl!LISENSe mig i ögonen och se ut som om du hoppades på livet!DOTTRENDet kan jag inte! Jag kan inte heller tacka dig för dingoda vilja, ty du har gjort mig mer ont än du vet – duväckte mig med en orm när jag slumrat i en skogsbacke isolskenet ...LISENSomna om igen, så skall jag väcka dig med blommoroch sång! – – – 
God natt! Och sov gott!Går.Scen V.MODREN. DOTTREN. Därpå KLÄDERSKAN.MODRENEn ljusets ängel i vita kläder? Jo, en djävul var det! Enriktig djävul! Och du! Så dum du var! Vad är det för sjåp!Att vara finkänslig då människorna äro så råa!DOTTRENTänk att du talat så osant för mig, så att jag narratsbeljuga min far under så många år ...MODRENAh, vad är det värt att tala om den snön som föll ifjor ...DOTTRENOch däremot – moster Augusta!MODRENTyst du, moster Augusta är ett utmärkt fruntimmer,som du står i stor skuld till ...DOTTRENDet var ju inte sant det heller ... Det var ju min farsom givit mig min uppfostran ...MODRENJa, men jag skulle ju också leva ... Du är så småaktig,så. Och hämndgirig är du också! Kan du inte glömma enliten oegentlighet ... Se där ha vi Augusta! Kom du, såska vi småfolk roa oss så gott vi kan.Scen VI.DE FÖRRE. KLÄDERSKAN.KLÄDERSKANJo det var han ändå! Ser du jag gissa inte så orätt.MODRENJa, den usslingen bry vi oss inte om ...DOTTRENSäg inte så mor, då det inte är sant!KLÄDERSKANVad är det som inte är sant?DOTTRENKom nu och låt oss spela kort! Jag kan ju inte ta nermurarne som ni behövt så många år att bygga! – Kom!Hon sätter sig vid spelbordet och börjar blanda korten.MODRENNå, se det var då äntligen en förståndig flicka! 
Ridå.LEKA MED ELDENKOMEDI I EN AKTPERSONER:Fadren, 60 år, Rentier.Modren, 58 år.Sonen, 27 år, Målare.Sonhustrun, 24 år.Vännen, 26 år.Kusinen, en 20-års flicka.SCENERI.En glasveranda, inredd till salong. Dörr utåt trädgård, och åtsidorna. På en badort i våra dagar.Scen I.SONEN, sitter och målar; SONHUSTRUN in, morgonklädd.SONENÄr han uppstigen än?SONHUSTRUNAxel? – Hur skall jag veta det?SONENJag trodde du gick och såg efter det.SONHUSTRUNÅh skäms! Om jag inte visste, att du aldrig kunde blisvartsjuk, skulle jag börja misstänka dig att vara det!SONENOch om jag inte visste, att du aldrig kunde bli migotrogen, skulle jag nu börja dra öronen åt mig.SONHUSTRUNVarför det? Just nu?SONENDu hörde ju att jag sade: om ... Vad vår vän Axelbeträffar, så vet du att jag icke värderar någons sällskapsom hans, och när så lyckligt är att du delar min sympatiför den stackars sönderslitna själen, så är ju allt väl!SONHUSTRUNHan är en olycklig människa, men nog förefaller hanbra besynnerlig ibland! Varför reste han till exempel såhastigt ifrån oss förra sommarn, utan att ta avsked engång, och utan att få sina saker med?SONENJa det var en underlig historia! Jag trodde han var kär ikusin Adèle.SONHUSTRUNTrodde du det?SONENJa, men nu tror jag det inte mer! – Mamma inbilladesig, att han återvänt till sin hustru och sitt barn!SONHUSTRUNVad för slag? Äro de inte skilda?SONENInte riktigt ännu, men han väntar varje dag på utsla­get.SONHUSTRUNTrodde du, att han var kär i Adèle? Och det har du intesagt förr! Ja, om de kunde komma tillsammans tror jagdet skulle bli ganska bra.SONENVem vet? Adèle är en döddansare ...SONHUSTRUNHon? Då känner du henne bra lite!SONENHon har en charmant figur, men om hon har någrapassioner ... det vill jag lämna osagt.SONHUSTRUNOm hon har?SONENHar hon?SONHUSTRUNJa, när hon bryter ut en gång ...SONENNej, verkligen!SONHUSTRUNDet tycks intressera dig?SONENPå ett visst sätt!SONHUSTRUNVad på för sätt?SONENDu vet att hon stod modell för mig som simmerskan ...SONHUSTRUNJo, det vet jag nog! Vem har inte stått modell för dig? –Men du kunde vara så god att inte visa dina studier förvem som helst ... Se så nu är gumman här!Scen II.DE FÖRRE, MODREN in, illa klädd med en stor japansk hatt ochbärande en matkorg.SONENI dag ser du ut som fan själv, mamma!MODRENSå artigt!SONHUSTRUNKnut är då förfärlig. – Men vad har du handlat förgott?MODRENÅh, jag har fått så rara flundror – – – 
SONENgräver i korgen.Fy fan! – Men vad är det här? Andungar?SONHUSTRUNDe kunde ha varit lite fetare ... känn här under bröstet.SONENJag tycker brösten äro vackra jag!SONHUSTRUNSkäms!MODRENNå, ni fick er vän hit igen, i går kväll!SONENVår? Det är Kerstins vän! Hon är alldeles galen ihonom! Jag trodde de skulle kyssas i går afton när hankom!MODRENDu skall inte raljera så där Knut, för den som lekermed elden ...SONENJag förstår, men jag är för gammal, ser du! Och förövrigt, tycker du att jag ser ut som jag skulle behöva varasvartsjuk?MODRENDet är väl inte det yttre ... – eller hur Kerstin?SONHUSTRUNJag förstår inte alls vad ni menar!MODRENslår henne lätt på kinden.Du! – Akta dig du! – – 
SONENKerstin är så rysligt oskyldig, och du din gamla nucka,ska inte gå och förstöra henne!SONHUSTRUNNi har ett sådant otäckt sätt att skämta, så att manaldrig vet när ni menar allvarsamt!SONENJag talar alltid allvarsamt!SONHUSTRUNMan skulle kunna tro det, för du skrattar aldrig när dusäger dina gemenheter!MODRENJag tror att ni är grälsjuka på morgonen ... har ni intesovit gott i natt?SONENVi har inte sovit alls!MODRENFy! – Fy! – Nej, vet ni, nu går jag min väg! annars fårjag bannor av pappa.SONENPappa, ja! Var är han?MODRENHan är väl ute och går sin morgontur med Adèle!SONENÄr du inte svartsjuk du?MODRENÄh!SONENJa, men det är jag!MODRENPå vem då? Om jag får fråga?SONENPå gubben naturligtvis.MODRENHör du Kerstin, du; du har kommit in i en ljus familj!SONHUSTRUNJa, om inte jag kände Knut så väl, och om jag inte vetatförut att de här artisterna äro ett särskilt folk, skulle jagverkligen inte kunna säga var jag vore hemma emellanåt.SONENJa, jag är artist, men pappa och mamma är brackor ...MODRENutan ondska.Du är visst en bracka du, som aldrig har förtjänt dittbröd själv och är så gammal. Och inte var din far brackanär han byggde detta huset åt en sådan odåga som du!SONENNå, man är inte enda sonen för roskull! Ajö med dig nu,annars får du dina bannor här, och det vill jag inte hörapå! Skynda nu! Gubben kommer!MODRENDå går jag ut den här vägen! -Går.SONENDet är då ett förbannat drag här i huset – riktigtkorsdrag!SONHUSTRUNJa nog kunde svärföräldrarne lämna oss lite mera ro;och så det här med att vi ska gå och äta vid deras bordoch inte få ha hushåll ...SONENAlldeles som när man lägger ut mat åt sparvarne påfönsterblecket – för att man ska få nöjet se på hur deäta! ...SONHUSTRUNlyss utåt.Tyst nu! – Försök att muntra opp gubben, så att vislipper morgongrälet!SONENOm jag bara kunde! Och det är inte alltid han ärupplagd heller för mitt fina skämt!Scen III.DE FÖRRE. FADREN in; klädd i vit väst, svart sammetsjacka, ochmed en ros i knapphålet. KUSINEN in; går omkring först, börjarsedan damma.FADRENutan att lyfta av hatten.Det är kallt på morgonen!SONENJag kan se det!FADRENHur kan du se det?SONENJag ser att du fryser om huvudet åtminstone!FADRENföraktlig min.SONHUSTRUNSå oförskämd du är Knut!FADRENEn dåre gör sig själv sorg, och en dåres fader haveringen glädje.SONENVar får du alla dina ordstäv ifrån?SONHUSTRUNtill Kusinen.Det är dammat i dag, min lilla vän!FADRENGenom visa kvinnor varder huset byggt, men en galenbryter det ned med sina åthävor!SONENHör du det Adèle!KUSINENJag?SONENJa! – Hör du, var står det här ordspråket? »En dägeligkvinna utan tukt är liksom en so med ett gyllene spann pånäsan»?SONHUSTRUNKnut, då!FADRENNi fick främmande sent i går afton?SONENTyckte du det var för sent?FADRENJag tycker ingenting! Men – nog kunde en ung manvälja en mera passande tid för sina visiter.SONENJaså, du tycker det ändå!FADRENHade ni bjudit honom förut?SONENVad är det här för inkvisitioner? Kanske du har tum­skruvarne med dig.FADRENNej, dem har du dragit försorg om! För bara jag görden minsta fråga, så hotar ni att resa er väg igen; ochändå vet ni att jag har byggt detta hus åt er för att få se eråtminstone om sommarn. Och när man är så gammalsom jag, har man ett behov att leva för andra.SONENÄh! inte är du gammal inte! I dag skulle man tro att duvar ute och friade med rosen i knapphålet.FADRENDet finns en gräns, även för skämtet! Eller hur tycker du,Kerstin?SONHUSTRUNÅh, Knut är förfärlig och om jag inte visste att haningenting menar med vad han säger ...FADRENHar han ingen mening med vad han säger, då är han juen idiot! – – – -Betraktar ett påbörjat porträtt av Vännen.- – Vemska det här föreställa?SONENSer du inte att det är Vännen – – i familjen.FADRENDet var ett gement uttryck – han ser ut som om hanvore en dålig människa – här på porträttet.SONHUSTRUNJa, men det är han inte!FADRENEn människa utan religion är en dålig människa, ochen man som bryter sitt äktenskap är en dålig människa.SONHUSTRUNMen han har inte brutit sitt äktenskap, han har låtitdomstolen upplösa det.FADRENDet var en tid då Knut alltid talade illa om er vän; hurkommer det sig att han nu är så betagen i honom?SONENDärför att jag icke kände honom förr, och därför att jagnu lärt känna honom. – Har du nu laddat ur dig dittmorgongnat?FADRENHar du hört det här ordspråket?SONENJag har hört alla ordspråk och alla anekdoter!FADRENÄlska haver sin tid – hata haver sin tid! – Gomorgon!-Går.Scen IV.DE FÖRRE, utom FADREN.SONHUSTRUNtill Kusinen, som vill vattna blommorna.Blommorna äro vattnade, min lilla vän!KUSINENDu skall icke kalla mig vän, ty det är inte sant, då duhatar mig!SONHUSTRUNJag hatar dig inte, fastän du ställer till allt split ifamiljen!SONENSe så, nu börjar ni på också!SONHUSTRUNOm jag kunde se någon vänlighet i Adèles omsorger ommitt hus, men det ligger alltid en förebråelse och enanmärkning i hennes sätt att göra mig en tjänst.KUSINENDu känner det så därför att du försummar ditt hus ochditt barn, men jag har bara ett uppsåt med allt mittgörande och låtande, och det är att vara nyttig så att jagicke må känna att jag äter nådebröd. Men du! Du! Du!SONENnärmar sig Kusinen och betraktar henne.Har du humör du? – Då har du passioner också!SONHUSTRUNVad har du med hennes passioner att göra!KUSINENJa, den som är fattig, den får inte ha några tycken, ingaåsikter, ingen vilja, inga passioner! Men den som gifter sigrik och blir vigd den får göra vad den vill, gå till dukatbord, krypa i bäddad säng och leva som ett svin, dag –och natt!SONHUSTRUNVet du hut?KUSINENMen akta dig för mig du! Jag har ögonen med mig ochöronen också! -Går.Scen V.DE FÖRRE utom KUSINEN.SONENJag tror att fan är lös i dag!SONHUSTRUNInte än, men den kan bli! – Akta dig för den flickan du!– Har du tänkt dig den möjligheten att din mor skullekunna dö?SONENNå, än sedan?SONHUSTRUNSedan kan din far gifta om sig! –SONENMed Adèle?SONHUSTRUNJa!SONENÄh! – Det måtte man väl kunna hindra för resten ...Det vill säga att hon skulle bli styvmor och hennes barndela arvet!SONHUSTRUNDet säges redan att svärfar har gjort testamente åtAdèle.SONENVad tror du om deras förhållande?SONHUSTRUNAllt! och ingenting! Så mycket är visst att han är kär iflickan!SONENKär! Kanske! Men inte vidare!SONHUSTRUNSå betagen att han redan i fjor var svartsjuk på Axel!SONENNå kan man inte gifta ihop de unga två?SONHUSTRUNAxel är inte så lätt att binda!SONENHan som är så eldfängd, lik alla änklingar!SONHUSTRUNJa, men det är synd om honom ... han är för god åt ensådan där djävul.SONENJag vet inte hur det är i år, men luften tycks mig hablivit tjock. Det känns som det började dra ihop tilloväder, och jag får en sådan faslig längtan att resa ut.SONHUSTRUNJa, men du kan ju inte sälja några tavlor, och resa vi,drar svärfar in apanaget! – Vi ska tala vid Axel om alltdetta, för han har en förmåga att reda ut för andra, fastänhan inte kan sköta sig själv.SONENJag vet inte om det är förståndigt att inviga främmandei sitt familjejolm ...SONHUSTRUNKallar du vår enda vän för främmande ...SONENJa, hur det är, men släkt skall väl vara närmare ... förövrigt ... jag vet inte ... gubben brukar säga: behandlaalltid dina vänner som om ni skulle kunna bli ovänner ...SONHUSTRUNJaså du citerar gubbens ordstäv nu. Han har också ettannat avskyvärt ordstäv: frukta den du älskar.SONENJa han är för svår när han sätter till!SONHUSTRUNutåt.Nå äntligen! – -Går emot Axel.- God morgon, sjusovare! 
Scen VI.DE FÖRRE. VÄNNEN: ljust sommarklädd med blå halsduk ochvita Lawn-Tennisskor.SONENGod morgon på dig!VÄNNENGoddag god vänner! Ni ha väl inte väntat på mig?SONHUSTRUNJo, då!SONENMin hustru har varit alldeles förtvivlad över att du intefått sova i natt!VÄNNENbrydd.Hur så? Hur så?SONENtill sin hustru.Ser du att han är blyg!SONHUSTRUNfixerar Vännen nyfiket.VÄNNENDet är en härlig morgon, och när man sovit under tvålyckliga människors tak kan livet ännu le emot en!SONENDu tycker vi äro bra lyckliga?VÄNNENJa, och den som är dubbelt lycklig är din far, som harsina barn och barnbarn att leva om ett angenämt liv med.En sådan ålderdom har varit få människor beskärd.SONENAvundas ingen!VÄNNENDet gör jag inte, tvärtom; jag njuter av att se hur livetkan gestalta sig skönt för somliga ... ty det ger mig hoppom att det skulle kunna visa sig vänligare mot mig fram­deles. Och i synnerhet när man betänker vilket pinsamtliv din far har genomgått – ekonomisk ruin, landsflykt,bannlysning ur sin familj ...SONENOch nu har hus och ägodelar, sin son väl gift – ellerhur?VÄNNENJa, därom är intet tvivel!SONENHör du, du var allt kär i min hustru i fjor?VÄNNENNej det vill jag inte påstå, fastän nog svärmade jag litetför henne ... men det har givit sig nu!SONHUSTRUNNi är visst mycket ombytlig ni!VÄNNENJa i mina svärmerier. Lyckligt nog – för mig.SONENMen varför reste du så huvudstupa i fjor somras? Vardet för den där andra fruns skull; eller kanske för Adèles?VÄNNENbrydd.Du är så närgången i dina frågor.SONENDet var Adèle! Ser du det Kerstin!SONHUSTRUNInte behövde han bli så rädd för henne!VÄNNENJag är inte rädd för damerna, men för mina känslor fördamerna!SONENDu har en ovanlig talang i att svänga dig; så dig fårman då aldrig reda på.VÄNNENVarför ska man ha reda på mig mer än på någonannan?SONENVet du vad min far sa om ditt porträtt nyss?SONHUSTRUNKnut då!SONENHan sa att det liknade en dålig människa.VÄNNENDet händer ju att det är likt originalet; ty jag är verkli­gen mycket dålig för ögonblicket.SONHUSTRUNNi går alltid omkring och skryter med er dålighet ...VÄNNENDet är kanske för att dölja den!SONHUSTRUNNej, ni är en god människa, mycket bättre än ni villvara. Men ni ska inte skrämma era vänner ifrån er ...VÄNNENÄr ni rädd för mig?SONHUSTRUNJa ibland, när ni är oförklarlig! – 
SONENDu ska gifta om dig; det är alltsammans det.VÄNNENAlltsammans! Och med vem?SONENMed Adèle till exempel!VÄNNENJag ber dig inte tala om den saken.SONENSe där ha vi den ömma strängen! Jaså det var Adèleändå.VÄNNENHör nu go vänner, nu kanske jag skulle klä på mig ensvart rock ...SONHUSTRUNNi ska visst inte klä om er; den där kostymen är alldelescharmant, och Adèle skall bli förtjust i er.SONENHör du att min fru tycker du är charmant!SONHUSTRUNÄr det så farligt att säga hur en kostym klär?SONENDet är lite ovanligt åtminstone att ett fruntimmer sägerartigheter åt en herre! Men så äro vi också ovanligamänniskor.VÄNNENFöljer ni mig ut och ser efter rum sedan?SONHUSTRUNVad för slag? Ämnar ni inte bo hos oss?VÄNNENNej, det har aldrig varit min mening!SONENSe så där, ja!SONHUSTRUNVarför vill ni inte bo hos oss? Säg?VÄNNENJag vet inte ... jag tycker att ni kan få vara i fred ...och så händer det ju att vi ledsnar på varann.SONHUSTRUNHar ni redan ledsnat på oss? – Hör nu, det går inte an,skall jag säga er, att ni bor ute i byn, då skulle folkets pratbörja löpa ...VÄNNENPrat? Vad är det för prat?SONHUSTRUNAck! Det vet ni hur de sätter ihop historier ...SONENDu stannar bara här helt enkelt! Låt dem prata! Bor duhär, så är du naturligtvis min hustrus älskare; och bor dui byn, så har ni brutit, naturligtvis, eller har jag kört utdig! Då tycker jag det är mer hedrande för dig att ansesvara min hustrus älskare, eller hur?VÄNNENDu uttrycker dig något tydligt, men jag ville härvidlaghelst se på det hedrande för er.SONHUSTRUNNi har bestämt något hemligt skäl som ni inte vill sägaoss.VÄNNENUppriktigt sagt ... jag törs inte! – Jaja, jaja! Manvänjer sig så lätt in i andras liv; njuter av andras lycka, såatt man till sist väver in sina känslor med andras; och såfår man så svårt att skiljas.SONENVarför skall man skiljas då? – Se så, nu bor du här!Bjud min hustru armen! så gå vi ut och spatsera.VÄNNENbjuder Sonhustrun armen något förlägen.SONHUSTRUNJag tror ni darrar på armen! – Han darrar du Knut!SONENSe så bra ni går i par! Men han darrar verkligen!Stanna hemma om du fryser!VÄNNENOm ni tillåter, så ber jag få sitta här och läsa tid­ningarne!SONHUSTRUNSå hjärtans gärna, och jag skall skicka in Adèle atthålla er sällskap! Vi gå bara ut och handla lite, Knut ochjag. -Vinkar utåt.- Kom hit Adèle så skall du få något!Scen VII.DE FÖRRE. ADÈLE.VÄNNENVill ni hålla mig sällskap, fröken, medan makarne gå utoch handla?KUSINENSällskap? Är ni mörkrädd då?VÄNNENJa, mycket!SONEN OCH SONHUSTRUNgå.VÄNNENser efter att de äro ensamma.Jag vill icke lämna tillfället obegagnat att tala ett för­troligt ord med er såsom släkting i huset! Får jag det?KUSINENVar så god!VÄNNENNi vet hur mycket jag håller av dessa unga människor... Ni ler, och jag vet vad ni menar. Det är sant att fruKerstin i sin egenskap av ung kvinna utövar en dragningdärjämte, men jag försäkrar er, att jag därvidlag hållermina känslor så i tygeln att jag endast ett ögonblickfruktat deras fria lopp.KUSINENAtt ni är smått betagen i Kerstin förvånar mig inte medden kännedom jag äger om hennes förmåga att fängsla,men att ni finner Knuts sällskap så tilldragande förstårjag ej. Han är ju en obetydlig man, er så långt underläg­sen både i talang och erfarenheter ...VÄNNENEtt fullkomligt barn, menar ni; men det är just i dettajag finner vila efter en hel vinters umgänge med reso­nörer ...KUSINENAtt leka med barn är en vila, som kan trötta, men nitröttnar aldrig på Knut. Vad kommer det?VÄNNENJag har icke tänkt över det, men ni tycks ha tänkt överdet. Vad tror ni?KUSINENAtt ni utan att veta det, är förälskad i Kerstin.VÄNNENDet tror jag inte, ty jag älskar snarare båda makarnetillsammans så att jag icke finner samma behag i enderasensamma sällskap som i bådas när de äro ihop. Och att sedem isär skulle avlägsna båda ifrån mig! – Men antag attdet vore som ni säger, att jag skulle vara förälskad iKerstin, vad skulle det göra, så länge jag döljer minakänslor.KUSINENKänslor ha den egenskapen att meddelas, och eldsprider sig.VÄNNENMå vara, men faran synes mig ändå ingen. Ni kan varaalldeles säker på att jag som nyss genomgått alla enskilsmässas lidanden varken skulle ha lust att bevittna endylik igen eller vara skulden till den. För övrigt ... FruKerstin är kär i sin man ...KUSINENKär? Det har hon aldrig varit, och deras kärlek ärendast ett stilla äktenskapstycke. Men Knut är en passio­nerad natur som en gång kan komma att ledsna påsmultron och mjölk ...VÄNNENHör nu, ni har bestämt varit förlovad?KUSINENHur så?VÄNNENNi låter så verserad på det här området! – Och därförskall jag gå djupare! – Det syns mig att här har förändratsmycket sedan i fjol!KUSINENVad då?VÄNNENJag tycker det är en annan atmosfär, annat sätt att talaoch tänka ... det är något som oroar mig!KUSINENNi märker det! Ja det är en underlig familj! Fadrensysslolös räntetagare sedan tio år; sonen sysslolös, föddrentier. Man äter, man sover och avvaktar sin hädan­gång, på angenämaste sätt fördrivande tiden. Intet lev­nadsmål, ingen äregirighet, inga passioner, men mycketur Salomos predikare. Har ni lagt märke till att detförekommer ett ord varannan timme här i huset: »Det ären dålig människa!» serveras som bröd – till allting.VÄNNENDet var märkvärdigt vad ni talar väl. Och märkerskarpt.KUSINENSom hatet! Ja!VÄNNENDen som hatar så som ni, måtte också kunna älska!KUSINENHm!VÄNNENFröken Adèle, nu när vi talat illa om våra vänner måstevi vara vänner själva, antingen vi vill eller inte –KUSINENAntingen vi vill eller inte!VÄNNENRäck mig er hand på det! Men lova att ni inte hatar –mig.KUSINENtar hans händer som han räcker henne.Så kall ni är om händerna.SONHUSTRUNsyns ett ögonblick i dörren.VÄNNENMen så är ni dess varmare!KUSINENTyst, där är Kerstin!VÄNNENDå få vi fortsätta detta samtal en annan gång ... 
Scen VIII.VÄNNEN. KUSINEN. SONHUSTRUN. Där blir tyst på Scenen.SONHUSTRUNSå tyst det blev! Kom jag och störde?KUSINENInte alls! Det är kanske jag som stör!SONHUSTRUNlämnar ett brev till Vännen.Här är ett brev till er! Det är från ett fruntimmer, serjag!VÄNNENbetraktar brevet och bleknar.SONHUSTRUNSå blek ni blir! Fryser ni ännu, så ska ni få låna minschal! -Hon tar av sin schal och lägger över hans axlar.VÄNNENTack! Den var varm åtminstone!KUSINENKanske ni vill ha en kudde under fötterna!SONHUSTRUNDet vore bättre om du sa’ till att man eldade oppe pårummet, ty det står havsfukt härnere bara det har regnatnågra dagar.KUSINENJa det har du mycket rätt i!VÄNNENSka ni ha så mycket besvär för min skull! – För all del!KUSINENÅh, det är inte något besvär! 
Scen IX.VÄNNEN. SONHUSTRUN. Tystnad.VÄNNENSå tyst det blev!SONHUSTRUNAlldeles som nyss! – Vad hade ni för hemligheter för er?VÄNNENJag fick beklaga mig lite, och det växer man knapptifrån.SONHUSTRUNBeklaga er lite för mig då! Ni är olycklig ...VÄNNENHuvudsakligen därför att jag inte kan arbeta.SONHUSTRUNOch ni kan inte arbeta därför ...VÄNNENDärför!SONHUSTRUNÄr ni fästad vid er hustru än?VÄNNENNej, inte vid henne, men vid hennes minne.SONHUSTRUNUppliva minnena då!VÄNNENAldrig!SONHUSTRUNVar det till henne ni flydde i fjol höstas?VÄNNENNej, det var det inte. Det var till andra! Efter ni frågar.SONHUSTRUNFy!VÄNNENJa, när bromsarne sticks är det en lisa att få rulla sig ismutsen; det ger hård hud.SONHUSTRUNFy! Ni!VÄNNENFör övrigt: det finns äkta smuts och – oäkta.SONHUSTRUNVad menar ni för slag?VÄNNENNi är gift, och vi äro inga konfirmander – alltså: jagmenar att i äktenskapet vilar man som i vigd jord, mendärutanför i ovigd. Jord är det, likafullt!SONHUSTRUNNi vill väl aldrig jämföra ...VÄNNENJo, jag vill jämföra ...SONHUSTRUNVad slags kvinna var ni gift med egentligen?VÄNNENEn ärbar flicka av bästa familj.SONHUSTRUNOch ni älskade henne?VÄNNENAlldeles för mycket!SONHUSTRUNOch sedan?VÄNNENHatade vi varandra.SONHUSTRUNMen varför? varför?VÄNNENDet är en av livets många obesvarade frågor!SONHUSTRUNMen det måste finnas en orsak!VÄNNENDet trodde jag med, men så befanns det att orsakernavoro följderna av vårt hat. Misshälligheterna vållade ickebrytningen, utan när kärleken upphörde, började miss­hälligheterna. Därför, ser ni, äro de så kallade kärlekslösaäktenskapen de lyckliga.SONHUSTRUNnaivt.Ja vi ha då aldrig haft några svåra ledsamheter, Knutoch jag!VÄNNENNu var ni för uppriktig, fru Kerstin!SONHUSTRUNVad sa jag då?VÄNNENNi sa att ni aldrig älskat er man!SONHUSTRUNÄlskat? Ja! Vad är älska?VÄNNENreser sig.Vilken fråga, av en gift kvinna? Vad är älska? – Ja detär bland de saker som man gör, men som man icke kansäga.SONHUSTRUNVar er hustru vacker?VÄNNENJa, jag tyckte det! Hon var lik er för övrigt.SONHUSTRUNTycker ni jag är vacker då?VÄNNENJa!SONHUSTRUNDet ansåg inte min man förrän ni sa honom det; ochdet är märkvärdigt vad han är betagen i mig bara ni ärhär. Det är som om er närvaro eldade honom!VÄNNENJaså! Och det är därför han så gärna ser mig här. Ochni?SONHUSTRUNJag?VÄNNENKanske vi ska sluta nu, innan vi gå för långt!SONHUSTRUNond.Vad menar ni? Vad tänker ni om mig?VÄNNENIngenting ont, fru Kerstin! Ingenting! Förlåt mig omjag sårade er!SONHUSTRUNNi sårade mig förfärligt! men jag vet hur lågt ni tänkerom kvinnorna.VÄNNENIcke om alla! Ni är för mig ...SONHUSTRUNVad?VÄNNENMin väns hustru, och därför ...SONHUSTRUNOch om jag icke vore det?VÄNNENSka vi sluta nu igen? – Fru Kerstin, ni förefaller migsom om ni icke vore van att bli fjäsad av herrar –SONHUSTRUNDet är jag inte, och därför sätter jag värde på att varaomtyckt! Lite bara!VÄNNENBara lite! Ni har verkligen anlag att vara en lyckligmänniska, som har så små fordringar på livet.SONHUSTRUNVad vet ni om mina fordringar?VÄNNENÄr ni äregirig? Skulle ni möjligen sträva utåt, uppåt, blinågot?SONHUSTRUNNej! – Icke sådant! Men detta monotona livet, utanarbete, utan sinnesrörelser, utan att det händer något!Vet ni, jag är så grym ibland så att jag önskar mig en storsorg; att det kom en farsot, en eldsvåda, – -viskar- attmitt barn dog! – att jag dog själv!VÄNNENVet ni vad det är? Det är sysslolöshet, övermått avjordisk sällhet, kanske något annat.SONHUSTRUNVad?VÄNNENLiderlighet!SONHUSTRUNHur sa ni?VÄNNENJag vill ogärna upprepa ordet, i synnerhet som jag troratt ni hörde det; men som jag inte inlägger någon fulbetydelse i det, anser jag mig ej ha sårat er!SONHUSTRUNNi är då olik alla andra människor och ni slår eravänner i ansiktet utan att man egentligen känner det!VÄNNENOch så lär det finnas kvinnor som älska att bli slagna!SONHUSTRUNNu blir jag rädd för er!VÄNNENVar det!SONHUSTRUNVem är ni? Vad vill ni? Vad är era avsikter?VÄNNENVar icke nyfiken på mig, Fru Kerstin!SONHUSTRUNÄn en oförskämdhet.VÄNNENEtt vänligt råd! – Har ni märkt att vi alltid gräla då erman är frånvarande. Det är inte goda tecken!SONHUSTRUNFör vad?VÄNNENEn långvarig vänskap! Det antyder nämligen behovetav en avledare.SONHUSTRUNJag känner det ibland som om jag skulle kunna hata er.VÄNNENDet är goda tecken! – Men har ni aldrig känt det så somom ni skulle kunna älska mig?SONHUSTRUNJo ibland.VÄNNENSäg när!SONHUSTRUNJag har verkligen lust att besvara er öppenhet ... jo –när ni talar med Adèle!VÄNNENDet erinrar påfallande om er mans låga som alltidflammar upp för er när jag är närvarande. Fröken Adèleoch jag tyckas med ett ord ha till uppgift att vara brastän­dare.SONHUSTRUNskrattar.Det lät så roligt det ni sa’, att jag inte får tid att bli ond.VÄNNENNi bör aldrig bli ond, ty det missklär er mer än andra!– Men för att tala om något annat. – Var är mannen?-Reser sig och ser ut genom fönstret.SONHUSTRUNser också ut genom fönstret.VÄNNENDet var inte min avsikt att fästa er uppmärksamhet påvad som passerar därnere i parken ...SONHUSTRUNLikasom jag inte sett det förut att Knut kysser Adèle.VÄNNENMen att inte Fröken Adèle kan tända på er man åt er,det oroar mig. Det är så mycket här i huset som oroar migi år! Vet ni vad? Det är bestämt något som ruttnar härunder trossbottnarne!SONHUSTRUNHur så? Inte märker jag det! Det är bara lek för resten.VÄNNENJa det leks med tändstickor, jaktknivar och dynamit­patroner! Jag tycker det är hemskt. 
Scen X.DE FÖRRE. FADREN med hatten på huvet.FADRENÄr Knut här?SONHUSTRUNNej, han gick ut och handlade lite! Vill du honomnågot?FADRENJa, efter som jag frågar efter honom! Har du sett Adèle,då?SONHUSTRUNNej, inte på en lång stund.FADRENmärker Vännen.Förlåt, jag såg inte er! Hur står det till?VÄNNENJag tackar, hur mår grosshandlaren själv?SONHUSTRUNÄr det något jag kan uträtta?FADRENJa, om du ville vara så god! – Men kanske jag stör, såska jag komma igen.SONHUSTRUNSkulle du störa ...FADRENSer du, saken är den, att jag har fått mygg nere i minsängkammare, så att jag tänkte be er att få sova på ertvindsrum.SONHUSTRUNSå förargligt; vi ha just givit bort rummet åt Herr Axel!FADRENJaså, han ska bo här! Hade jag vetat det skulle jagnaturligtvis aldrig proponerat ...VÄNNENJag skulle aldrig antagit förslaget att bo här, om jagvetat att grosshandlaren ...FADRENFör all del, jag ska inte gå i vägen, och mellan barkenoch trädet är inte gott att vara! -Tystnad.- Har Knutbörjat måla ännu?SONHUSTRUNNej, han är inte disponerad!FADRENHan har aldrig varit disponerad att arbeta, och är detnu mindre än förr.SONHUSTRUNHar du något mer att säga?FADRENÅhnej! – Det är just detsamma! –Jo, du kan ju låta bliatt nämna något till Knut om det här med kammaren.SONHUSTRUNDet skall jag med största nöje underlåta!FADRENFörstår du, det är inte alls roligt att ställa till bråk –förgäves. En annan sak hade varit om kammaren varitledig, och jag verkligen hade kunnat få den, men då dennu är upptagen ... Ja, ajö så länge! -Går. 
Scen XI.VÄNNEN. SONHUSTRUN.VÄNNENFörlåt Fru Kerstin, att jag lämnar er på en liten stund!SONHUSTRUNVart ska ni gå, så hastigt?VÄNNENDet – kan jag inte säga!SONHUSTRUNNi ska ut och hyra rum! Det får ni inte!VÄNNENhar tagit sin hatt.Tror ni att jag vill stanna i ert hus efter en sådanutvisning!SONHUSTRUNvill taga hans hatt.Nej ni får inte gå! Det är inte vi som ha visat ut er. Förövrigt ...Scen XII.DE FÖRRE. SONEN.SONENVad nu! Slåss ni? – Eller är det en kärleksförklaring!SONHUSTRUNDet är bara kärleksgnabb, men kan du tänka dig Knutatt den oroliga människan ville gå ut igen och skaffa rum;därför att pappa var inne och ville ha vindskammarn.SONENVille han ha vindskammarn? Han ville se vad ni tar erför, naturligtvis! Och därför tänker du gå din väg. – Fallpå knä för frun och be henne om ursäkt!VÄNNENpå knä.SONENKyss hennes fot! Hon har vackra fötter må du tro.VÄNNENmarkerar en kyss på foten, reser sig.Ja, nu har jag bett om ursäkt för att jag går ut och tarrum! Farväl på en stund! -Ut hastigt.SONHUSTRUNretad.Herr Axel!Scen XIII.SONEN. SONHUSTRUN.SONHUSTRUNJag tycker verkligen det är oanständigt av gubben attingripa på det här viset och störa husfriden! Nu ska manaldrig få ha en stunds ro, natt eller dag.SONENDet får man finna sig i! – Men nog kunde du försökadölja dina känslor liten smula!SONHUSTRUNVad för känslor? Vad menar du? Är du kanske – svart­sjuk?SONENVad? Nu vet jag inte var jag är hemma! Jag talar omdina ovilliga känslor gentemot far!SONHUSTRUNturnerar.Nu talar vi inte alls om några känslor mer! Ta på digden här halsduken, så ser du ut som en människa. -Hontar upp ett paket ur fickan.SONENSka jag ha ny halsduk, nu igen? – Och en blå till!SONHUSTRUNknyter på Knut en blå halsduk.Ja du skall väl icke gå med smutsiga kläder heller! –Och så skall du dra ut mustascherna ...SONENVet du vad! Nu är du alldeles för tydlig!SONHUSTRUNVaddå?SONENKanske jag skall skaffa mig ljusa kläder också, ochLawn-Tennisskor.SONHUSTRUNJa, det skulle verkligen passa dig, för du börjar bli såtjock och fet.SONENOch så skulle jag magra lite! Och bli lite söndersliten.Fattas bara att jag skilde mig också!SONHUSTRUNJa, men Knut, nu är du svartsjuk!SONENKanske att gränsen är överskriden? – Men så underligt!Jag är jaloux utan avund och utan ondska. Denna manhåller jag så mycket av, att jag icke skulle kunna nekahonom någonting! Ingenting!SONHUSTRUNIngenting! Det är mycket sagt!SONENJa, så är det! Det är galet, brottsligt, lågt, men om hanbad att få sova hos dig, skulle han få!SONHUSTRUNNu är du alldeles förfärlig – Mycket har jag hört fråndin mun, och mycket har jag tålt ...SONENInte kan jag hjälpa att så är! Vet du jag förföljs iblandav en syn, både då jag är vaken och då jag sover: jagtycker mig se er tillsammans; och jag lider inte av det, jagsnarare njuter, såsom vid åsynen av något mycket skönt!SONHUSTRUNMen det är ju gränslöst!SONENDet är kanske ett ovanligt fall, men erkänn att det ärdjävligt intressant!SONHUSTRUNVet du; jag tror ibland att du vill bli av med mig!SONENDet tror du inte!SONHUSTRUNJo, ibland! Det förefaller mig som om du sköte framAxel, för att få honom i armarne på mig, så att du fick sakmed mig och kunde skiljas.SONENDet var otroligt! – Säg mig Kerstin! Har ni aldrig kysstvarann?SONHUSTRUNVid mitt livs salighet, nej!SONENLova mig, att när stunden kommer, du säger rent iansiktet på mig: så är det.SONHUSTRUNHör du Knut, tag vara på ditt förstånd!SONENJust det! Ser du, att bli bedragen, det vill jag inte; attavstå vill jag ogärna, men ändå hellre det.SONHUSTRUNOm du nu skulle sluta med dina predikningar, och jagskulle börja med mina! – I vilket förhållande står du tillAdèle?SONENI det förhållande du känner och godkänner!SONHUSTRUNJag har aldrig godkänt något äktenskapsbrott!SONENSe nu låter det så! Det som nyss var oskyldigt är nubrott!SONHUSTRUNAlldeles som nyss mitt fullkomligt oskyldiga förhållan­de till Axel!SONENDet är oskyldigt i dag, men vem vet vad det är imorgon!SONHUSTRUNVänta tills i morgon då!SONENNej, jag vill inte vänta tills det är för sent!SONHUSTRUNVad vill du då?SONENJag vet inte. Jo, – ett slut på detta! Om det finns något!Vi ha bundit näten själva, och nu sitta vi där! Åh, vad jaghatar honom, när han är frånvarande! Men bara jag serhonom igen, och han fäster sina stora blickar på mig, såälskar jag honom, som en bror, en syster, en hustru! Jagfattar nu, hur du kan stå under hans inflytande! Men jagförstår inte riktigt mig själv. Det förefaller mig dock somom jag gått så länge här ensam bland kjolar att minakänslor blivit förkvinnligade, och som om din kärlek tillhonom måtte ha smittat mig. Du måtte älska honomgränslöst, fastän du inte vet det!SONHUSTRUNDet är lögn! Och nu vill du bara skylla ifrån dig!SONENAlldeles som du!SONHUSTRUNSom du!SONENSom du! – Nu blir jag galen!SONHUSTRUNDet tror jag dig om!SONENOch det inger dig icke medlidande!SONHUSTRUNSkall jag ha medlidande med dig när du plågar mig?SONENDu har aldrig älskat mig!SONHUSTRUNDu har aldrig älskat mig!SONENJa nu ha vi kommit in i det grälet som räcker tilldöddagar!SONHUSTRUNLåt oss sluta då i tid! – Gå och tag dig ett sjöbad, så blirdu svalkad!SONENDu vill vara ensam!Scen XIV.DE FÖRRE. VÄNNEN.VÄNNENöppet och glatt.Nå nu hade jag då tur! – Just som jag gick, råkar jagfröken Adèle, som hade ett rum ...SONHUSTRUNHar hon också rum att hyra ut?VÄNNENHon visste om ett rum!SONHUSTRUNHon vet då allt, den flickan!VÄNNENtill sonen bjudande honom en cigarettask.En cigarett!SONENtvärt.Nej tack!VÄNNENEn sådan fin halsduk han har fått!SONENTycker du?VÄNNENNi har förtalt mig medan jag var borta! Det ser jag påer!SONENupprörd.Förlåt mig! Nu måste jag gå och bada! -Går hastigt.Scen XV.VÄNNEN. SONHUSTRUNVÄNNENVad var det?SONHUSTRUNDet var svartsjuka!VÄNNENSå! – men det finns ju ingen anledning.SONHUSTRUNKnut påstår det! – Var hade Adèle det rummet, nitalade om?VÄNNENtankspridd.Adèle! Jo, här mitt emot hos lotsen!SONHUSTRUNDet är ju bra uträknat, för då kan ni se in i hennes rum.En sådan intrigant!VÄNNENDet tror jag aldrig Adèle har tänkt på.SONHUSTRUNAdèle? – Har ni blivit så intima nu?VÄNNENFru Kerstin, framkalla icke spöken som skrämma framkänslor, vilka eljes icke skulle synas på ljusa dagen. Gördet icke, annars ...SONHUSTRUNReser ni som vanligt. Men nu får ni icke resa; ni harinte rättighet till det!VÄNNENtänder en cigarett.Kanske skyldighet!SONHUSTRUNOm ni är min vän, lämnar ni mig icke värnlös i dettahus, där min ära är hotad! Där min brottslige man medsina föräldrars beskydd kan tillåta sig vilka lågheter somhelst! Kan ni tänka er att han gick så långt i nedrighet atthan i nödfall ville avstå mig – åt er!VÄNNENDet var en älskvärd form av jalousie! – Och vad svara­de ni på det?SONHUSTRUNVad skulle jag svara på det?VÄNNENOch det frågar ni mig?SONHUSTRUNhysteriskt.Ni leker som katten med ert rov! Ni ser hur jag ärfångad i era garn; hur jag lider och kämpar för att kommalös; men jag kan inte! Hav förbarmande med mig; giv migen enda vänlig blick och sitt icke som en känslolös bild,vilken väntar på tillbedjan och offer! -Hon faller på knä.- Niär så stark ni, och kan behärska era lidelser, så stolt, såhederlig, men det är därför att ni aldrig älskat, aldrigälskat så som jag älskat er!VÄNNENHar inte jag? – Stig upp fru Kerstin! Och gå och sätt erdär längst borta i fåtöljen! – Så där! – Nu skall jagtala! – – -Han blir sittande med cigaretten i handen.- – Jag harälskat er, som det kallas, från första stunden jag såg er.Minns ni den solnedgången då vi blevo bekanta i fjol. Erman stod nere i dalen och målade, då jag gick förbi. – Jagblev föreställd för er, och vi blevo stående i samspråk tillsvi tröttnade och ni satte er i gräset, inbjudande mig atttaga plats vid er sida. Men daggen hade fallit och jag drogmig för att bli våt. Då knäppte ni upp er kappa och erbjödmig att sitta ned på ena skörtet. Det var för mig som omni öppnat er famn och bett mig vila i ert sköte. Jag varmycket olycklig; mycket trött och övergiven, och det sågså varmt och mjukt ut, innanför er kappa! Jag ville verk­ligen krypa in under densamma och gömma mig vid erunga jungfruliga barm, men jag blygdes, när jag i eraoskyldiga ögon såg ett svagt leende över att en man somjag kunde bli brydd! Vi möttes igen, ofta och ofta. Er mantycktes njuta av min beundran för er, det föreföll såsomom jag upptäckt hans hustru åt honom. Jag kom i erfångenskap, och ni lekte med mig; er man generade sigicke för att bry mig öppet, till och med i stort sällskap.Hans egenkärlek och tvärsäkerhet sårade mig understun­dom, och det fanns ögonblick då jag kände mig frestad attknuffa undan honom och söka intaga hans plats. Minns niden eftermiddagen då jag bjudit er till mig på min födel­sedag. Ni skulle komma senare. Och sedan vi väntat er entimme, inträdde ni i salen iförd en penséfärgad kjol, medljust blommigt liv; ni hade en med gult linong överkläddschäferhatt som kastade ner ett solsken av guld över erhela gestalt. Och när ni så räckte mig er rosenbukett meden fjortonårig flickas blyga djärvhet, fann jag er så över­väldigande skön, att jag blev stum, kunde varken hälsa ervälkommen eller tacka för blommorna, utan jag gick utoch grät!SONHUSTRUNNi kan åtminstone dölja era känslor, ni!VÄNNENMinns ni sedan på natten, efter supén, då vi i timtalblandat minnen och famnats med själarne, hur Knutformligen, och troligen med er vilja, inbjöd mig att bo hoser i staden om vintern; minns ni vad jag svarade?SONHUSTRUNNi svarade så här: Jag törs inte!VÄNNENMorgonen därpå hade jag rest!SONHUSTRUNOch jag grät hela den dagen! Och Knut grät också!VÄNNENTänk vad vi ska få tårar nu då?SONHUSTRUNNu?VÄNNENSitt stilla! – Nu, sedan allt är sagt återstår oss endastatt skiljas!SONHUSTRUNNej! Nej! Inte skiljas. Varför kan det icke vara som detär? Ni är ju så lugn och jag är icke alls orolig! Vad harKnut med våra känslor att göra, då vi behärska dem. Visitta ju här så stilla och resonera om det som varit likasomgamla makar som tala om sin ungdomskärlek.VÄNNENAck ni, barn! Jag begriper inte på vad sätt ni varit giftdå ni kan tro på vänskap efter en kärleksförklaring! Jag ärså lugn, jag, som en krutsäck under en tändhatt, jag är såkall som en eldad ångpanna – ah! Jag har kämpat, jag harplågat mig, men jag kan inte svara för mig.SONHUSTRUNMen jag kan svara för mig!VÄNNENJa, det tror jag det, ni som släcker branden, allt eftersom den flammar upp, men jag lever ensam jag. Åhvilken satans tanke! – Och ni tror att jag efter detta skullevilja leva här i huset på smulor från den rike mannensbord, sluka luft, dricka blomsterdoft; och gå med ontsamvete ändå?SONHUSTRUNVarför skall ni ha ont samvete, då han inte drar sig föratt ha en älskarinna som han kysser!VÄNNENInte skylla ifrån oss, inte skylla ifrån oss; då komma viut på branten, och sen är det bara att gå i sjön! Nej låt ossvara originella en gång; låt oss visa världen ett exempelpå hederliga människor. Vi säga åt Knut med detsammahan träder in här: Så är det! vi älska varandra; giv oss ettgott råd hur vi skola handla!SONHUSTRUNDet är stort! Det är ädelt! – Ja, det skola vi göra; måsedan hända vad hända vill! Och det kan vi göra medöppen panna, ty vi ha icke begått något brott!VÄNNENOch sedan? – Han ber mig naturligtvis gå!SONHUSTRUNEller också stanna!VÄNNENPå vad villkor? Att allt blir som förut! Nej, det kan jaginte! Tror ni att jag efter detta kan se era smekningar,höra er om aftonen stänga dörren till sängkammaren ...Nej! Jag finner intet slut på detta! Men han måste vetadet, ty eljes kan jag aldrig möta honom med ögonen mer,aldrig trycka hans hand! Vi måste säga honom allt – så fåvi se sen!SONHUSTRUNÅh om denna timme som kommer vore förbi! Säg att niälskar mig, annars får jag inte mod att stöta kniven ihonom! Säg att ni älskar mig!VÄNNENförblir sittande liksom Sonhustrun.Jag älskar dig, med kropp och själ; jag älskar dina småfötter, som jag ser under klänningsfållen; jag älskar dinasmå vita tänder och din kyssmun, dina öron och dinasinnligt vänliga ögon – jag älskar hela din lätta luftigagestalt, som jag skulle vilja kasta över min axel ochspringa till skogs med! När jag var ung tog jag en gång enflicka på gatan, lade henne på mina händer och sprangupp för fyra trappor med henne – jag var ung då, tänk nunär jag är vuxen!SONHUSTRUNÄlska min själ också!VÄNNENJag älskar din själ emedan den är svagare än min, eldigsom min, trolös som min ...SONHUSTRUNFår jag inte stiga upp nu och gå till dig?VÄNNENNej!SONHUSTRUNKnut kommer; jag hör hans steg och jag har icke modatt tala förrän jag fått kyssa dig på pannan.VÄNNENKommer han?SONHUSTRUNTyst! 
Scen XVI.DE FÖRRE. FADREN in, med hatten på huvudet, går rakt frammot Vännen, som rycker till och reser sig.FADRENtar en tidning från ett bord bakom Vännen.Förlåt att jag stör; jag skulle bara ta en tidning! -TillSonhustrun.- Har du sett till Adèle?SONHUSTRUNDet är femte gången i dag du frågar efter Adèle!FADRENHar du räknat det! – Ämnar du inte bada före frukos­ten?SONHUSTRUNNej! Inte i dag!FADRENDet är orätt av dig att försumma baden då din hälsa ärså klen. -Tystnad.Fadren går.Scen XVII.VÄNNEN. SONHUSTRUN.VÄNNENNej, jag kan inte stanna här längre! Jag står inte ut!SONHUSTRUNnalkas honom och betraktar honom med glödande blickar.Ska vi fly?VÄNNENNej! – Men jag skall fly!SONHUSTRUNDå flyr jag också! – Så dö vi tillsammans!VÄNNENtar henne i famn och kysser henne.Nu äro vi förlorade! Varför gjorde jag detta? Slut medheder och tro; slut med vänskap, slut med frid! Eld frånhelvetet, som bränner och sveder allt som var grönska ochblomster! – Åh! -De gå åtskils och sätta sig igen på var sin stol.Scen XVIII.DE FÖRRE. SONEN in hastigt.SONENVarför sitter ni så långt ifrån varandra?SONHUSTRUNDärför ...SONENOch ser så upprörda ut?SONHUSTRUNDärför att – – – vi älska varandra!SONENbetraktar båda en stund, därpå till Vännen.Är det sant?VÄNNENDet är sant!SONENsätter sig på en stol, något förkrossad.Varför skulle ni säga mig det?SONHUSTRUNDet har man för man är hederlig!SONENDet är mycket originellt, men det är oblygt!SONHUSTRUNDu bad mig ju själv, att när stunden kom ...SONENDet är sant! – Och stunden är kommen. Det förefallermig som om jag vetat detta förut, och ändå är det så nyttför mig att det är ofattligt. Vems är felet? Ingens, ochallas! – Vad skola vi nu göra, och vad kommer nu att ske?VÄNNENHar du något att anmärka mot mitt uppförande?SONENIngenting! Du flydde när du märkte faran; du avslogvårt anbud att bo hos oss; du dolde dina känslor så, attKerstin trodde du hatade henne. Men varför kom duigen?VÄNNENDärför att jag tänkte det mina känslor voro döda!SONENDet är sannolikt, och jag tror dig! – Vi sitta emellertidhär inför ett faktum, som vi varken framkallat eller mäk­tat hindra; vi sökte genom en konstlad öppenhet förebyg­ga faran, skämtade med den, men den har dragit närma­re, och slagit ner över oss! – Vad skola vi nu göra? Låt osstala lugnt och försöka vara vänner i det sista! – Vad skallgöras? -Tystnad.- Ingen svarar! – Men vi kunna väl ickesitta och se på hur det brinner i taket utan att göra något?-Reser sig.- Låt oss tänka på följderna! –VÄNNENDet riktigaste vore att jag drog mig tillbaka?SONENJag tror det!SONHUSTRUNvild.Nej, du får icke gå! Då följer jag efter dig!SONENÄr detta att tala lugnt?SONHUSTRUNKärleken är icke lugn! -Nalkas Vännen.SONENBespara mig åtminstone åsynen av er brånad! skonalitet mina känslor, då jag är jämförelsevis oskyldig ochalltid blir den lidande.SONHUSTRUNtar Vännen om halsen.Du får icke resa, hör du!SONENtar hustrun i armen och skiljer henne från Vännen.Ni kan ju uppföra er som anständiga människor ochvänta tills jag avlägsnat mig! -Till vännen.- Hör du minvän! Vi måste komma till ett hastigt avgörande, för detringer till frukost om några minuter. – Jag ser att erkärlek icke kan övervinnas, vilket däremot min skullekunna med någon ansträngning. Att för mig fortsättasamliv med en kvinna som älskar en annan, kan icke blinågot helt, då jag alltid skall tycka mig leva i polyandri.Därför – avgår jag, men icke förr än jag har garantier föratt du gifter dig med henne.VÄNNENJag vet inte hur det är; men ditt ädelmodiga anbudförödmjukar mig mer än känslan av brott skulle ha gjortifall jag stulit henne.SONENJag tror nog det, men det förödmjukar mig mindre attfå ge än att bli bestulen. – Ni får fem minuter att göra uppdenna saken på! Farväl alltså på ett ögonblick. -Går.Scen XIX.VÄNNEN. SONHUSTRUN.SONHUSTRUNNåå?VÄNNENMärker ni inte att jag är löjlig?SONHUSTRUNNej det är inte löjligt att vara hederlig!VÄNNENInte alltid, men i detta fall synes mig mannen vara denminst löjlige! – Och ni skall förakta mig en dag!SONHUSTRUNÄr det allt du har att säga mig i ett ögonblick somdetta! Nu då ingenting står emellan oss, och du skullekunna öppna mig din famn med rent samvete ... nutvekar du!VÄNNENJa, jag tvekar, ty denna öppenhet börjar få utseende avfräckhet, denna hederlighet smakar hjärtlöshet ...SONHUSTRUNSå! Så!VÄNNENOch jag tycker mig finna att all denna lukt av ruttetsom jag märkte här i huset kommer från er!SONHUSTRUNEller från er! – Det var ni som förförde mig med erablygsamma blickar, med er spelade köld, med era brutali­teter som retade upp mig likt en piska! Och nu spelarförföraren den dygdige! Ah! – 
VÄNNENEller så här: Det var ni som ...SONHUSTRUNNej, det var ni, ni, ni! -Hon kastar sig på soffan och skriker.-Hjälp mig då! Jag dör! Jag dör! – – – 
VÄNNENstår orörlig.SONHUSTRUNKan ni inte hjälpa mig? Har ni inte något förbarmande!Ni är ett vilddjur! Ser ni inte att jag är sjuk! – Hjälp mig!Hjälp mig! – 
VÄNNENsom förut.SONHUSTRUNSkaffa mig en läkare! Och gör mig åtminstone dentjänst som varje människa brukar göra en främmande!Ropa på Adèle!Vännen går.Scen XX.SONHUSTRUN. SONEN in.SONENNåå? – Vad är det? -Till Sonhustrun.- Kom ni inteomsams?SONHUSTRUNTyst! inte ett ord mer!SONENMen varför gick han så hastigt genom trädgården? Jagtrodde han skulle ta buskar och trän med sig; och det sågnästan ut som om han haft eld i bakfickorna.Scen XXI.DE FÖRRE. MODREN. KUSINEN; därpå FADREN.MODRENNå, vill ni komma och äta frukost nu?SONENJa tack, det ska passa oss riktigt bra.MODRENMen var är herr Axel? Ska vi vänta på honom? ellerinte?SONENVi ska inte alls vänta på honom, för han har stuckit av!MODRENDet är då också en kuriös herre! Och jag som hade stektflundrorna! –FADRENin.SONENtill Fadren.Nu ska du få kammaren, om du vill!FADRENTack, nu behöver jag den inte längre!SONENDet är märkvärdigt vad du är ombytlig!FADRENÄr väl fler än jag! Men den som råder sitt sinne ärbättre än den som städer vinner!SONENOch så det här: Säg icke till din vän: gack bort och komigen.FADRENDet är mycket bra! Var har du fått det ifrån?SONENDet har jag fått av Kerstin!FADRENKerstin, ja! Har du varit och badat mitt barn?SONENNej hon har bara fått en kall avrivning! -Gonggong höres.MODRENSe så! Till bords!SONENtill Fadren.Bjud min hustru armen, så tar jag Adèle!FADRENNej tack. Du skall ha Kerstin för dig själv! 
Ridå.BANDETSORGESPEL I EN AKTPERSONER.Häradshövdingen, 27 år.Pastorn, 60 år.Baronen, 42 år.Friherrinnan, 40 år.De tolv Nämndemännen.Notarien.Länsmannen.Fjärdingsmannen.Advokaten.Hemmansägaren Alexandersson.Tjänsteflickan Alma Jonsson.Dejan.Tröskaren.Folk.En Tingsal. Dörr och fönster i fonden, genom fönstren synaskyrkogården och klockstapeln. Dörr till höger. Till vänsterdombordet i form av en kateder på en estrad; katedern pryddmed förgyllda ornament av svärdet och vågskålen. På bådasidor om dombordet, stolar och bord för nämnden. Mitt pågolvet bänkar för åhörarne. Väggarne bestå av fasta skåp, påvilkas dörrar synas markegångstaxor och kungörelser.Scen I.LÄNSMAN och FJÄRDINGSMAN.LÄNSMANHar du sett så mycket folk vid sommartinget förr?FJÄRDINGSMANNej, inte på femton år då vi hade stora Alsjömordet.LÄNSMANJa det här är då också en historia, som kan vara likagod som ett dubbelmord på föräldrar. Att baron ochfriherrinnan skola skiljas, det är ju redan ett elände, mennär så kommer till, att släkterna börja kivas om ägodelaroch jordagods, då kan man tänka sig hur det skall stå iljusan låga. Fattades bara att de kivats om enda barnet,så hade icke Kung Salomo själv kunnat fälla dom.FJÄRDINGSMANJa, hur är det med denna sak? Somliga säger si, ochandra säger så, men någon skall väl ha skulden?LÄNSMANDet är inte så sagt: ibland är ingens fel att två gräla,och understundom är det den enas skuld ensam att tvågräla. Mitt rivjärn därhemma till exempel, hon går ochstormgrälar för sig själv, berättas det, när jag är borta.För övrigt är det här inte något gräl, utan fullständigtbrottmål, och i de flesta sådana är den ena parten käran­de, det vill säga den förfördelade, och den andra partensvarande, eller den brottslige. Vem som är skyldig i dettamål det är icke lätt att säga, för båda parterna ärokärande och båda svarande!FJÄRDINGSMANJaja! Men underligt är det i dessa tider; det är somkvinnorna blivit galna. Min gamla har ryck, då hon talarom att jag skulle föda barn, om det vore rättvist, liksominte vår Herre skulle veta hur han skapat sina människor.Och så får jag långa historier om att hon också är enmänniska, liksom jag inte visste det förut eller påståttnågot annat; att hon inte har lust att vara min piga,fastän jag egentligen är hennes dräng.LÄNSMANJaså du har också fått den där åkomman i huset! Minbrukar läsa ett blad som hon får på herrgårn, och såberättar hon ena dagen som något ytterst märkvärdigt atten dalkulla har börjat på att mura, en annan gång att enkäring överfallit och slagit sin sjuka man. Jag vet inte vaddet går ut på alltihop, men hon tycks vara arg på mig föratt jag är karl!FJÄRDINGSMANJa, är det inte alldeles märkvärdigt. -Bjuder snus.- Vack­ert väder! – Rågen står som en fäll, och järnnätterna gickgalant över.LÄNSMANJag har ingenting på marken, jag, och goda år ärodåliga år för mig: inga utmätningar, inga auktioner. –Känner du nya häradshövdingen som ska sitta ting i dag?FJÄRDINGSMANNej, men det lär vara en ungherre som nyss gjort sinexamen och nu sitter sitt första ting –.LÄNSMANOch så skall han vara lite läsare. – Hm!FJÄRDINGSMANHmhm! – Tingspredikan räcker länge i dag!LÄNSMANlägger fram en stor bibel på notariens bord, samt tolv små på nämnde­männens platser.Nu kan det inte töva så länge förrn det är slut, efter dehållit på en hel timme snart!FJÄRDINGSMANHan är en baddare att predika, kyrkoherden när hankommer i tagen – -Paus.- Ska makarna inställa sig per­sonligen?LÄNSMANBåda två; så här blir nog en kalabalik ... -Det ringer iklockstapeln utanför.- Så där nu är det slut! – Damma av litenu på bordet, så tror jag vi kan börja!FJÄRDINGSMANOch bläck är det i bläckhornen?Scen II.DE FÖRRE. BARONEN och FRIHERRINNAN.BARONENhalvhögt till Friherrinnan.Alltså innan vi skiljas på detta år, äro vi fullkomligtense i alla punkter! För det första: inga tillvitelser infördomstolen!FRIHERRINNANTror du att jag skulle vilja stå här och blotta vårtsamlivs alla detaljer inför en nyfiken bondhop?BARONENBra! Vidare: Du behåller barnet under skillnadsåret,med villkor att det får besöka mig, när jag behagar, ochatt det uppfostras efter de principer jag uppställt, ochvilka du godkänt?FRIHERRINNANAlldeles!BARONENAtt jag av godsets avkastning lämnar till dig och barnettre tusen kronor under skillnadsåret?FRIHERRINNANÖverenskommet!BARONENDå har jag inte mer att tillägga, utan ber endast att fåsäga dig farväl! Varför vi skiljas, veta endast du och jag;och för vår sons skull får ingen veta det. Men jag besvärdig också för hans skull: upptag ingen strid, så att vi retasatt smutsa hans föräldrars namn. Det händer nog ändåatt han ute i det grymma livet får umgälla detta att hansföräldrar äro skilda.FRIHERRINNANJag upptar ingen strid så länge jag får behålla mittbarn!BARONENLåt oss då endast koncentrera vår omtanke på barnetsväl och glömma vad vi haft oss emellan! Och tänk på ensak till: om vi kivas om barnet och jäva varandras fallen­het att vårda det, kan domaren döma barnet från ossbåda och sätta det hos läsarne att uppfostras i hat ochförakt för dess föräldrar!FRIHERRINNANDet är inte möjligt!BARONENJo, min vän, så är lagen!FRIHERRINNANDet är en dum lag!BARONENMå vara, men den gäller, och den är skriven även fördig!FRIHERRINNANDet är onaturligt! Och det skulle jag aldrig underkastamig!BARONENDet behöver du heller inte, då vi ju beslutat att ej jävavarandra. Vi ha aldrig kommit överens förr, men i dennaenda punkt äro vi ju sams: att vi skola skiljas utanosämja! – -Till Länsman.- Är det tillåtet för friherrinnanatt vänta därinne i rummet?LÄNSMANVar så god och stig på!BARONENföljer Friherrinnan till högra dörren, därpå går han ut genom fonden.Scen III.LÄNSMAN. FJÄRDINGSMAN. ADVOKATEN. TJÄNSTE­FLICKAN. DEJAN. TRÖSKAREN.ADVOKATENtill Tjänsteflickan.Ser du min vän: att du har stulit, det betvivlar jag inteett ögonblick, men alldenstund din husbonde inte harvittnen på det, så är du oskyldig. Men efter som dinhusbonde kallat dig tjuv, i två vittnens närvaro, så är hanskyldig till ärekränkning. Och nu är du kärande och hansvarande. Kom nu ihåg denna regel: en brottslings förstaplikt är: att bestrida.TJÄNSTEFLICKANJa men häradshövdingen sa nyss att jag inte var någonbrottsling, utan att det var husbonden.ADVOKATENDu är brottslig efter som du har stulit, men efter somdu begärt advokat så är det min oavviseliga plikt attrentvå dig och få din husbonde fälld. Därför, och sistagången: bestrid! -Till vittnena.- Och vittnena, vad de skolavittna? Hör på: ett gott vittne skall hålla sig till saken.Märken noga därför att det icke är frågan om huruvidaAlma har stulit eller icke, utan att det endast är fråganom Alexandersson sagt att hon stulit, ty, märk noga,Alexandersson har icke rätt att styrka sina påståenden,men vi ha det. Varför, det vete fan! men det angår er inte.– Alltså: tungorna rätt i mun och fingerna på bibeln!DEJANHerre Jesus, jag är så rädd, för jag vet inte vad jag skallsäga!TRÖSKARENSäg som jag säger, du, så ljuger du inte.Scen IV.DE FÖRRE. HÄRADSHÖVDINGEN och PASTORN.HÄRADSHÖVDINGENTack för er predikan, Herr Kyrkoherde!PASTORNIngen orsak, häradshövdingen.HÄRADSHÖVDINGENJo, som ni vet är detta mitt första ting. Jag har egentli­gen haft fruktan för denna bana på vilken jag nästan motmin vilja blivit inkastad. Ty dels äro lagarne så bristfäl­liga, rättegångsväsendet så osäkert och den mänskliganaturen så full av osanning och förställning att jag mång­en gång undrat hur en domare kan ha mod att uttala enbestämd mening – Och i dag har ni väckt mina farhågorånyo!PASTORNAtt vara samvetsgrann är ju en plikt, men att varahjärtnupen duger inte. Och när nu allt annat på jorden ärbristfälligt, så få vi väl icke heller tänka oss domare ochdom fullkomliga.HÄRADSHÖVDINGENLåt så vara, men det hindrar icke att jag känner ettgränslöst ansvar, då jag har människors öden i min hand,och då mitt uttalade ord kan verka ner i generationer. Jagsyftar nu närmast på detta skillnadsmål mellan baronenoch hans maka, och jag måste fråga er, som i Kyrkorådetmeddelat makarne de två varningarne, vad er mening ärom deras inbördes förhållande och relativa skuld.PASTORNDet vill säga: häradshövdingen vill göra mig till doma­re, eller ställa sin dom på mitt vittnesmål. Däremot måstejag endast hänvisa till kyrkorådets protokoll.HÄRADSHÖVDINGENJa, protokollen, dem känner jag. Men det är just vadsom inte står i protokollen jag behöver få reda på.PASTORNVad makarne vid enskilt förhör tillvitat varandra ärmin hemlighet; och för övrigt: hur skall jag veta vem somtalat sant och vem som ljugit. Jag måste säga er vad jagsagt dem: jag behöver inte tro den ena mer än den andra.HÄRADSHÖVDINGENMen ni har väl kunnat bilda er ett omdöme om sakenunder dessa förhandlingar?PASTORNJag har bildat mig ett omdöme när jag hört den enaparten, och jag har bildat mig ett annat omdöme när jaghört den andra parten. Med ett ord: Jag kan icke hanågon grundad mening i denna fråga.HÄRADSHÖVDINGENMen jag skall uttala en bestämd mening, jag somingenting alls vet.PASTORNDet är en domares tunga kall, som jag aldrig skulleförmå bära.HÄRADSHÖVDINGENMen man skall väl kunna framte vittnen? Få bevis!PASTORNNej, makarne anklaga icke varann offentligt. Och förövrigt; två falska vittnen äro full bevisning, och en men­edare är lika god. Tror ni att jag skulle bygga dom påpigors skvaller, avundsjuka grannars prat, eller partiskasläktingars hämnd!HÄRADSHÖVDINGENNi är en förfärlig skeptiker, Pastor!PASTORNMan blir det efter fyllda sextio år och när man varitsjälasörjare i fyrtio. Lögnen sitter i som arvsynden, ochjag tror att alla människor ljuga; man ljuger av fruktansom barn, av intresse, behov, självupphållelsedrift närman blir äldre, jag vet de som ljuga av ren människovän­lighet. I föreliggande fall, vad dessa makar beträffar, trorjag ni får mycket svårt att utgrunda vem som talar san­nast; och jag vill bara varna er att ej låta någon förmeningsmyga sig på er. Ni är själv nygift, och står under denunga kvinnans förtrollning; ni har därför lätt att bli inta­gen till förmån för en ung charmant dam, som är enolycklig maka och tillika moder. Å andra sidan är ni nyssbarnafader, och skall såsom sådan icke undgå att röras avfadrens förestående skilsmässa från sitt enda barn; akta erför medlidande åt någotdera hållet, ty medlidande medden ena är grymhet mot den andra.HÄRADSHÖVDINGENEn sak kommer dock att underlätta min möda, och detär, att makarne äro ense i huvudsak.PASTORNLita inte på det, ty så säga de alla; och när de välkomma inför dombordet, så står det i ljusan låga. Detbehövs bara en gnista här, så är det tänt! – Nu kommernämndemännen! – Farväl så länge! Jag sitter kvar fastänjag inte syns.Scen V.DE FÖRRE. NOTARIEN. De tolv NÄMNDEMÄNNEN.LÄNSMANNEN ringer i en klocka i öppna fonddörren. Rättensledamöter taga plats; folk strömmar in.HÄRADSHÖVDINGENErinrande om Strafflagens bestämmelser rörandeTingsfrid i dess elfte kapitel, femte, sjätte och åttondeparagrafer, förklarar jag härmed rättens förhandlingaröppnade. -Sakta till Notarien; därpå:- Behagar den nyvaldenämnden avlägga ed.NÄMNDEMÄNNENresa sig; lägga fingren på bibeln och tala sedan på en gång utom dånamnen nämnas.Jag Alexander EklundJag Emanuel WickbergJag Carl Johan SjöbergJag Erik Otto BomanJag Erenfrid SöderbergJag Olof Andersson i VikJag Karl Peter Andersson i BergaJag Axel VallinJag Anders Erik RuthJag Sven Oskar ErlinJag August Alexander VassJag Ludvig Östman -alla på en gång, i takt, låg ton och mezzavoce- lovar och svär vid Gud och hans heliga evangelium,att jag vill och skall, efter mitt bästa förstånd och samve­te, i alla domar rätt göra, ej mindre den fattige, än denrike, och döma efter Guds och Sveriges lag, och lagastadgar; -högre ton och höjda röster- aldrig lag vränga ellerorätt främja, för skyldskap, svågerskap, vänskap, avundoch illvilja, eller räddhåga, ej heller för mutor och gåvor,eller annan orsak, under vad sken det vara må, och ej densaker göra som saklös är, eller den saklös, som saker är.-Tonen höjes ytterligare.- Jag skall ock varken förr än domenavsäges, eller sedan uppenbara dem som till Rätta gå,eller androm, de rådslag, som Rätten inom lyckta dörrarhåller. Detta allt vill och skall jag som en ärlig ochuppriktig domare, troliga hålla, utan arga list och på­fund ... -Paus.- Så sant mig Gud hjälpe till liv ochsjäl! –Nämndemännen sätta sig.HÄRADSHÖVDINGENtill Länsman.Ropa på målet Alma Jonsson mot HemmansägarenAlexandersson. 
Scen VI.DE FÖRRE. ADVOKATEN. ALEXANDERSSON. TJÄNSTE­FLICKAN. DEJAN. TRÖSKAREN.LÄNSMANropar upp.Tjänsteflickan Alma Jonsson mot HemmansägarenAlexandersson.ADVOKATENJag skulle presentera fullmakt för käranden Alma Jons­son.HÄRADSHÖVDINGENgranskar fullmakten; därpå:Tjänsteflickan Alma Jonsson har i uttagen stämning åsin förre husbonde Alexandersson yrkat ansvar enligtStrafflagens sextonde kapitel, åttonde paragraf, gående påsex månaders fängelse eller böter, därför att Alexanders­son kallat henne tjuv, utan att ha styrkt sin anklagelseeller anhängiggjort mål. Vad har Alexandersson att an­föra?ALEXANDERSSONJag har kallat henne tjuv, emedan jag har sett hennestjäla.HÄRADSHÖVDINGENHar Alexandersson vittnen på att hon har stulit?ALEXANDERSSONNej, jag hade händelsevis inga vittnen med mig, ty jagbrukar mest gå ensam.HÄRADSHÖVDINGENVarför lade inte Alexandersson sak mot flickan?ALEXANDERSSONDärför att jag aldrig processar! För övrigt bruka aldrigvi husbönder tala på husstöld, dels därför att det är såvanligt, dels därför att vi icke vilja fördärva tjänarnesframtid.HÄRADSHÖVDINGENVad har Alma Jonsson att svara härpå?ALMA JONSSONJoo ...ADVOKATENTyst du! – Alma Jonsson, som i detta mål icke ärsvarande utan kärande, ber att få sina vittnen hörda, föratt Alexanderssons ärekränkning må ledas i bevis!HÄRADSHÖVDINGENNär Alexandersson har påtagit sig ärekränkningen,fordrar jag inga vittnen. Däremot är det av vikt för migatt veta om Alma Jonsson är skyldig till förseelsen, ty harAlexandersson haft sannolika skäl för sitt uttalande inver­kar detta på domens mildrande.ADVOKATENJag ber att få bestrida detta domarens påstående i kraftav Strafflagens sextonde kapitel, trettonde paragraf däriden som för ärekränkning tilltalas ej tillåtes framställabevisning om sanningen av sitt tillmäle.HÄRADSHÖVDINGENParter och vittnen samt åhörare avlägsna sig, att rättenmå överlägga. -Alla gå utom Rätten. 
Scen VII.RÄTTEN.HÄRADSHÖVDINGENÄr Alexandersson en trovärdig och hederlig karl?NÄMNDENAlexandersson är en trovärdig karl!HÄRADSHÖVDINGENÄr Alma Jonsson känd som en ärlig tjänare?ERIK OTTO BOMANAlma Jonsson har avskedats för snatteri hos mig, förle­det år.HÄRADSHÖVDINGENNu måste jag likafullt döma Alexandersson till böter.Det finns ingen hjälp för det! Är han fattig?LUDVIG ÖSTMANHan resterar för kronoutskylderna och hade missväxt ifjor; så att de böterna orkar han inte bära!HÄRADSHÖVDINGENOch ändå kan jag icke finna anledning uppskjuta må­let, då saken är klar och Alexandersson ingenting fårbevisa. Är det någon som har något att tillägga ellerinvända?ALEXANDER EKLUNDJag vill endast tillåta mig en allmän betraktelse: ett målsom detta, där den icke allenast oskyldige, utan förförde­lade får ta straffet, och tjuven blir upprättad, till sin såkallade ära, kan lätt leda till de följder att människor blimindre överseende mot sin nästa och att processer kom­ma att bli vanligare.HÄRADSHÖVDINGENDetta är mycket möjligt, men allmänna betraktelsertillhöra icke protokollen, och dom måste fällas. Jag frågardärför endast nämnden om Alexandersson kan anses skyl­dig enligt Strafflagens sextonde kapitel, trettonde para­graf?NÄMNDENJa!HÄRADSHÖVDINGENtill Länsman.Kalla in parter och vittnen.Scen VIII.ALLA in.HÄRADSHÖVDINGENI målet mellan Alma Jonsson och hemmansägarenAlexandersson, dömes Alexandersson för ärekränkningtill hundra kronors böter.ALEXANDERSSONJa, men jag såg ju att hon stal! – Det har man för attman är barmhärtig! –ADVOKATENtill Tjänsteflickan.Ser du nu! Bara man bestrider, så går det! Alexanders­son var dum och bestred inte. Hade jag varit hans advo­kat och han bestritt käromålet, så skulle jag straxt hajävat dina vittnen, och du hade suttit där! – Nu går vi utoch gör upp den här affären. -Går med Tjänsteflickan ochvittnena.ALEXANDERSSONtill Länsman.Och nu kanske jag ska utfärda flyttningsbetyg åt Almaoch sätta att hon varit ärlig och ordentlig.LÄNSMANDet angår mig inte!ALEXANDERSSONtill Fjärdingsman.Och för det här får jag gå ifrån gård och grund! Kanman tänka sig att rättvisan är så beskaffad att tjuven fåräran och den bestulne får spö! Fy fan! – Kom och drick enkaffehalva sen Öman.FJÄRDINGSMANJag kommer sedan, men skrik inte!ALEXANDERSSONJo, jag ska djävuln i mig skrika, om det också kostar tremånar!FJÄRDINGSMANSkrik inte bara! Skrik inte!Scen IX.DE FÖRRE. Sedan BARON och FRIHERRINNAN.HÄRADSHÖVDINGENtill Länsmannen.Ropa på skillnadsmålet mellan baron Sprengel ochhans hustru, född Malmberg.LÄNSMANSkillnadsmålet mellan baron Sprengel och hans hustru,född Malmberg.BARON OCH FRIHERRINNANin.HÄRADSHÖVDINGENI uttagen stämning mot sin maka, har baron Sprengelförklarat att han icke vidare ämnar fortsätta äktenskapet,och anhåller att, då Kyrkorådets varningar visat sig frukt­lösa, bli dömd till ett års skillnad i säng och säte. Vad harFriherrinnan att invända häremot?FRIHERRINNANMot skilsmässan har jag intet att invända, blott jag fårbehålla mitt barn. Det är mitt villkor.HÄRADSHÖVDINGENLagen erkänner icke några villkor i detta fall, och det ärdomstolen, som avgör frågan om barnet.FRIHERRINNANDet var högst märkvärdigt!HÄRADSHÖVDINGENOch det är därför av stor vikt för domaren att få vetavem som vållat oenigheten, varpå skilsmässan är grun­dad. Enligt vidfogat Kyrkorådsprotokoll synes att hust­run påtagit sig att hon stundom haft ett stridigt och svårtlynne, varemot mannen icke vidgått någon skuld. Friher­rinnan synes således ha erkänt ...FRIHERRINNANDet är lögn!HÄRADSHÖVDINGENJag har svårt att antaga det Kyrkorådets protokoll,bevittnat av kyrkoherden och åtta andra trovärdiga män,skulle vara oriktigt.FRIHERRINNANDet är falskt skrivet!HÄRADSHÖVDINGENMan begagnar icke ostraffat sådana utlåtelser infördomstolen.BARONENJag skall be att få observerat det jag godvilligt avståttbarnet till friherrinnan under vissa villkor.HÄRADSHÖVDINGENOch jag upprepar ännu en gång vad jag sagt nyss, attdet är domaren och icke parterna som avgör målet. Alltsåfriherrinnan förnekar sig vara vållande till oenigheten?FRIHERRINNANJa, det gör jag! Och det är icke ens fel att två gräla.HÄRADSHÖVDINGENDet här är icke något gräl utan ett brottmål, för övrigttyckes friherrinnan ådagalägga ett stridigt lynne och etthänsynslöst sätt.FRIHERRINNANDå känner ni inte min man.HÄRADSHÖVDINGENVar god och förklara er, ty jag kan inte fälla dom påinsinuationer.BARONENI så fall ber jag att få målet nedlagt, så att jag får sökaskilsmässa på andra vägar!HÄRADSHÖVDINGENMålet är redan handlagt och måste fullföljas! – Friher­rinnan påstår således att mannen är vållande till skils­mässan. Kan det bevisas?FRIHERRINNANJa det kan bevisas!HÄRADSHÖVDINGENVar god och gör det, men betänk noga att det gällerförinta baronens faderskap och rätten till egendomen.FRIHERRINNANDen har han förverkat många gånger, icke minst dåhan nekade mig sömn och föda.BARONENJag nödgas härtill upplysa att jag aldrig nekat friherrin­nan sömn; jag har endast bett henne icke sova till midda­gen, emedan huset därigenom vansköttes och barnet läm­nades utan tillsyn. Vad födan beträffar, har jag alltid låtitfrun i huset bestämma därom, och jag har endast avstyrktett par överflödiga kalas, då det vanskötta hushållet icketillät sådana utgifter.FRIHERRINNANOch han har låtit mig ligga sjuk utan att vilja tillkallaläkare.BARONENFriherrinnan brukade alltid bli sjuk, när hon ej fick sinvilja fram, men denna slags sjukdom gick snart över.Sedan jag tillkallat Professorn från staden en gång ochhan förklarat att det bara var konster, tillkallade jag ingenläkare nästa gång då friherrinnan blev sjuk – därför attden nya trymån var femtio kronor billigare än som varavsett.HÄRADSHÖVDINGENAllt detta är icke av den natur att det kan tagas ibetraktande vid dömandet av ett så allvarligt mål. Detmåste finnas djupare motiv.FRIHERRINNANDet bör väl räknas som motiv att en far icke tillåter enmor uppfostra sitt barn.BARONENFör det första har friherrinnan låtit en piga sköta bar­net, och där hon själv lagt hand vid vården, har det alltidvarit galet; för det andra har hon velat utbilda gossen tillkvinna i stället för till man; sålunda lät hon honom gå iflickkläder tills han var fyra år; och än i dag vid åtta årsålder går han med långt hår som en flicka, tvingas att syoch virka, samt leker med dockor, vilket allt jag anserskadligt för barnets normala utveckling till man. Underdet att hon å andra sidan roade sig med att kläda folketsdöttrar som gossar, klippa håret av dem och sätta dem tillsådant arbete som gossar pläga sköta. Med ett ord; jagtog min sons uppfostran om hand då jag märkte dessasinnessjukliga symptom, vilkas följder man förr sett ledatill konflikt med Strafflagens adertonde kapitel.HÄRADSHÖVDINGENOch ändock ville ni nu lämna barnet kvar i modrensvård?BARONENJa, därför att jag aldrig hyst den grymma tanken skiljabarn och moder, och emedan modren lovat bättring. Jaghade för övrigt endast lovat villkorligt, och under förut­sättning att lagen icke befattade sig med ämnet; men eftersom vi kommit in på anklagelsernas område har jagändrat beslut, i synnerhet som jag ifrån kärande har blivitsvarande.FRIHERRINNANDet är så den mannen alltid håller sina löften.BARONENMina löften ha som andras alltid varit villkorliga, ochså länge villkoren uppfyllts, har jag hållit loven.FRIHERRINNANSå hade han lovat mig personlig frihet i äktenskapet ...BARONENNaturligtvis under förutsättning att anständighetenslagar icke kränktes, men när alla gränser överskredos ochunder frihet insmugits begreppet självsvåld, ansåg jagmitt löfte kringgånget.FRIHERRINNANOch därför pinade han mig med den orimligaste svart­sjuka, som brukar vara nog för att göra en samlevnadolidlig. Han var till och med nog löjlig att vara svartsjukpå läkarn.BARONENDen svartsjukan upplöste sig i att jag avrådde från attbegagna en ökänd och pratsjuk massör för en krämpa sombrukade behandlas av ett fruntimmer, såvida icke friher­rinnan åsyftar det fallet då jag körde ut inspektoren närhan rökte i min salong och bjöd friherrinnan på cigarrer.FRIHERRINNANEfter som vi råkat in på skamlösheternas område är detså gott att hela sanningen kommer fram: baronen harbegått äktenskapsbrott. Är det nog för att göra honomovärdig att ensam uppfostra mitt barn?HÄRADSHÖVDINGENKan friherrinnan bevisa detta?FRIHERRINNANJa det kan jag, och här har jag brev!HÄRADSHÖVDINGENmottager breven.Hur länge sen är det?FRIHERRINNANDet är ett år sedan.HÄRADSHÖVDINGENTiden för åtals väckande är visserligen försuten, mensjälva sakförhållandet väger tungt mot mannen och kanförorsaka honom barnets och giftorättens delvisa förlust.Erkänner baronen äktenskapsbrottet?BARONENJa, och med ånger och blygsel, men där funnos omstän­digheter vilka måste betraktas som förmildrande. Jag vartvingad till ett nesligt celibat genom friherrinnans beräk­nade kallsinnighet, oaktat jag endast höviskt bad att somen gunst få vinna vad lagen tillstäder mig som en rättig­het; jag ledsnade på att köpa hennes kärlek, då hon införtprostitution i mitt äktenskap och sålde sina favörer förstmot makt, sedan mot gåvor och pengar, och jag såg migslutligen, och med friherrinnans uttryckliga tillåtelse,nödsakad ingå en lös förbindelse.HÄRADSHÖVDINGENHade friherrinnan givit sitt samtycke?FRIHERRINNANDet är inte sant! Jag fordrar bevis!BARONENDet är sant, men jag kan ej bevisa det, då det endavittnet, min hustru, förnekar det!HÄRADSHÖVDINGENObevisat behöver icke vara osant, men ett avtal somdetta emot gällande lagar, är ett pactum turpe och ärogiltigt. Baron har fortfarande allt emot sig.FRIHERRINNANOch då baronen påtagit sig brottet med ånger ochskam, ber jag såsom numera kärande ifrån att ha varitsvarande, det rätten måtte övergå till domens fällande dåvidare detaljer äro onödiga.HÄRADSHÖVDINGENI min egenskap av rättens ordförande ber jag få höravad baronen kan ha att anföra till sitt försvar eller åtmin­stone urskuldande.BARONENJag har nyss påtagit mig äktenskapsbrottet och anförtsåsom mildrande omständigheter, att det dels skedde avtvingande nöd då jag efter tio års äktenskap plötsligtbefann mig vara ogift, dels att det var med friherrinnanseget samtycke. Som jag nu får anledning tro att detta alltvar en snara för att få sak på mig, är det min skyldighet,för min sons skull, att gå vidare ...FRIHERRINNANutropar ofrivilligt.Axel!BARONENVad som vållade mitt äktenskapsbrott, det var friher­rinnans otrohet.HÄRADSHÖVDINGENKan baron bevisa att friherrinnan varit otrogen?BARONENNej! Ty jag var mån om familjens heder, och utplånadealla bevis som jag hade i min hand, men jag vågar ännuantaga att friherrinnan här skall vidhålla den bekännelsehon en gång avlagt inför mig!HÄRADSHÖVDINGENVidgår friherrinnan sitt äktenskapsbrott såsom i tidenföre och därför sannolikt vållande baronens felsteg?FRIHERRINNANNej!HÄRADSHÖVDINGENVill ni gå ed på att ni är oskyldig till denna anklagelse?FRIHERRINNANJa!BARONENHerre Jesus! Nej! Det får hon inte! Ingen mened förmin skull!HÄRADSHÖVDINGENJag frågar ännu en gång: vill friherrinnan gå eden?FRIHERRINNANJa!BARONENJag tillåter mig endast anmärka att friherrinnan nu förögonblicket är kärande, och att man icke kärar med ed.HÄRADSHÖVDINGENDå ni anklagat henne för brott är hon svarande. Vadanser Nämnden?EMANUEL WICKBERGDå friherrinnan är part i målet synes mig att honsvårligen kan få vara vittne i egen sak.SVEN OSKAR ERLINMig tyckes att då friherrinnan skall vittna med ed,baronen också skulle få vittna med ed i samma mål, mendå ed icke får gås mot ed kan hela saken få anses mörk.AUGUST ALEXANDER VASSHär är väl icke fråga om vittnesed utan om värje­målsed.ANDERS ERIK RUTHDet är väl den frågan som skall avgöras först.AXEL VALLINDock icke i parternas närvaro, då rättens förhandlingaricke äro offentliga.CARL JOHAN SJÖBERGNämndens yttranderätt är icke begränsad av hemlighetsom villkor.HÄRADSHÖVDINGENAv så många olika meningar kan jag icke hava någonledning. Men då baronens brott kan bevisas, och friher­rinnans ännu är obevisat, måste jag fordra värjemålsed avfriherrinnan.FRIHERRINNANJag är redo!HÄRADSHÖVDINGENNej, vänta ett ögonblick! – Kan baronen icke meduppskov framte bevis eller vittnen för sitt påstående?BARONENJag varken vill eller kan, ty jag är icke angelägen ommin vanäras offentliggörande.HÄRADSHÖVDINGENRättens förhandlingar nedläggas, medan jag söker sam­tal med kyrkorådets ordförande. -Går ner ur domstolen och intill höger.Scen X.NÄMNDEMÄNNEN rådgöra sins emellan halvhögt; BARONENoch FRIHERRINNAN i förgrunden. FOLKET talar i grupper.BARONENtill friherrinnan.Du ryggar icke för meneden?FRIHERRINNANJag ryggar för ingenting när det gäller mitt barn.BARONENMen om jag har bevis?FRIHERRINNANDet har du inte!BARONENBreven äro brända, men de bevittnade avskrifternafinnas i behåll.FRIHERRINNANDet ljuger du för att skrämma mig!BARONENFör att visa dig huru högt jag älskar mitt barn och föratt åtminstone rädda modren, då jag är förlorad, så – tagbevisen här; men var icke otacksam! -Räcker henne enbrevbunt.FRIHERRINNANAtt du var en lögnare, det visste jag förut, men att duvar så skurkaktig att du lät avskriva breven, det troddejag ändå inte.BARONENDet är tacken! Men nu äro vi båda förlorade.FRIHERRINNANJa, må båda sjunka, så det blir ett slut på striden.BARONENÄr det bättre att barnet förlorar båda föräldrarne, ochstår ensamt i världen ...FRIHERRINNANDet kan aldrig ske!BARONENDin orimliga inbilskhet som förleder dig tro att du ståröver lagar och medmänniskor, har narrat dig upptagadenna kamp, i vilken en med säkerhet blir den förlorande:vår son! Vad tänkte du på när du började detta anfall sommåste utmana till försvar? Icke var det på barnet! Det varpå hämnden? Hämnden för vad? För att jag kom på dittbrott!FRIHERRINNANBarnet? Har du tänkt på barnet, då du stått och smut­sat mig inför detta pack!BARONENHélène! – Vi ha rivit varandra blodiga som vilda djur,vi ha blottat vår skam inför dessa alla som glädjas åt vårundergång, ty här i salen ha vi icke en vän; vårt barn skallhädanefter icke kunna tala om aktningsvärda föräldrar,aldrig gå ut i livet med en anbefallning från far och mor;han skall se huru hemmet är skytt, huru de gamla sittaensamma föraktade, och så skall han fly oss en gång!FRIHERRINNANVad vill du då?BARONENVi resa till utlandet sedan gården är såld!FRIHERRINNANOch börja kivet om igen! Jag vet hur det går: du är tami åtta dagar, och så skymfar du mig.BARONEN– Tänk, nu avgöres vårt öde därinne! Du kan ickepåräkna ett gott ord av Pastorn som du nyss kallat lög­nare; Jag kan icke heller vänta någon misskund såsomkänd för att vara okristen – O, jag skulle vilja ligga underett rotvalv ute i skogen och sticka huvudet under en sten –så blygs jag.FRIHERRINNANDet är sant; prästen hatar oss båda två, och det kan gåsom du sagt. Tala vid honom du!BARONENOm vad? Om förlikning?FRIHERRINNANOm vad du vill, bara det inte är för sent! Tänk om detvore för sent! – Vad vill den här Alexandersson somsmyger omkring oss hela tiden? Jag är rädd för denmannen!BARONENAlexandersson är en hygglig karl!FRIHERRINNANMot dig, ja, men inte mot mig! – Jag har sett de därblickarne förr! – Gå in till pastorn nu; men tag mig i handförst; jag är så rädd!BARONENFör vad, min vän, för vad?FRIHERRINNANJag vet inte. – Allt! Alla! –BARONENMen inte för mig, dock?FRIHERRINNANInte numera! Det är som om vi blivit indragna i kvarn­verket och fått kläderna mellan hjulen! Och alla dessaelaka människor stå och se på skrattande! – Vad ha vigjort? Vad ha vi gjort i vår vrede? Tänk vad de ska njutaalla dessa som nu se baron och friherrinnan avklädda,spöande varandra – Åh! – Jag tycker att jag står nakenhär. -Hon knäpper igen sin kappa.BARONENLugna dig, min vän! Platsen är icke väl vald för attsäga dig vad jag sagt förr: man har bara en vän och etthem, men vi kunna börja om igen! – – Gud vete! Nej detkan vi inte. Det har gått för långt – Det är slut! Och dettasista, ja må det vara det sista! Och det måste följa på detandra! – Nej vi äro fiender för livet! Och släpper jag dignu med barnet, så kan du gifta om dig – jag ser det nu;och då kan mitt barn få styvfar; och jag skall se en annanman gå med min hustru och mitt barn – Eller också skalljag gå själv med en annans sköka under armen! Nej! –Antingen du eller jag! En av oss måste fällas! Du eller jag!FRIHERRINNANDu! Ty låter jag dig gå med barnet, så kan du gifta omdig, och jag kan få se en annan kvinna som mor åt mittbarn! Åh! den tanken skulle kunna göra mig till mör­derska! Styvmor åt mitt barn!BARONENDen tanken kunde du ha kommit på förr, men när dusåg hur jag bet i min kärleks kedja som band mig vid dig,trodde du att jag icke kunde älska någon annan.FRIHERRINNANTror du jag någonsin älskat dig?BARONENJa, en gång åtminstone! När jag blev dig otrogen! Dåvar din kärlek sublim. Och ditt låtsade förakt gjorde digoemotståndlig. Men du fick även aktning för mig eftermitt brott! Om det var hannen eller brottslingen du mestbeundrade, vet jag ej, men jag tror det var båda, detmåste vara båda, ty du är den sannaste kvinna jag sett!Och du är redan svartsjuk på min opåtänkta hustru!Vilken skada att du blev min maka! Som min älskarinnaskulle du haft en obestridd seger och dina otroheter skulleendast ha varit bouquet’n på mitt unga vin.FRIHERRINNANJa, din kärlek var alltid sinnlig!BARONENSinnlig såsom allt andligt; andlig såsom allt sinnligt!Min svaghet för dig, som var min känslas styrka, ingavdig den tron att du var starkare, när du bara var elakare,råare, hänsynslösare än jag.FRIHERRINNANDu, starkare? Du som inte vill det samma under tvåminuter; som överhuvud inte vet vad du vill!BARONENJo det vet jag mycket väl, men jag har plats för bådehat och kärlek, och jag älskar dig ena minuten och hatardig den andra! Men nu hatar jag dig!FRIHERRINNANTänker du nu också på barnet?BARONENJa, nu och alltid! Och vet du varför? Därför att han ärvår kärlek som tagit kropp. Han är minnet av våra skönastunder, bandet som knyter våra själar, mötesplatsen därvi alltid råkas utan att vilja det. Och det är därför vialdrig kunna skiljas, om också vår skilsmässa kommer tillstånd. – O! att jag kunde hata dig som jag ville! 
Scen XI.DE FÖRRE; HÄRADSHÖVDINGEN och PASTORN in samta­lande; stanna i förgrunden.HÄRADSHÖVDINGENJag inser således det fullkomligt hopplösa i att sökarättvisan och utfinna sanningen! Och det synes mig somom lagarne vore ett par sekel efter rättsbegreppen. Fickjag inte döma den oskyldige Alexandersson till straff ochgiva äran åt den till stöld skyldiga pigan! Vad dettaskillnadsmålet angår, så vet jag i denna stund ingenting,och jag har ej samvete att fälla dom.PASTORNMen dom måste fällas!HÄRADSHÖVDINGENInte av mig! – Jag nedlägger mitt ämbete och väljer enannan bana!PASTORNÅh! En sådan skandal skulle endast göra er till en visaoch stänga alla banor för er. Håll på några år och döm, såskall ni se att det går ledigare sen att krossa människo­öden som ägg. För övrigt, vill ni komma ifrån den härsaken, så låt Nämnden överrösta er, och de få ansvaretsjälva.HÄRADSHÖVDINGENDet är ett sätt, och jag tror att de skola bli ganska enigamot mig, ty jag har en opinion i denna sak, ehuru jag fåttden på känsel och därför icke vågar lita på den – – Tackför rådet!LÄNSMANsom talat vid Alexandersson framträder till Häradshövdingen.I egenskap av allmän åklagare ber jag att få anmälaHemmansägaren Alexandersson som vittne emot friher­rinnan Sprengel.HÄRADSHÖVDINGENRörande äktenskapsbrottet?LÄNSMANJa!HÄRADSHÖVDINGENtill Pastorn.Det ger ett nytt uppslag till lösning!PASTORNHär finns nog många uppslagsändar, bara man får fatti dem.HÄRADSHÖVDINGENDet är rysligt i alla fall att se två människor, somälskat, så här utrota varandra. Det är som att se på slakt!PASTORNSe det är kärleken, häradshövding!HÄRADSHÖVDINGENVad är då hatet?PASTORNDet är fodret på klänningen!HÄRADSHÖVDINGENgår och talar vid Nämndemännen.FRIHERRINNANfram till Pastorn.Hjälp oss, Pastorn! Hjälp oss!PASTORNJag kan inte och jag får inte som prästman! För övrigt,varnade jag er inte att leka med så allvarliga saker? – Detvar så enkelt för er att skiljas! Skils nu! Lagen hindrar erinte; så skyll inte på den! 
Scen XII.DE FÖRRE.HÄRADSHÖVDINGENRättens förhandlingar upptagas ånyo! – – – Enligt an­mälan av allmänna åklagaren länsman Viberg, har ettvittne framträtt emot friherrinnan, och vilket bekräftarhennes äktenskapsbrott. Hemmansägaren Alexandersson!ALEXANDERSSONJag är här!HÄRADSHÖVDINGENHur kan Alexandersson bevisa sitt påstående?ALEXANDERSSONJag har sett brottet begås.FRIHERRINNANDet ljuger han! Han skall bevisa det.ALEXANDERSSONBevisa? Jag ska ju vittna nu!FRIHERRINNANEtt påstående är inte något bevis, även om man kallasvittne för tillfället.ALEXANDERSSONVittnet skall kanske ha två vittnen, och de två vittnenanya vittnen?FRIHERRINNANJa, det kan behövas när man inte vet om de ljugerallihop!BARONENAlexanderssons vittnesmål är överflödigt! Jag skall beatt få överlämna till domaren hela den korrespondenssom ger full bevisning på friherrinnans äktenskapsbrott. –Här äro originalen! Kopian finnes hos svaranden.FRIHERRINNANskriker till, men hämtar sig.HÄRADSHÖVDINGENFriherrinnan ville dock gå eden nyss?FRIHERRINNANMen jag gjorde det inte! – Nu tycker jag för övrigt att vikunna vara kvitt, baronen och jag.HÄRADSHÖVDINGENVi kvitta inte brott mot brott! utan vars och ens räk­ning uppgöres särskilt.FRIHERRINNANDå skall jag på samma gång be att få lagfaren minfordran på baronen för min hemgift som han förstört.HÄRADSHÖVDINGENHar baronen förstört friherrinnans hemgift, så är detskäl att uppgöra den saken nu.BARONENFriherrinnan medförde vid giftet sex tusen kronor iaktier, som voro osäljbara och blevo värdelösa. Som honvid giftermålet hade anställning som telegrafist, och för­klarade att hon icke ville bli försörjd av sin man, ingingovi äktenskapsförord, under överenskommelse att var ochen skulle försörja sig själv. Men efter giftermålet förloradehon sin plats och sedan har jag försörjt henne. Därpå harjag icke haft något att tala, men eftersom hon nu kommermed räkningen, skall jag be att få presentera min moträk­ning! Den slutar på 35.000 kronor, utgörande tredjedelenav husets kostnader under vårt äktenskap, då jag såledesikläder mig två tredjedelar.HÄRADSHÖVDINGENHar baron skriftligt på den överenskommelsen?BARONENNej, det har jag inte!HÄRADSHÖVDINGENHar friherrinnan skuldfordringsbevis på sin disponera­de hemgift?FRIHERRINNANJag trodde inte den gången det skulle behövas skriftligtnär man supponerade sig ha att göra med hederligt folk!HÄRADSHÖVDINGENDå kan jag inte ta den frågan i betraktande! – BehagarNämnden gå in i lilla tingssalen för att överlägga och fattabeslutet!Scen XIII.NÄMNDEN och HÄRADSHÖVDINGEN gå till höger.ALEXANDERSSONtill Länsman.Den här rättvisan blir jag inte klok på!LÄNSMANJag tycker det vore rådligast att han gick hem nu,annars kunde det hända honom som bonden i Mariestad.Har han hört det?ALEXANDERSSONNej!LÄNSMANJo! Han gick på tinget som åhörare; drogs in i måletsom vittne, blev part i saken och slutade med att få tio parspö!ALEXANDERSSONFy fan! – Men det tror jag dem om! Jag tror dem istånd till allt! -Går ut.BARONENgår till Friherrinnan i förgrunden.FRIHERRINNANDu har svårt att vara ifrån mig?BARONENHélène! Nu har jag stuckit ner dig, och jag förblödersjälv, ty ditt blod är mitt ...FRIHERRINNANOch vad du kan skriva ut räkningar, sen!BARONENNej, bara moträkningar! – Ditt kurage är förtvivlansoch den livdömdes – Och när du kommer härifrån fallerdu tillsammans. Då har du icke mig längre att lassa sorgoch skuld på, och då får du samvetskval. Vet du varförjag icke dödat mig?FRIHERRINNANDu törs inte!BARONENNej! Inte för de eviga kvalen – dem tror jag inte på –utan därför, att jag tänkt: om du också får barnet, så ärdu borta om fem år, så har läkaren sagt; och då är barnetutan både far och mor. Tänk dig ensam i världen!FRIHERRINNANFem år! – Det är lögn!BARONENOm fem år! Och då sitter jag likafullt med barnet,antingen du vill eller inte.FRIHERRINNANNej du! Då kommer min släkt att processa barnet ifråndig! Jag dör icke när jag dör!BARONENDet onda dör aldrig! Det är sant! – Men kan du förkla­ra varför du icke unnar mig barnet och barnet mig, somdet behöver? Är det bara elakheten, hämndlystnaden somstraffar barnet? –FRIHERRINNANtiger.BARONENVet du att jag sade åt kyrkoherden det jag trodde att dumöjligen hyste några tvivel rörande barnets börd, och attdet var orsaken varför du icke ville lämna barnet åt mig,så att jag skulle bygga min sällhet på en falsk grund.Därpå svarade han: Nej, det tror jag inte henne om, ett såvackert motiv. Jag tror inte du själv vet varför du är såfanatisk i denna punkt, men det är striden om att fåfortleva som jagar oss att icke vilja släppa taget. Vår sonhar din kropp, men min själ och den kan du icke utrota.Du skall få igen mig i honom, när du icke anar det; duskall få mina tankar, mina böjelser, mina passioner ihonom, och därför skall du en dag hata honom såsom duhatar mig! Det är detta jag fruktar!FRIHERRINNANDu tycks ännu hysa en viss fruktan att han skall blimin!BARONENI din egenskap av mor och kvinna har du ett övertagöver mig inför dessa herrar domare, och rättvisan spelarvisserligen tärning med förbundna ögon, men det finnsalltid litet bly i botten på tärningarne.FRIHERRINNANDu kan säga artigheter ännu i skilsmässans ögonblick;kanske du inte hatar mig så som du låter påskina?BARONENUppriktigt sagt tror jag det mera är min vanära än detär dig jag hatar, ehuru jag nog gör det också. Och varfördetta hiskliga hat? Kanske jag glömt att du nalkas dinafyrtio år, och att det börjar gro en man hos dig. Kanskedet är denna man som jag märkt i dina kyssar, i dinaomfamningar, och som är mig så vedervärdig!FRIHERRINNANKanske det! Ty mitt livs stora sorg var, som du ickevet, att jag ej blev född till man.BARONENKanske det blev mitt livs sorg! Och nu hämnas du pånaturens lek och vill uppfostra din son till kvinna! Vill dulova mig en sak?FRIHERRINNANVill du lova mig en sak?BARONENVad tjänar det till att lova? Vi hålla ju ändå inte våralöften!FRIHERRINNANNej! Låt oss inte lova något mer!BARONENVill du svara mig sannfärdigt på en fråga?FRIHERRINNANOm jag också talade sant, skulle du tro att jag ljög.BARONENJa, det skulle jag!FRIHERRINNANSer du nu att det är slut, för evigt!BARONENFör evigt! Evigt som vi svuro en gång att älska varann!FRIHERRINNANSå illa att nödgas svära sådant!BARONENVarför det? Det är ju alltid ett band, så dant det är.FRIHERRINNANJag tålde inga band.BARONENTror du det blivit bättre om vi icke bundit oss?FRIHERRINNANJa, för mig.BARONENJag undrar det! Då hade du icke haft några band påmig.FRIHERRINNANOch inte du på mig.BARONENSå hade det blivit lika mycket – som ett förkortat bråk.– Alltså: icke lagens fel, icke vårt fel, icke andras fel! ochändå få vi bära skulden! – -Länsman nalkas.- Så! Nu ärdomen fallen. – Farväl, Hélène!FRIHERRINNANFarväl! – Axel!BARONENDet är svårt att skiljas! Och omöjligt att leva tillsam­mans. – Men striden är slut i alla fall!FRIHERRINNANOm den vore! – Jag fruktar att den börjar nu!LÄNSMANParterna avträda medan Rätten förhandlar!FRIHERRINNANAxel! Ett ord innan det blir för sent! Det är ju möjligtatt man tar barnet från oss båda! – Åk därför hem och förgossen till din mor, så fly vi sedan bort, långt bort!BARONENJag tror du vill narra mig igen!FRIHERRINNANNej, det vill jag inte. Jag tänker inte på dig mera, intepå mig eller min hämnd. Rädda barnet bara! Hör du! Gördet!BARONENJag skall göra det! Men om du bedragit mig! – Likagott: Jag skall göra det! -Ut hastigt.FRIHERRINNANut genom fonden.Scen XIV.NÄMNDEN och HÄRADSHÖVDINGEN in, på sina platser.HÄRADSHÖVDINGENDå nu saken är slutbehandlad, ber jag Nämnden yttrasina meningar innan dom faller. – För min egen del kanjag icke finna annat skäligt än att barnet tilldömes mo­dren, då båda makarne äro lika vållande till skilsmässanoch modren ju må anses mera fallen till barnets vårdandeän fadren! -Tystnad.ALEXANDER EKLUNDEnligt gällande lag följer hustrun mannens stånd ochvillkor och icke mannen hustruns.EMANUEL WICKBERGOch mannen är hustruns rätta förmyndare!CARL JOHAN SJÖBERGI vigselformuläret, som ju giver äktenskapet bindandekraft ålägges hustrun vara mannen underdånig, varavsynes mig att mannen går före kvinnan.ERIK OTTO BOMANOch barnen skola uppfostras i fadrens bekännelse.ERENFRID SÖDERBERGDärav framgår även att barn följer fadren och ickemodren.OLOF ANDERSSON I VIKMen då i förevarande sak båda makarne äro likabrottsliga, och, efter allt som kommit i dagen, lika litetfallna att uppfostra ett barn, anser jag att barnet börtagas från båda.KARL PETER ANDERSSON I BERGAInstämmande med Olof Andersson, erinrar jag att do­maren i så fall nämner tvenne gode män, som barnen ochegendomen vårda, och låte mannen och hustrun medbarnet därav njuta underhåll.AXEL VALLINJag skall i så fall be att få föreslå till gode män Alexan­der Eklund och Erenfrid Söderberg, såsom båda kändaför redbart väsen, och kristligt sinnelag.ANDERS ERIK RUTHInstämmer med Olof Andersson i Vik, rörande barnetsskiljande från både far och mor, och med Axel Vallinangående de gode männen, vilkas kristliga sinnelag gördem särdeles lämpliga till barnets uppfostrare.SVEN OSKAR ERLINInstämmer med den föregående.AUGUST ALEXANDER VASSInstämmer!LUDVIG ÖSTMANInstämmer!HÄRADSHÖVDINGENDå nu Nämndens flertalsmening synes gå i motsattriktning mot min egen, ber jag Nämnden skrida till röst­ning, och bör jag kanske uppställa såsom proposition OlofAnderssons förslag att skilja barnen från både far och moroch tillsätta gode män. Är detta Nämndens enhälligamening?NÄMNDENJa!HÄRADSHÖVDINGENOm någon icke antagit propositionen må han räckaupp sin hand. -Tystnad.- Nämndens mening har såledessegrat över min, och jag reserverar mig i Protokollet motdenna som mig synes onödigt grymma dom. – Makarnedömas till ett års skillnad i säng och säte vid äventyr avfängelse om de under tiden söka varandra. -Till Länsman.-Inkalla parterna! 
Scen XV.DE FÖRRE. FRIHERRINNAN. FOLK in.HÄRADSHÖVDINGENÄr icke baron Sprengel närvarande?FRIHERRINNANBaron kommer straxt!HÄRADSHÖVDINGENDen som försummar tiden får skylla sig själv – Hä­radsrättens dom har så utfallit att makarne Sprengeldömas till ett års skillnad i säng och säte, barnet skiljesfrån föräldrarne och lämnas till två gode män att uppfost­ras, samt har rätten därtill utsett och förordnat Nämnde­männen Alexander Eklund och Erenfrid Söderberg.FRIHERRINNANskriker och faller.LÄNSMAN OCH FJÄRDINGSMANlyfta upp henne och sätta henne på en stol.En del av Folket har gått ut.BARONENin.Herr domare! Efter att ha hört rättens domslut därute,ber jag att få anmäla jäv dels emot hela Nämnden, somäro mina personliga fiender, dels emot de gode männenAlexander Eklund och Erenfrid Söderberg, av vilka ingen­dera äger den säkra ekonomi som man fordrar av godemän; dessutom kommer jag att anlägga sak mot domarenför oförstånd i ämbetets utövning, då han icke kunnaturskilja att den som börjat bryta äktenskapet är vållandetill att den andra parten bröt, och att sålunda icke bådaäro lika vållande.HÄRADSHÖVDINGENDen som icke nöjes med domen äger besvära sig iHovrätten inom fatalietidens utgång! – Behagar Nämn­den följa på husesyn i prästgården i och för målet motvärderingsmännen i Kommunalstyrelsen!HÄRADSHÖVDINGEN OCH NÄMNDENut genom fonden.Scen XVI.BARONEN. FRIHERRINNAN. FOLKET drar sig ut.FRIHERRINNANreser sig.Var är Emile?BARONENHan var borta!FRIHERRINNANDet ljuger du!BARONENefter en paus.Ja! – Jag förde honom icke till min mor, ty henne litarjag inte på, utan till prästgården!FRIHERRINNANTill prästen!BARONENDin enda pålitliga fiende! Ja! Vem skulle jag annarsvåga lita på! Och det gjorde jag därför att jag läste ut enblick i ditt öga nyss, som sade, att du möjligen skullekomma att döda dig och barnet.FRIHERRINNANAtt du såg det! – Åh! att jag skulle låta narra mig atttro på dig.BARONENVad säger du nu om detta?FRIHERRINNANJag vet inte; men jag är så trött att jag inte kännernågra slag mer. Det förefaller mig snarare som en lisa attha fått nådestöten.BARONENDu tänker inte på det som nu skall följa: Hur din sonskall uppfostras av två bönder, vilkas obildning och simp­la vanor skola pina ihjäl barnet långsamt; hur han skalltryckas ner i dessas trånga sfär; hur hans intelligens skallkvävas av religiös vidskepelse; hur han skall inläras föraktför sin far och mor ...FRIHERRINNANTyst! Säg inte mer! ty jag mister förståndet! – MinEmile hos bondhustrur som inte kunna tvätta sig, som haohyra i sängarne och inte förstå om en kam är ren! MinEmile! Nej det är inte möjligt!BARONENDet är fullständigt verkligt, och du har ingen annan ändig själv att skylla på!FRIHERRINNANPå mig själv? Ja, men har jag skapat mig själv? Inlagtonda böjelser, sått hat och vilda passioner i mig själv?Nej! Vem förnekade mig kraft och vilja att bekämpa dem?När jag ser mig själv i detta ögonblick, tycker jag det ärsynd om mig! Är det inte?BARONENJo det är det! Det är synd om oss båda! Vi försökte juundvika klipporna i giftermålet och levde som makar utanatt vara gifta; men vi hade ju strider ändå, och vi för­sakade en av livets största njutningar, människors akt­ning, och så gifte vi oss. Men vi skulle överlista samhälletmed dess lagar; vi skulle icke ha vigsel utan krånglade osstill ett civilt äktenskap; vi skulle icke stå i något beroendeav varandra – – – icke ha samma kassa, icke pocka påäganderätt till person – och så gick det in i det gamlaspåret igen! utan vigsel, och med äktenskapsförord! Ochså gick det sönder! Jag förlät din otrohet och vi levde förbarnets skull i fri skilsmässa – så fritt! Men jag tröttnadepå att presentera min väns älskarinna som min hustru –och så måste vi skiljas! Vet du vad? Vet du vem vi kämpatmot? Du kallar honom Gud, men jag kallar honom natu­ren! Och den härskaren retade upp oss i hat mot varand­ra, såsom han retar mänskor till kärlek. Och nu äro vidömda att sarga varandra så länge det finns en gnista liv ioss. Nya processer i Hovrätten, återförvisning av målet,Kyrkorådets hörande, domkapitlets utlåtande, högstadomstolens utslag! Men så kommer min anmälan hosJustitieombudsmannen, min ansökan om förmyndare,dina jäv och motprocesser: Från schavott till schavott!utan att finna en barmhärtig bödel! – Gårdens vanskötsel,ekonomisk ruin, barnets försummade uppfostran! Ochvarför göra vi ej slut på dessa usla två liv? Därför attbarnet håller oss tillbaka! – Du gråter, men jag kan intedet! Inte en gång om jag tänker på denna natt somstundar i det öde hemmet! Och du, stackars Hélène, somskall hem till din mor igen! Din mor som du lämnade medglatt sinne en gång för att komma i eget hem! Bli hennesdotter igen ... det kanske blir värre än vara hustru! – Ettår! Två år! flera år! Hur många tror du vi stå ut att lidaännu?FRIHERRINNANJag går aldrig till min mor! Aldrig! Jag ska dra omkringpå vägar och i skogar för att gömma mig och få skrika,skrika mig trött mot Gud som låtit den helvetes kärlekenkomma i världen för att pina människorna, och när detblir mörkt lägger jag mig i prästgårdens lada för att fåsova i närheten av mitt barn.BARONENDu tänker få sova i natt du? 
Ridå. 
 
KOMMENTARERTillkomst och mottagandeDe nio enaktarna i denna volym författades 1888–92. De treförst skrivna, Den starkare, Paria och Samum, tillkom i Holte iDanmark under perioden december 1888–4 mars 1889 i sam­band med att Strindbergs nygrundade Skandinavisk Försöks­teater skulle ha sina första premiärer. De fyra följande enak­tarna, Debet och kredit, Första varningen, Inför döden och Moderskär­lek författades i Djursholm invid Stockholm under våren 1892främst med sikte på att bli uppförda på Dramaten. De båda sisttillkomna pjäserna, Leka med elden och Bandet, skrevs sensom­maren samma år, före den 14 september, under Strindbergsvistelse på Dalarö i Stockholms skärgård.Om samtliga nio enaktare gäller den teoretiska motivering,som Strindberg utvecklade i den under mars 1889 publiceradetidskriftsartikeln Om modernt drama och modern teater (Saml.Skrifter 17, s. 281 ff; Brev 7, s. 257, not 2). Med repertoaren påThéâtre Libre i Paris som förebild skulle »huvudintresset varalagt på det psykologiska förloppet» (artikeln, s. 298) och en­aktsformatet gynnas (jfr Brev 7, s. 239).DEN STARKARE, PARIA, SAMUMTill grund för texten i Den starkare, »En Scen», ligger en av Sirivon Essen/Strindberg utförd renskrift med vissa ändringar avförfattaren. Texten i Paria baseras på en kopiebokskopia avStrindbergs manuskript och Samums text på en renskrift av Sirivon Essen. Sättaranteckningar i de sistnämnda manuskriptenvisar att de har varit förlagor vid tryckningen. Paria och Samumutgavs i samlingen Tryckt och otryckt I 14–20/2 1890 (SvenskBokhandels-Tidning) och Den starkare i Tryckt och otryckt II13–19/6 samma år. Ifråga om alla tre enaktarna har även densvenska förstaupplagan använts vid etableringen av texten iSamlade Verk. En närmare beskrivning av de textkritiska prin­ciper som har tillämpats ges i del 1 av Samlade Verk. Dentextkritiska kommentaren till de tre enaktarna redovisas i enseparat kommentarvolym.Tillkomsten av Den starkare sammanhänger med Strindbergsplaner på en egen teater och ett turnerande sällskap. Redan1876 hade han i ett brev till Siri von Essen snuddat vid tankenpå att grunda en egen teater. Sedan hade dessa planer åter­kommit, särskilt i samband med refuseringar av hans pjäser.När han våren 1887 hade upplevat bittra motgångar i försökenatt få Marodörer och Fadren tryckta eller uppförda, skrev han tillAugust Lindberg, skådespelaren och teaterledaren, och före­slog, att de tillsammans skulle starta ett turnésällskap. I brevet(3/6 1887) hette det bland annat: »Jag skrifver pjeserna så attinga kostymer, dekorationer eller reqvisita behöfver medsläpas[– – – ] Min Hustru måste vara med. Hon visade sig i Stockholmvara en stor skådespelerska [– – – ] Brist i repertoaren behöfveraldrig uppstå, ty jag skrifver ett enaktsstycke på två dagar. Jagkan dramatisera mina noveller [– – – ] och har för öfrigt en helportfölj planer». Men Lindberg var inte intresserad.När sedan på hösten 1888 både Fröken Julie och Fordringsägarehade stött på motstånd, gjorde Strindberg slag i saken. Hangrundade en »Skandinavisk Försöksteater» den 14 november1888 (Brev 7, ss. 157–159). Mönstret var den Théâtre Libre,som André Antoine hade öppnat i Paris den 30 mars 1887.Dess repertoar hade Strindberg kunnat följa genom »Le Fi­garo», tryckta kulörta pjäshäften och Edvard Brandes notiser iPolitiken (Harry Jacobsen, Strindberg i Firsernes København,1948, ss. 88, 105). Särskilt hade Antoines satsning på enaktareintresserat. »Ett sådant litet mästerverk» var, framhöll Strind­berg i sin programartikel Om modernt drama etc. (s. 299) »EntreFrères av Guiche och Lavedan. Stycket är så kort att det spelaspå femton minuter och genren fick strax namnet en Quartd’heure.»Formatet lämpade sig utmärkt för en »försöksteater» medsynnerligen begränsade resurser såväl ifråga om dekor somskådespelare. Det var också – vilket skulle gälla såväl om Denstarkare som om Paria och Samum – passande för en utfyllnads­pjäs en teaterafton.I ett brev till Gustaf af Geijerstam den 18 november 1888preciserade Strindberg sin modell: »Två personer, utan intrig,men skarp spänning i Hjernornas Kamp, själarnes strid.» FörGeorg Brandes framhöll han den 29 november 1888: »I hvarjedrama fins [– – – ] une scène! Det är den jag vill ha; hvad skalljag med det andra rasket att göra, och besvära sex, åtta skåde­spelare att lära!»Dagen före julafton 1888 rapporterade han till brodern Axel,att han nu skulle »skrifva en resedramatik för Strindbergs­turné (djup hemlighet!) och så skall jag vara rik inom fem år!»Han hade fått för sig att August Lindberg skulle ha tjänat ihoptill ett stenhus på sitt teaterturnerande.Den lilla enaktaren har tillkommit någon gång mellan den 7december 1888 och den 3 januari 1889. När den utkom i Trycktoch otryckt II (1890) var den daterad »1888». Den finns intenämnd i det brev till Ola Hansson den 7 december, där Strind­berg räknar upp vilka pjäser som väntar på tryckning. Sanno­likt var den avslutad vid årsskiftet. I ett brev till EdvardBrandes den 30 december talar Strindberg om fyra tryckfärdigapjäser. I varje fall är Den starkare skriven före den 3 januari1889, då det heter i ett brev till Nathalia Larsen:Och så skulle vi väl kanske öfversätta Den Starkare också, och lemnaSchubothe [den danske förläggare som skulle trycka Nathalia Larsensöversättningar av Fröken Julie och Fordringsägare] som no 3.I parentes min hustru älskar icke stycket – hvad säger Ni om det? Ärdet för kort och ämnet för långt!Ja, nog var det kort, speltiden visade sig efterhand varaknappt 15 minuter, alltså en verklig »quart d’heure» efterfranskt mönster. Rekvisitan inskränkte sig till två stolar och ettbord, bekvämt och billigt att turnera med. Det innebar en långtdriven förenkling i naturalistisk riktning i förhållande till detscenografiska frosseri som ofta förekom inom samtida teater. Iprogramartikeln framhölls mönstret Théâtre Libre: »Härfinnes icke dessa superba dekorationer, vilka blända ögonenoch komma en att förbise handlingens tomhet; inga av dessavittberömda virtuositeter, vilka liksom med en purpurmantelskyla formens fattigdom. – Här finnes blott en enkel mise-en­scène» (s. 295).Ändå visade det sig inte så lätt att få Den starkare spelad.Varken Siri von Essen eller Nathalia Larsen tycks ha visatnågon entusiasm för stycket. Till den sistnämnda skrev Strind­berg den 7 januari 1889: »Den Starkare förstod Ni ej. Låt denligga orörd!» Inte heller några andra skådespelerskor som till­frågades tycks ha blivit intresserade (Jacobsen, s. 122).Troligen hade stycket fått ligga orört länge, om inte FrökenJulie hade drabbats av censurförbud strax före premiären. Heltplötsligt stod Siri von Essen utan roll. I en rasande fart studera­de hon då in talrollen och spelade den på Dagmarteatret den 9mars 1889 mot Anna Pio som den tysta Mlle Y.I förhandsnotiserna kallades talrollen inte »Fru X» utan»Fru Helga». Det för tanken till den vackra skådespelerskanHelga Franckenfeldt, som var inneboende i den strindbergskafamiljen i slutet av 1870-talet. Hon var kollega med Siri vonEssen på Dramaten 1877–78. I En dåres försvarstal hade Strind­berg skildrat henne med antipati:hon gav intryck av att vara en målmedveten kvinna, lurande på byte,och hon tycktes vilja smickra, förhäxa mig för att förvilla min genom­trängande blick, vars skärpa hon anade.Svartsjukescener utspelades då och då mellan den gamla och den nyaväninnan, och de förtalade varandra allt ivrigare [– – – ]. (Hans Le­vanders övers., 1975, ss. 183–184.)Den »gamla väninnan» kallas för övrigt i romanen »frökenAmelie», liksom Mlle Y i pjäsen.Den starkare var vid urpremiären placerad sist på program­met, efter Fordringsägare (Greditorer) och Paria, vilka bådaframfördes på danska. Fru von Essen/Strindberg spelade påsvenska. I ett brev till henne några dagar före premiären (Brev7, s. 263) hade Strindberg gett henne rådet att spela Fru X somom hon:vore en aktris; alltså icke ett vanligt städadt ’familjefruntimmer’2° Som: Den starkare; d.v.s. den mjukare. Den stelkrampiga bristernemligen, men den smidiga böjer undan – och reser sig.3° Schangtilt klädd [– – – ]5° Studera den rysligt noga: men spela den bagefter enkelt! D.v. s.icke ’enkelt’. Lägg 50% Charlatan under den, som Fru Hwasser ochIbsen [Elise Hwasser som Nora i Ett dockhem på Dramaten 1880], ochantyd afgrunder af djup som icke finnas!Rollens psykologiska kärna: den smidigaste är den starkastekom till uttryck både tidigare och senare i Strindbergs produk­tion. Man tänker bl.a. på drängen Carlsson i Hemsöborna menäven på ett brevyttrande som detta till Emil Kléen 26/11 1897,att ateister börjar som ockultister men »ha de ej kraft att böjasig, så brista de».Recensenterna fann arrangemanget med Mlle Y:s envetnatigande konstlat. Carl Behrens i Ny Jord (april 1889, s. 303)menade att Siri von Essens Fru X spelades »med en Scene­vanthed, der lod Monologens skarpe Ytringer komme til deresRet», men hon tycks ändå inte ha engagerat. Oträningen eftersex års frånvaro från scenen liksom bristen på tid att öva in denrätt svåra rollen med dess krav på starkt temperamentsutspelmåste ha gjort sig gällande. Dessutom hade den danska publi­ken svårt att förstå hennes svenska.Avisen skrev (osign. 10/3 1889), att fru Strindberg »talte saasvensk, at det foreløbig maa blive en dyb Hemmelighed, hvaddet var, hun fortalte». Berlingske Tidende (osign. 11/3) skrevom »Den Stærkeste», som pjäsen kallades på danska, att »hver­ken Stykket, der var alt Andet end naturligt, eller Spilletformaaede at fængsle Tilskuerne». Morgenbladet (osign. 10/3)skyllde svårigheten att förstå på, att Siri von Essen iblandtalade med ryggen mot publiken eller med en näsduk motmunnen, »Morsomt var det ikke, men det varede næppe hellermer end en halv Snes [tio] Minutter». Mer förstående varNationaltidende (osign. 10/3), som visserligen tyckte, att pjäsenvar ett experiment, »der langtfra falder naturligt», och ämnet»fortjente nok en langt fyldigere Udarbejdelse», men ansåg att»uden Interesse var den lille Scene dog ikke». – Aftonbladetsköpenhamnskorrespondent, sign. Mbg. (R. Mejborg?), skrev ilätt gycklande ton (11/3 1889): »Mig förefaller det, att hon, somhade den för både fruntimmer och karlar högst ovanliga egen­skapen att kunna tiga under alt detta, egentligen är den star­kaste. Som hon emellertid faller i gråt vid det pratsammafruntimrets slutreplik, har det förmodligen ej varit författarensmening att framhålla detsamma».Tolkningen vid urpremiären stämde med Strindbergs råd tillSiri von Essen – Fru X = den smidigaste = den starkaste – menstod i strid med formuleringen i ett inlägg i Politiken 26/1 1889,där han talade om styckets två personer, »af hvilke Heltindenikke siger et Ord» (Jacobsen, s. 124). Under styckets följandelånga scenhistoria har det visat sig att än den ena, än denandra av de båda rivaliserande damerna har kunnat framståför publiken som den starkaste. Om t. ex. Fru X har spelatssom nervöst pladdrande och Mlle Y som en ironiskt tigande,förförisk femme fatale, har den senare känts som den över­lägsna (G. Ollén, Strindbergs dramatik, 1982, s. 170ff.).Sin svenska premiär fick »Den starkaste», som pjäsen fortfa­rande kallades, vid Försöksteaterns gästspel på Malmö teaterlördagen den 16 mars 1889. Men lika litet som vid urpremiärenblev kritiken positiv. Skånska Dagbladet (osign. 18/3) tyckte attpjäsen var »temligen ointressant, och idén att låta den ena af detvå i stycket uppträdande vara absolut stum förefaller utomor­dentligt sökt». Skånska Aftonbladet (osign. 18/3) karakterisera­de stycket som »ett dramatiskt experiment, som dock endasthar kuriositetsintresse». Sydsvenska Dagbladet slutligen(osign. 18/3) var konsternerat över att »styckenas [Den starkares,Fordringsägares och Parias] innehåll icke ofta utformar sig i hvadman kallar ’handling’, utan mestadels framstår som dialogeller monolog af hufvudsakligen psykologiskt intresse».Skånska Dagbladet noterade dock, att pjäserna fick mycketapplåder från den rätt talrika publiken, varibland sågs många»artister och idkare af literata yrken».När Den starkare publicerades i Tryckt och otryckt II, 1890, gickden tämligen obeaktad förbi. Karl Warburg betygsatte den iGöteborgs Handels- och Sjöfartstidning (7/7 1890) som »myck­et svag. [– – – ] En dylik monolog är ju blott en kuriositet»,medan Dagens Nyheter (osign. 2/8) hade en annan mening:»en scenisk dialog af liffig verkan». Budkaflen (osign. 4/7)beskrev den som »en dramatisk scen full af kraft och lif». Iteaterhistoriskt perspektiv skulle de positiva omdömena visa sigvara de mest relevanta – den lilla enaktaren har blivit mycketspelad runt om i världen, inte minst som effektfull TV-tea­ter.Paria torde ha skrivits i början av januari 1889 men kan hapåbörjats redan i slutet av december 1888. Den 3 januarimeddelade Strindberg författarvännen Ola Hansson: »Nuskrifver jag på din Paria!»; »stick öfver till mig om fjorton dardå din Paria är färdig». Den 7 januari hette det i ett brev tillNathalia Larsen: »jag sitter och författar Parian» och den 9januari fick Ola Hansson veta: »Nu är jag färdig med Paria».Förutsättningarna för Paria var i flera avseenden desammasom för Den starkare: Strindberg ville skriva en pjäs som tilllängd och personantal lämpade sig som »resedramatik» förhans Försöksteaters blygsamma resurser och han ville göra deti anslutning till de teorier som formulerades i uppsatsen Ommodernt drama och modern teater.Än mer än Den starkare skulle Paria komma att motsvara denidealmodell, som han skisserade för Gustaf af Geijerstam den18 november 1888: »Två personer, utan intrig, men skarpspänning i Hjernornas Kamp, själarnes strid». Någon »quartd’heure» enligt Théâtre Libres mönster blev det dock intedenna gång – Parias speltid kom att bli ca 30 minuter.Uppslaget hade Strindberg för ovanlighetens skull fått frånen svensk författarkollega, nämligen från Ola Hansson i novel­len En Paria, som trycktes på svenska hösten 1888 av dendanska tidskriften Ny Jord (ss. 249–255). Den skildrar en f.d.lundastudent, som efter femton år i Amerika gör ett Sverige­besök på uppdrag av ett entomologiskt museum i Minnesota.Liksom berättar-jaget i novellen hyr han ett rum i trakten av– Ringsjön i Skåne. Efter ett åskväder en söndagsförmiddag i juliavslöjar han orsaken till att han hade rest till Amerika. I etthalvt omedvetet tillstånd hade han skrivit falskt namn på enväxel. Han hade ertappats och efter avtjänat straff emigrerat.»En Paria är utmärkt!» skrev Strindberg till David Berg­ström den 16 november 1888. Samma dag gav han Ola Hans­son ett förslag:Som jag står i begrepp att öppna en Skandinavisk Försöks-Teater(Th. Libre) och jag märkt af Era fina scener i Amorosa Sensitiva och sisti en Paria att Ni har stoffet till en modern dramatiker som ej timrar medmedvetna intriger, vill jag föreslå Er att till mitt första program sätta enParia i en scen, eller låta mig ge Er stommen. Låt kort och godtalltsammans aflöpa inne i rummet på 20 minuter i form af meddelandeoch upptäckt med skilsmessa, upplösning af vänskapen etc.Ett par veckor senare, den 1 december 1888, hette det i ett brevtill Gustaf af Geijerstam: »förbryteriet jemte psykologin är vårenda räddning ur socialism och qvinnofråga. Men nu kommerOla Hansson och jag med en stor tusan djefvel i en akt och tvåpersoner!»Studier i den italienske läkaren Cesare Lombrosos förbrytar­antropologi underbyggde (Brev 7, s. 190). Denne drev teorinatt man av en persons yttre – t. ex. bakåtsluttande panna,buskiga ögonbryn, orolig blick– kunde dra slutsatser om veder­börandes kriminella anlag. Också den på senhösten 1888 inten­sifierade kontakten via böcker och brev med filosofen FriedrichNietzsche och dennes idéer om den ariska övermänniskanssjälvklara rätt att, oberoende av kristna moralbegrepp, härskaöver parian, den svagare, intellektuellt underlägsne, kom attspela en viktig roll för utformningen av pjäsen.För den sensible stämningsmålaren Ola Hansson kändes detsäkert främmande att förvandla sin novell till ett rivande dra­matiskt envig. Men Strindberg visste hur det skulle gå till. Den3 december, sedan de båda författarna dessförinnan hade träf­fats personligen i Holte, skrev han otåligt:Din Paria har jag nu anlagt. Skulle gerna vilja vara fri från den, ty alltsamarbete slutar med gurgel, men jag är besatt af densamma. Jag vetinte om det är Söndagsmiddan, insektshåfven eller hvad som fascinerarmig. Den skall bli utmärkt!Ola Hansson svarade undvikande den 5 december 1888:»Roligt att du kan använda min Paria. Men gör dig icke förmycket bråk med den!» (August Strindbergs och Ola Hanssonsbrevväxling 1888–1892, 1938, s. 10.)Men Strindbergs fantasi var i gång. När Ola Hansson inteheller i sitt brev den 23 december (Strindberg/Hansson, s. 14)talade om att själv göra någon dramatisering, tog Strindbergsaken i egna händer. Dock först efter att natten »mellan Andr.och tredjedag jul» ha läst noveller av Edgar Allan Poe ochblivit hänförd (Brev 7, s. 217). I samma brev heter det vidare:Och Gullbaggen? – Vet du att jag satte strax fascinationen af dinParia i sammanhang med den! Mins du att du nämnde namnet EdgarPoe! sist! Att jag var bedårad af din Paria. Var orolig i kroppen mångadar, ända tills jag utan vidare motivering reqvirerade boken af dig! Närjag så fick läsa Gullbaggen blef jag förlöst! Din Paria fins ej der, menInsektshåfven – allt det der som lockade och drog.Poes novell Guldbaggen handlar om en man, som genom attlösa en sinnrikt konstruerad chifferskrift hittar nergrävt sjörö­varguld. Men någon insektshåv omnämns inte.Förutom Ola Hanssons novell och impulserna från Lom­broso, Nietzsche och Edgar Allan Poe torde den »hjärnornaskamp» som Strindberg utkämpade med Ludvig Hansen, för­valtaren på Skovlyst, där Strindberg bodde med sin familjsommaren 1888, ha spelat en viktig roll som inspirationskälla.Han misstänkte Hansen för att vara en tjuv (Harry Jacobsen,Digteren og Fantasten, 1945, s. 130 ff.). Motiv från detta mel­lanhavande fick en litterär utformning i novellen Tschandala.Det finns åtskilliga paralleller mellan å ena sidan novellens»magister Törner» och förvaltaren »Jensen» och å andra sidanenaktarens teckning av Herr X och Herr Y. Tschandala varfärdig den 9 december 1888 (Brev 7, s. 199). Den skrevs alltsåkort före pjäsen.Törner och förvaltaren har flera engagerade samtal »omförbrytelser och förbrytare» (Saml. Skrifter 12, s. 276). Förval­taren betygar (s. 250)magistern en hundaktig tillgivenhet, sådan som man visar en människa,av vilken man mottar gåvor; som man har lov att ostraffat narra, ochsom man tillskriver en hög grad av oegennytta och hederlighet. [– – – ]men i hans beundran låg en smula medlidande med denna människa,som inte hade nog förstånd till att genomskåda en annans svek. Och sintjuvnatur trogen kunde han icke låta bli att lura sin oegennyttigevälgörare och vän.Men Törner genomskådar förvaltaren liksom Herr X ge­nomskådar Herr Y, »endast glad åt att kunna åse detta skåde­spel av en paria, som hade ernått en viss ställning i samhället»(s. 251).Också en frapperande detalj som att förvaltaren lånar en boki hemlighet från Törner men avslöjas genom att han sättertillbaka den upp-och-nervänd (s. 290 f.) skulle återkomma ipjäsen (s. 47) och ge Herr X tillfälle att på detektivers vis drasina slutsatser.Ola Hanssons novell blev efter Strindbergs behandling radi­kalt förvandlad. Den förstående skildringen av en växelförfals­kare, som i närmast somnambult tillstånd begår sitt brott, ettoffer för undermedvetna, gåtfulla impulser, blev i dramatiseradform en spännande duell, där än den ene än den andre avkombattanterna tycks få övertaget.När pjäsen väl var skriven, »Paria Pjes af/ Aug Sg, fritt efteren novell af / Ola Hansson» (Brev 7, s. 223), var Strindbergivrig att så snart som möjligt få den översatt och spelad.Dagmarteatrets förutvarande sekreterare, Lauritz Swendsen,meddelade i ett tidningsinlägg, daterat den 29 januari 1889, atthan hade översatt Paria till danska (Jacobsen, Strindberg iFirsernes København, s. 126f.).Sin urpremiär fick Paria på Dagmarteatret den 9 mars 1889efter ett oroligt förspel – den måste närmast i panik instuderaspå några få dagar sedan Fröken Julie hade censurförbjudits.Hans Riber Hunderup spelade Herr X mot Viggo Schiwe somHerr Y. Pjäsen kom som nummer två, mellan Fordringsägare(med Hunderup som Gustaf) och Den starkare (med Siri vonEssen).De flesta danska tidningar var eniga om, att det var Pariamed Hunderup som vände en av många väntad skandalkvälltill något av en succé.Paria var, framhöll Nationaltidende (osign. 10/3 1889), enpjässom i alt Fald et literært, intelligent Publikum maa faa Interesse för, ja,der er i dets simple Bygning saa ypperlig en dramatisk Konstruktion, atdet maaske ogsaa kunde behage mindre exceptionelle Tilskuere, thi detlader dem se en virkelig Kamp mellem et Paar Mennesker [– – – ].Även Herr X:s nietzscheanska övermänniskomoral accepteradetidningen:Vi finde ingen Anledning til at polemisere mod denne Moral, hvisFarlighed over för et ubefæstet Publikum snarere turde betones; menrent literært og psykologisk set er det i ’Paria’ givne Billede nyt oginteressant [– – – ].Och recensenten sammanfattade: det finns »en uafviselig ogbetagende Genialitet» i stycket.Carl Behrens ansåg i Ny Jords aprilnummer 1889 (s. 303),att Strindberg om man jämförde pjäsen med Ola Hanssonsnovell hade »uddybet Æmnet og skrevet en Række aldelesfortræffelige Replikker, der rummer en Mængde vittige og bi­dende Bemærkninger».Att Hunderup, som ju tidigare hade fått beröm för Ryttmäs­tarn i Fadren och sedan spelat stora roller på Dagmarteatret,fann kongeniala uttryck för Herr X:s intelligenta ironi, blevallmänt omvittnat. Erik Skram i Illustreret Tidende (nr 241889) prisade hans lugna överlägsenhet, en av »de uforbløffe­lige kloge Mænd», med hans »særegne sløjfende Behandlings­maade af Replikkerne». Morgenbladet (osign. 10/3 1889) var såimponerat av Herr X:s »Paradoxer», som är »fremsatte halvtironisk og gjør derved dobbelt Virkning», att tidningen råddeStrindberg att fortsättningsvis hellre använda ironins vapen»end Barberkniven i ’Frøken Julie’ og Epilepsien i ’Kredi­torer’». Till och med högertidningen Avisen, Strindbergshätska förföljare, måste motvilligt berömma Paria (osign. 10/3),»hvori en Tyv og en Morder overbød hinanden i Durkdre­venhed. Dette ophøiede Maal for en Digter serveredes i flotteog vellykkede Replikker, og det blev desuden ikke ilde spillet».Men när Ola Hansson en vecka senare såg Paria vid ensem­blens gästspel på Malmö teater den 16 mars 1889, torde haninte ha känt igen så värst mycket av sin novell. Han nämndeinte pjäsen med ett enda ord, när han den 17 mars 1889 skrevtill Strindberg och rapporterade om teaterkvällen (Strind­berg/Hansson, s. 41).När Paria utgavs i Tryckt och otryckt I, 1890, tillsammans medFordringsägare och Samum, inbegreps den i Arvid Axelssons ge­neralangrepp på den naturalistiska dramatiken i Nya DagligtAllehanda (5/4 1890):Den naturalistiska dramatiken behandlar fenomen, abnorma företeelser,helst brottslingar, mördare, idioter, förstörde och förderfvade varelser,som äro hemfallna åt vämjeliga sjukdomar eller åt lagens vedergällning.Personerna i »Paria» äro en förfalskare och en mördare [– – – ].Stockholms Dagblad (osign. 18/5) var mera förstående. IParia röjer sig liksom i Fordringsägare »en stor förmåga af psyko­logisk observation, och dialogen är skarpt tillspetsad».Karl Warburg gjorde i Göteborgs Handels- och Sjöfartstid­ning (8/4) en observation ifråga om ideologin bakom Pariasbåda rollteckningar: »I deras samtal om brott visar sig Strind­berg påvärkad af den tyske filosofen Nietschke [!], hvarssjälsaristokratiska åskådningssätt och äfven egendomligt egois­tiska morallära tydligen ’bärgtagit’ honom [– – – ].»Axel Krook i Göteborgs-Posten (23/3) var trots vissa reserva­tioner överraskande positiv:I de spetsfundigheter, hvari de båda söka snärja hvarandra, äro af förf.inlagda så många förträffliga psykologiska drag, att man väl kan finna,att denna dialog äfven låter som dramatisk situation godt göra sig frånscenen och utöfva verkan. Det ligger humor i det starkt ironiska draget,då mördaren visar sig liksom en aristokrat vid sidan af förfalskaren, somdock utstått sitt straff, under det att den förre ej gjort det. [– – – ] Det äronekligen något dristigt i tankeexperimentet med sammanställandet afdessa båda män, hvilka egentligen äro utanför samhället [– – – ] någotoriginelt, något som skiljer sig från den konventionela jolmigheten[– – – ].Mot bakgrund av bl. a. sistnämnda recension låg det måhän­da ett visst berättigande i Edvard Brandes förmodan i Politikenden 10 april 1890: »det er ikke umuligt, at den Anerkendelse,Strindberg havde vundet i Danmark, trykkede noget paa denoffenlige Mening i Sverig».Pjäsen översattes 1890 till franska av Siri von Essen ochhamnade efter diverse revisioner på Théâtre Libre, där dendock icke blev uppförd (Brev 8, ss. 64, 69 f., 92, 209).Sedermera har den emellertid kommit att bli mycket spelad,inte minst inom etermediateatern (Ollén, s. 179 ff.).När Strindberg den 9 februari 1889 hade satt punkt för sindramatisering av Hemsöborna och redogjort för sina teorier iartikeln Om modernt drama och modern teater var det dags att sökakomplettera försöksteaterns repertoar med ännu en enaktareför liten ensemble. Han var alltjämt uppfylld av Nietzsche,Edgar Allan Poe och suggestionspsykologin. Den 29 januarihade han i ett brev till en »Fuldmægtig» Weylandt deklarerat,att hans senaste fyra pjäser – Fröken Julie, Fordringsägare, Denstarkare och Paria – »i likhet med den nyaste Franska dramati­ken endast bygger intresset på det psykologiska förloppet – ochför det ändamålet väljer mindre begagnade motiv och starkamotiv».Det programmet skulle han driva till sin spets i Samum.Dagen innan han gjorde sin deklaration, hade han i ett brevden 28 januari 1889 till Ola Hansson antytt att hans fantasihade börjat kretsa kring arabiska motiv. Sådana hade ju längevarit aktuella inom svensk lyrik. Efter en vistelse i Nordafrikavåren 1880 hade Snoilsky besjungit oasen Biskra, en »dröm­värld, blandad / av ljus och färg och doft». Heidenstam hade iVallfart och vandringsår, 1888, väckt entusiasm med sina skön­hetsdruckna orientaliska bilder och Stockholm skulle 1889 blicentrum för en internationell orientalistkongress.Men i stället för det skönhetsdruckna och måleriskt pitto­reska blev det i dramatikerns utformning fråga om hjärnornaskamp, skräckstämning à la Poe och nietzscheansk grymhet.Den 27 februari 1889 skisserade Strindberg för Siri vonEssen: »Samum (Saharas Ökenvind) der Du blir Arabisk Flickasom själamördar en Fransk officer (med sång bland annat)».Kunde Siri bara låna honom några arabiska melodier från ettmusikförlag, »skall du se på Håken om ett par dagar».Den 3 mars rapporterade Strindberg till skådespelaren HansRiber Hunderup: »Samum är färdig om två dagar». Han höllord, redan den 4 mars 1889 var pjäsen klar (Brev 7, s. 262).Den 9 mars karakteriserade han innehållet i ett brev till OlaHansson:Jag har sedan sist skrifvit en briljangt Edgar-Poeare – Samum kallad (i enakt naturligtvis) der jag begagnat ökenvindens förmåga att framkallaskräcksyner som drifva franska soldater till sjelfmord.Samum blev ännu ett åskådningsexempel på den vakenhyp­nos i den franska s.k. Nancy-skolans anda, som hade drama­tiskt gestaltats i Fröken Julies slutscen och i Fordringsägare, därGustaf framkallar epilepsi hos målaren Adolf.Strindbergs planer våren 1889 att låta Samum tillsammansmed Den starkare och Paria utgöra programmet en enaktsaftonblev inte förverkligade, vare sig med Försöksteatern eller påDramaten, dit Samum erbjöds genom brodern Axels förmed­ling (Brev 7, ss. 259, 283). Inte heller hade han framgång medsina försök att intressera August Lindberg att spela den (Brev7, ss. 281, 295).Till Albert Bonnier skrev Strindberg den 10 oktober 1889:Om något Svea-bidrag önskas i år, har jag en absolut (10-dubbelt)renad dramatisk-poetisk-arabisk-psykologissimisk bit, kallad Samum,som är allmänt omtyckt af Ludvig Josefson, Hillberg och äfven Fredrik­son litet.Det kunde ju vara en oväntad Arabkonjunktur efter kongressen!Ludvig Josephson var sceninstruktör vid Operan, Emil Hill­berg och Gustaf Fredrikson skådespelare, i ledningen vid Dra­maten.Tryckt blev emellertid inte Samum förrän i februarinumret1890 av den danska tidskriften Af Dagens Krönike (s. 171 ff.).Översättningen till danska var anonym, men möjligen gjord avtidskriftens redaktör, Peter Nansen, som tidigare hade översattbl. a. Tschandala. En översättning hade visserligen redan våren1889 gjorts av skådespelaren Viggo Schiwe men aldrig över­lämnats till Strindberg, eftersom denne inte kunde honoreraden och de båda dessutom blev osams på grund av Strindbergssvartsjuka (Jacobsen, Strindberg i Firsernes København, s.137).Enligt ett brev till Birger Mörner den 12 mars 1891 fannsSamum vid denna tidpunkt i Théâtre Libres arkiv, men pjäsenblev aldrig spelad på denna teater.Publicerad på svenska blev Samum som nämnts först i Trycktoch otryckt I tillsammans med Fordringsägare och Paria den 14–20mars 1890. Nästan samtidigt, på Marie bebådelsedag tisdagenden 25 mars 1890, fick den efter långvariga förhandlingar sinurpremiär som förpjäs till Fordringsägare vid en matiné påSvenska teatern i Stockholm (Brev 7, ss. 328, 350 m.fl.).Till stycket hade Strindberg komponerat en melodi, som hansedermera kommenterade i korrespondensen med LeopoldLittmansson och i skissen Slumpen i det konstnärliga skapandet(Vivisektioner, 1894, övers. Tage Aurell, 1958, s. 59 ff.). I densistnämnda berättade han:Jag sökte en melodi till en enaktare, Samum, som utspelas i Arabien.För den skull stämde jag min gitarr på måfå, lossade på skruvarnagodtyckligt, ända till dess att jag fann ett ackord som gav mig ett intryckav något sällsport bizarrt men som dock inte överskred gränserna för detsköna.Aktören som hade huvudrollen tyckte melodin var förträfflig, mendirektörn, ultrarealist [Emil Hjertstedt], fick reda på att den inte varäkta och bestämde att han ville ha en autentisk. Jag lät hämta ensamling arabiska sånger, visade dem för direktören, som förkastade demalla och slutligen ansåg att min visa var mer arabisk än de äktaarabiska.Melodin blev framförd och vann en viss succé. Kompositören påmodet kom och bad om tillåtelse att till min lilla stump få utarbetamusik grundad på min »arabiska» melodi, som hade gripit honom.Och här är min melodi så som slumpen komponerade den: G.Ciss.Giss.B.E.I recensionerna av föreställningen på Svenska teatern komSamum helt i skuggan av den större och verkningsfullt framfördaFordringsägare, vartill kom att skådespelarprestationerna medAnna Lundberg som Biskra och Mauritz Svedberg som denfrankiske officeren fick genomgående dålig kritik.J. A. Runström i Stockholms-Tidningen (27/3 1890) skrev:Det råder en vild kraft i detta stycke, men ämnet är ej af den natur attdet får sin rätta verkan från scenen, der hufvudsakligen endast detpinsamma står qvar. Åtminstone erfordras det skådespelarkrafter affrämsta rang för att framkalla den rätta, fantastiskt hemska stämningen,och dertill får väl hela stycket föredragas i ett vildt allegro furioso. PåSvenska teatern gick det i stället moderato sostenuto.Vårt Land (osign. 26/3) noterade, att Samum »mottogs kyligt,och hade, åtminstone så som det gafs, ej heller något somkunde intressera». »Fru Lundberg mäktade ej ge relief åt dettaglödande, vilda hat, huru mycket hon än bemödade sig» ochinte heller Mauritz Svedberg lyckades ge illusion. H. A. Ring iSvenska Dagbladet (26/3 1890), Dagens Nyheter (osign. 26/3)och Fäderneslandet (osign. 29/3) instämde.Georg Nordensvan i Aftonbladet (26/3) betecknade Samumsom »en underlig och svårförstådd dikt», som visar hur den»starka beduinracen segrar och triumferar öfver den förvekli­gade europén. Stycket uppbäres af en vild kraft, men gör fögaverkan från scenen, åtminstone då det ej får ett öfverlägsetutförande. Åskådaren vet ingenting om dessa menniskor [– – – ]och förblir därför kall för deras öde».Stockholms Dagblad (osign. 26/3 1890) skrev: »Den lillaakten är egentligen ett stycke tortyrhistoria, som, om Biskrasoch Guimards roller utfördes illusoriskt, skulle verka oerhördthemskt. Men uppgifterna äro af den beskaffenhet att de kräfvaverkliga mästare i skådespelarekonst, om det skall komma lif itaflan» (DN: man »skulle önskat en Sarah Bernhardt» somBiskra).Arvid Axelsson i Nya Dagligt Allehanda kritiserade liksomNordensvan det komprimerade formatet. I sin recension avbokutgåvan (5/4) betecknade han bristen på inledande presen­tation som »omöjligheternas omöjlighet». Författaren måstelaga såatt publiken, genom en skicklig förberedelse, något, som man i dagligttal kallar exposé, får en åskådlig, märk en åskådlig, öfversigt öfver denkrets, i hvilken handlingen skall tilldraga sig, och det ämne, som denskall behandla. Först genom en dylik förberedelse kan man intressera sigför intrigen.Post- och Inrikes Tidningar tyckte (osign. 27/3), att den somhade läst pjäsen före uppförandet hade varit klok, annarskunde man »omöjligen få en klar föreställning om hvad somåsyftades».Axel Krook i Göteborgs-Posten var så snabb i vändningarna,att han hann skriva sin recension (23/3 1890), innan pjäsenhade haft premiär. Och då kunde det låta så här:en dramatisk situation af mycken kraft och energisk poesi [– – – ] hållen isann afrikansk färg och karakter. Och vi föreställa oss, att den sceniskaverkningen deraf måste varda i hög grad gripande.Betydligt större framgång än 1890 hade Samum, när denframfördes på Dramaten den 22 oktober 1902 (Ollén, s. 191).Då spelades »hatets furie», arabflickan Biskra, av Strindbergstredje hustru, Harriet Bosse.DEBET OCH KREDIT, FÖRSTA VARNINGEN,INFÖR DÖDEN, MODERSKÄRLEKTill grund för texten i de våren 1892 skrivna enaktarna Debetoch kredit. »En Akt», Första varningen. »Komedi i En Akt», ochModerskärlek. »En Akt», ligger Strindbergs på Bonniers förlag iStockholm bevarade originalmanuskript. Förlaga till den vidsamma tid författade enaktaren Inför döden. »Sorgespel i Åtta [nio]scener», är en på förlaget bevarad avskrift av annan hand änStrindbergs. Även det svenska förstatrycket, som utgavs avBonniers 25–31 augusti 1893 och bestod av dessa fyra enaktareunder samlingsrubriken »Dramatik af August Strindberg», harutnyttjats. En närmare redogörelse för de textkritiska principersom har kommit till användning ges i Samlade Verk del 1. Dentextkritiska kommentaren till pjäserna redovisas i en separatkommentarvolym.Redan den 3 mars 1889, dagen innan Strindberg avslutadeSamum, skisserade han i ett brev till skådespelaren Hans RiberHunderup ytterligare en enaktare, »I Schlaraffenland». Dennaskulle han från och med hösten 1891 komma att bygga ut tilldet sagospel i fem akter, Himmelrikets nycklar, som var fullbordatden 3 februari 1892. När pjäsen blev refuserad av teatrarna,bl. a. med motiveringen att den med sina många scener ochmedverkande var för dyrbar att sätta upp, återgick Strindbergtill enaktsformatet. Den teoretiska motiveringen var fortfarandedensamma som han hade utvecklat i uppsatsen Om moderntdrama och modern teater.Strindberg snuddade vid tanken att skriva nya enaktareredan i september 1891, när han planerade en »Strindbergs­Bühne» i Djursholms restaurang. I ett brev till Gustaf afGeijerstam omkring den 15 september antydde han dels sitt»stundande teaterföretag», dels möjligheten av att »en enakts­pjes framkommer om en månad eller par». Men planerna gickom intet och Strindberg sökte koncentrera sig på att skrivafärdig Himmelrikets nycklar.I ett brev den 5 mars 1892 till kusinen Gotthards hustruMartha, där han missmodig tyckte sig kunna konstatera, atthans »sagospel blifvit refuseradt vid alla Sverges teatrar», be­rättade han, att han »sitter och skrifver pjes för dramatiskateatern och följaktligen är omöjlig att umgås, helst stycket skallvara färdigt om fjorton dagar». Den 10 mars kunde tidningenArbetet ge den kompletterande upplysningen, att Strindberg,bosatt i Djursholm, höll på att författa tre enaktare för Drama­tens räkning.Det sammanhängde med att teatern ibland arrangerade en­aktsaftnar. En sådan hade haft premiär den 16 februari 1892,då man framförde tre enaktare, varav en svensk, »Cendrillon»av Anna Wahlenberg (Stig Torsslow, Dramatenaktörernas re­publik, 1975, s. 310).Strindberg hade ingen större aktning för Dramaten och dessrepertoar. Dramaten var sedan den 1 juli 1888 en privatteater,som leddes av en grupp skådespelare, en »association», medskådespelaren Gustaf Fredrikson som direktör. Strindbergsbror Axel var 1888–96 anställd vid teatern som orkesteranfö­rare (Torsslow, s. 235), vilket innebar vissa kontaktmöjligheter.Genom broderns förmedling hade Strindberg sökt sälja sinanyskrivna pjäser till associationen. Men det hade varit förgä­ves. Strindberg hade också en annan kontaktman, teaterkriti­kern och litteratören Pehr Staaff, som hade haft framgång påDramaten med sitt lustspel »Sveas fana». I samband med deresultatlösa försöken att placera dramatiseringen av Hemsöbornapå Dramaten hade han skrivit till Axel den 22 februari 1889:»Jag ger Dramat. Teat. fan, när de inte vilja spela Fr. Julie,Fordringsegare och Paria som de kunna spela, och som äroutmärkta».Den 17 mars 1889 hade han ändå tänkt sig Dramaten somkund; han erbjöd då via Axel Paria och Den starkare (Brev 7, s.283). I november/december pläderade han för Samum (Medde­landen från Strindbergssällskapet, nr 36, s. 14). Men kundenhade inte heller nu varit intresserad.Som plåster på såren hade dock kommit den stora framgång­en för Mäster Olofs versupplaga på Dramaten den 15 mars 1890.Trots att Erik af Edholm, de »kungliga» teatrarnas censor,hade avstyrkt framförandet, hade Fredrikson och associationenspelat pjäsen. Strindberg hade på premiärkvällen hyllats medtvå lagerkransar och en stor festsupé på Rydbergs, presskriti­ken hade varit översvallande. Den 29 april 1890 hade handärför föreslagit Pehr Staaff att skriva vänligt om »Fredrik DenStore» (Fredrikson) i en planerad artikel om teatersäsongen.När Strindberg på hösten 1890 hade talat om Dramaten,hade dock entusiasmen hunnit svalna. Den 9 november, närVilhelm Carlheim-Gyllensköld hade skickat honom en nyskri­ven pjäs till läsning, yttrade han föraktfullt, att stycket nogkunde duga att »ges på Dramatiska Teatern för Fru Edgrensoch Agrells publik, i synnerhet om Fru Hartman får en rôle derhon kan viska med rumpan, och då 200 gånger». Med andraord – någon aktning för Dramaten hade Strindberg inte menhan ville gärna bli spelad där.Den 23 mars 1892 bekräftade Strindberg indirekt Arbetetsnotis att han höll på att författa enaktare åt Dramaten. Hanskrev nämligen till dottern Karin och undrade om han skullereservera biljetter på Dramaten »en gång i nästa månad då jagskall ha nya pjeser spelade der». Dagen därpå, den 24 mars,bad han Fredrikson att få låna »de båda nya pjeserna tillafskrifning». Den 30 mars kunde Stockholms Dagblad ochAftonbladet publicera namnen på dessa pjäser: Första varningenoch Debet och kredit. Dessutom skulle Paria spelas och eventuellten fjärde enaktare.Debet och kredit och Första varningen bör sålunda ha författatsmellan mitten av februari 1892, då Strindberg hade återvänttill Djursholm efter en kortare vistelse i Marstrand och Göte­borg, och mitten av mars, i varje fall före den 24 mars, då hanbad att återfå pjäserna för att göra avskrifter. Vilken av debåda enaktarna som skrevs först har icke gått att fastställa.Första varningen kallades ursprungligen »Första Tanden». Be­nämningen anspelar på den framtand som Frun bryter och somför henne är ett tecken på att ungdomens år är förbi. Motivethar en parallell i en episod med Maria i schweiziska Aargau,skildrad i En dåres försvarstal (Levanders övers., s. 228).Som Stig Torsslow har funnit genom studier i Dramatensarkiv betalade Fredrikson den 4 april 1892 hundra kronor tillStrindberg som antagningshonorar för fyra enaktare: de bådanyskrivna Första varningen och Debet och kredit samt de redan imars 1889 erbjudna Paria och Den starkare. Av repetitionsjour­nalen framgår att Debet och kredit och Första varningen kollatione­rades med ensemblen den 6 april 1892. Pjäserna bör alltså dåha varit rollbesatta och utskrivna i rollhäften. HuvudpersonenAxel i Debet och kredit skulle enligt ett sufflörexemplar ha spelatsav Albion Örtengren, som alternerande med Georg Skånberghade gestaltat titelrollen i Mäster Olof 1890. Den 8 april gavssceneri, dvs. genomgicks rörelseschema, entréer och sortier, påDebet och kredit. Men Första varningen hade överraskande försvun­nit från dagsschemat. Därefter lades också Debet och kredit ner(Torsslow, s. 282 f.).Vad hade hänt? Till pressen tycks ingenting ha sipprat. Menden 15 april kom förklaringen i ett brev från Strindberg tillKarl Otto Bonnier, med vilken Strindberg hade inlett förhand­lingar om tryckning av de nya enaktarna:Det hade varit min skyldighet säga Er att pjesen Första Tanden efteratt ha varit antagen på K. Dram. Teatern, antagningshonoraret beta­ladt, pjesen och rolerna utskrifna, rolerna utdelade, slutligen bekändesaf Fredriksson vara boycottad af de spelande, men först då jag skrifvit enny tragedi i en akt som får remplacera den förkastade! Refusen böremellertid ej inverka på förlaget, då sådant kan vara en reklam.Dagens Nyheters chefredaktör, Fredrik Vult von Steijern, fickden 2 maj 1892 följande kompletterande kommentarer:Kongl. Dramatiska teatern antog Debet och Credit och Första Var­ningen, men det sista boycottades af de spelande såsom förment omora­liskt. Jag ber Dig – läs det! Men låt ingen läsa det – att ej det blirrecensioner i tidningarne. Märk att jag åtog mig stryka de uttryck somkunde anses opassande.Derpå skref jag ett sorgespel [Inför döden], som jag fann bra; det varen akt! Men på fjorton dagar har jag ej hört ett ord om det, tills nu Staafftelegraferar att det är tvifvelaktigt om jag ens skall spelas i vår!Detta var ju en knäck, som jag får slita för hela sommaren!Är jag som dramatisk författare så oförtjent att bli spelad på SvenskScen?Skådespelarna hade tydligen, liksom sedermera en del recen­senter när pjäsen kom i tryck, chockerats av den femtonårigaRosas frispråkighet i Första varningen. Antagligen hade de ocksåpåverkats av den negativa inställning som censorn Erik afEdholm sedan gammalt hade till Strindberg. När han i ettutlåtande den 18 februari 1890 hade motsatt sig att Mäster Olofskulle spelas, var ett av skälen, att »förf. genom sina afskyvärdaprodukter i smutsliteraturen gjort sig ett hos sansadt folk illaanskrifvet namn» (Torsslow, s. 281). Alldeles nyligen hadeEdholm genom sina av pressen uppmärksammade indigneradeomdömen bidragit till att Himmelrikets nycklar refuserades.Fredrikson som kom i kläm mellan skådespelarna och förfat­taren erbjöd denne som kompensation ett honorar. Pehr Staaffvar mellanhand. Strindberg kommenterade i ett brev till denneden 10 maj Fredriksons anbud:Öfvertygad, sedan jag sett af tidningarne, att Bröllopet på Valény[Valéni] ej gick, då man straxt tog opp Duvals Skilsmessa och en annangammal repertoir, att Bröllopets succès ej var orsaken till mitt utestäng­ande, finner jag det både vänligt och sårande af Fredriksson att kasta åtmig en summa pengar. Då man är artist som F. borde man veta attsjelfva produktionsnjutningen, behofvet att få expansion, att ge lifs­tecken och komma i correspondance med publiken, äro hufvudmotivenför en artists verksamhet, och att penningfrågan kommer bredvid, hurustor benägenhet den än har att visa sig.Jag tycker derför att hans penninganbud bort varit åtföljdt af enstarkare motivering för att icke vara förnärmande – – – men när mansom jag är van vid allt och beredd på allt så tar man pengarne hvarifrånde komma.Strindberg beskrev sin trängda ekonomiska situation, varefterStaaff preciserade en summa när han vidarebefordrade önske­målen till Dramaten (Brev 9, s. 36f.). Fredrikson accepterade.Den 17 maj 1892 undertecknade Strindberg ett kvitto att hanhade mottagit 300 kronor »i förskott å författararvoden afblifvande helaftonsprogram» (Torsslow, s. 283).Vid det laget var ytterligare två enaktare författade. Infördöden, »en ny tragedi», var enligt brevet till Bonnier den 15april 1892 »färdig i dag!»Den andra enaktaren var Moderskärlek. Den 28 april medde­lar Strindberg Albert Bonnier, att han »skrifver på en ny pjes,den fjerde». I ett telegram till förlaget samma dag heter det:»Volym tillrådes då fyra stycken färdiga». Det skulle innebära,att Moderskärlek hade avslutats redan den 28 april. Men i detbrev till Vult von Steijern den 2 maj, där Strindberg omsorgs­fullt räknar upp allt vad han på sistone har författat, nämnerhan de tre tidigare enaktarna men inte Moderskärlek. Inte helleruppgiften i brevet till Staaff den 10 maj, att »nu äro fyrastycken färdiga», förefaller fullt trovärdig. Den 13 maj medde­lar han nämligen samme adressat, att han vill »slippa resa tillstan, då jag just håller på att sluta en ny pjes!» Däremot måstehans besked i ett brev till Karl Otto Bonnier den 16 maj, att»det 4e stycket är färdigt», betraktas som definitivt. Moderskär­lek bör alltså ha tillkommit under perioden 15 april till 16 maj1892.Den 8 maj hade Strindberg definitivt måst skrinlägga för­hoppningarna att våren 1892 bli spelad på Dramaten (Brev 9,s. 30). Men ända till i juni nästa år väntade han på att få ettslutbesked från teatern (Brev 9, s. 207). Under tiden hade hanförgäves gett också Albert Ranft ett anbud om de fyra enak­tarna (Brev 9, s. 49).Parallellt med teaterförhandlingarna diskuterade Strindbergi flera brev till Bonniers olika alternativ för utgivning av pjä­serna. Först tänkte han sig en utgivning i form av separatahäften. Den 8 april kvitterade han 400 kronor för Debet och kreditoch Första varningen (Bonniers förlagsarkiv). När sedan ytterli­gare två enaktare författades aktualiserades tanken på en sam­lingsvolym. Den 8 maj talade han till och med om ett band med»kanske åtta à tio enaktsstycken» (Brev 9, s. 31). En bidragan­de orsak till att han, trots motgångarna på Dramaten, planera­de en fortsatt enaktarproduktion, torde ha varit tidningarnasuppmuntrande rapporter om att Fröken Julie hade varit relativtframgångsrik vid den tyska premiären på Freie Bühne i Berlinden 3 april 1892. Sannolikt tänkte han sig redan nu möjlighetenav att via tyska teatrar få revanschera sig på sitt motsträvigahemland, en förhoppning, som också ganska snart skulle gå iuppfyllelse.I tysk översättning utgavs samtliga fyra enaktare av Biblio­graphisches Bureau i Berlin under våren 1893 (se nedan s.361).Att Bonniers utgivning av enaktssamlingen »Dramatik» komatt dröja ända till hösten 1893 hängde samman med att Strind­berg under augusti–september 1892 fortsatte att skriva enakta­re, Leka med elden och Bandet. Meningen var att de skulle ingå isamlingsvolymen. Men publiceringen av en av dem, Leka medelden, vållade som senare skall visas problem och Strindbergville inte skilja den pjäsen från Bandet. Följaktligen kom sam­lingsvolymen bara att innehålla de fyra tidigast skrivna enak­tarna. Inför döden placerades först och därefter följde i tur ochordning Första varningen, Debet och kredit och Moderskärlek.Urpremiärerna på de fyra enaktarna ägde alla rum på Resi­denztheater i Berlin: Inför döden (Vor dem Tode) och Förstavarningen (Herbstzeichen) den 22 januari 1893, Debet och kredit(Debet und Credit) och Moderskärlek (Mutterliebe) den 13 maj1900 (Ollén, s. 203 ff.).I Sverige framfördes Moderskärlek den 20 oktober 1909 påUpsala Teater, Inför döden och Första varningen (efter turnéupp­föranden 1907 genom Julia Håkansson, resp. Olof Hillberg) påIntima teatern i Stockholm den 5 mars, resp. 14 september1910, samt Debet och kredit på Dramaten den 31 augusti 1915.Enaktsvolymen »Dramatik», som utgavs 25–31/8 1893, ficksom helhet ett ganska gott mottagande. Dagens Nyheter (29/9,osign.) ansåg, att det »mesta i denna dramatiska samling är[– – – ] af det största intresse och på samma gång i hög gradkarakteristiskt för sin författare». Med speciell adress till Dra­maten – Vult von Steijern kan ha gett informationer – förklara­des det att tre av styckena (undantag: Första varningen!) »lämpasig förträffligt för scenen och skulle göra vår dramatiska teaterall ära, på samma gång som de borde utgöra ett ganska lockan­de program».Också Gustaf Fröding i Karlstads-Tidningen (14/10 1893)var positiv. Även om ämnena var välkända från Strindbergstidigare produktion, fick de en ny belysning i dessa pjäser, »allautformade med stor dramatisk konst». Särskilt beundrade Frö­ding ungflicksskildringarna i Första varningen, Moderskärlek ochInför döden.Karl Warburg i Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning(30/9) hade invändningar mot pjäsernas starkt koncentreradeformat. Han uppfattade dem som »abrupt skrifna dramatiskaskizzer» och »den psykologi, Strindberg här nedlagt, kan ickegöra afsedd värkan, då framställningen går väl mycket isprång».Mest negativ var den anonyme recensenten i Post- och In­rikes Tidningar (30/9), där Carl David af Wirsén brukadesvara för granskningen av Strindbergs verk:Vi hafva med flit afhållit oss från att egna någon anmälning åt denneförfattares senare skapelser [– – – ]. Vi skulle troligen ej heller hafvaskänkt någon uppmärksamhet åt den på svenska utgifna samlingen»Dramatik», därest icke några vidt spridda press-organ lemnat densam­ma ett på det hela taget välvilligt omnämnande. Under sådana förhål­landen blifver det en skyldighet att, om ock i korthet, varna för dylikalitteraturföreteelser.Ifråga om de enskilda verken hade bok- och sedermerateaterrecensenterna bl. a. följande att säga:Debet och kreditDN-skribenten 1893 (29/9) karakteriserade pjäsen som »ettverkligt lustspel med originelt tecknade figurer och en dialog,hvars slagfärdighet helt och hållet är Strindbergs specialitet».Gustaf Fröding tog stycket som exempel på Strindbergs lust attgöra »omvärderingar af alla värden», i detta fall av tacksamhe­ten.Göteborgs-Posten (23/9 1893, osign.) fann tonen i »Debetoch Credit» »skäligen cynisk». Den uppfattningen torde ha haftsin bakgrund i att Axel i pjäsen, likaväl som Herr X i Paria, ärmärkt av den nietzscheanska övermänniskomoral, som rymmerföga av medkänsla med »de små» i samhället. Lindgren ipjäsen kallar med en darwinistisk terminologi Axel för ett»rovdjur», medan denne å sin sida karakteriserar Lindgrensom en »gnagare» (jfr t. ex. bildspråket i vivisektionsnovellenHjärnornas kamp, 1887, Samlade Verk, 29, s. 31).Karl Warburg i GHT (30/9) var förbryllad över pjäsen, »detmest underliga» av de fyra styckena, meningen »är icke så godatt finna». Han kan ha förbryllats av vissa drag i teckningen avAxel som GP inte hade noterat, och som komplicerar karakte­ristiken av denne och därmed av tendensen i stycket. Nietz­scheanismen, självhävdelsen, hos Axel är inte längre lika mas­siv som hos Herr X i Paria. I övermänniskoattityden harsmugit sig in ett drag av svårt plågad nervmänniska. Axel harövervägt att ta livet av sig, en flaska självmordsgift, cyanka­lium, står framme, precis som för Strindberg själv vid fleratillfällen.Den framstående karaktärsskådespelaren Ivan Hedqvist togockså fram dubbelheten i Axels attityd vid den succéartadeSverige-premiären på Dramaten 1915 och eliminerade därmedintrycket av cynism. Bo Bergman konstaterade (DN 1/9 1915):»Hedqvist gjorde den manliga huvudrollen med lugn överläg­senhet och med den lilla skälvning i rösten som angav attsegraren i stycket inte förhärdats». Sven Söderman i Stock­holms Dagblad (1/9) instämde: »Hr Hedqvist återgaf hufvudrol­len med artistiskt behärskadt uttryck af ett oafbrutet stegradtsjälslidande.»Bo Bergman skrev vidare, att Debet och kredit var »typisktStrindbergskt»:Finns det någon hos oss som kunnat trycka sitt sigill på repliken somden mannen? Och finns det någon vars dramatiska fantasi levat ocharbetat så direkt sceniskt, så med rummet för ögat och talet i örat? Detär som om hans skådespel finge en ny dimension när de komma upp påbräderna. Man läser »Debet och kredit» utan starkare intryck. Manförstår visserligen hur mycket rent personligt det ligger bakom dentragikomiska historien om mannen som vänder åter till sitt fäderneslandsom en berömdhet utan ställning och som möts av sin ungdoms långadebetsida [– – – ]. Men först på scenen lever det.Om den personliga bakgrund till stycket som Bo Bergmanantydde hade Daniel Fallström i Stockholms-Tidningen (1/9)en preciserad uppfattning:Hur lätt vore det icke att påvisa från vilken tidpunkt och situationStrindberg fått idén till »Debet och kredit». Strindberg bodde också engång som berömd och firad man på Grand Hôtel, utan ett öre på fickan.Och antagligen är det därifrån – från »Kvarstadsresan» han målat dennelyckans så kallade gunstling »i bengalisk belysning». Han har hånlett åtsig och åt ödet i denna tragikomiska enaktare. Men han har gjort detsom endast ett geni kan göra det. [– – –]Detta är styrkan i Strindbergs dramatiska diktning – på samma gångsom dess svaghet – att han alltid och oförbehållsamt ger sig själv.Säkerligen har pjäsens skildring av den till fosterlandet åter­vände berömde mannen, som på hotellrummet ansätts avfordringsägare, en bakgrund av minnen både från Grand Hô­tel-vistelsen under Giftas-processen 1884 (jfr Kvarstadsresan,Saml. Skrifter 17, s. 47) och återkomsten 1889, när Strindbergvar svårt skuldsatt, inte minst i förhållande till brodern Axel.Än värre skuldsatt, hos flera personer, torde han ha varitvåren 1892.Men ännu mer närliggande som motiv kan ha varit de juståterupplivade ungdomsminnena av zoologen, fil. dr AntonStuxberg. Denne hade trots en dålig ekonomi sökt bistå Strind­berg med tryckningen av Mäster Olofs versupplaga 1878. Sedanhade han deltagit i Adolf Nordenskiölds Vega-expedition1878–80. Han hade kommit hem som en berömd man, föremålför stora hyllningar. Men de »4,000(?) Kronor» han hade fått inationalbelöning hade han, enligt vad Strindberg berättade iett brev till Axel Lundegård den 18 december 1887, måstanvända för att betala sina skulder. Strindberg hade i februari1892, strax innan han skrev Debet och kredit, gästat Stuxberg idennes hem i Göteborg (Brev 9, s. 13).Första varningenDen var uppenbarligen den mest kontroversiella av de 1893tryckta enaktarna. Skådespelarna på Dramaten var inte en­samma om sitt avståndstagande. Dagens Nyheters eljes såvälvillige recensent (29/9 1893) ansåg att pjäsen var »bokenssvaghetspunkt och en svaghetssynd af författaren». Framförallt var det den i erotiska ting öppenhjärtiga femtonåringenRosa som chockerade. Post- och Inrikes Tidningar (30/9) kalla­de henne »en gemen qvinnofigur, [– – – ] hvars sensualism emel­lanåt tager sig så krassa uttryck, att de här ej kunna återgif­vas». Warburg i GHT (30/9) betecknade henne som »en half­vuxen, moraliskt fördärfvad flicka». Hjalmar Sandberg i SvD(21/10) uttryckte sig mer försiktigt:Den ostentativa tilltagsenheten i hennes sätt gent emot den äkta manneni stycket är komisk nog, men förefaller tillika alltför vågadt barnslig fördet utvecklingsstadium de femton åren representera.Direkt positiv var Gustaf Fröding – han som tre år senareskulle åtalas för dikten En morgondröm. Han skrev (Karlstads-Tidningen, 14/10):»Rosa» är bara en 15-årig backfisch, som är vildt förälskad i herrn, menhon har litet mer af het erotik i blodet än sådana vanligen ha, enexentrisk pockande unge, skildrad med beundransvärd säkerhet ochsanning.När pjäsen sjutton år senare framfördes på Intima teatern,delades Frödings uppfattning av flera recensenter. »Den intres­santaste karaktäristiken är nedlagd på backfischen Rosa, hvil­kens brådmogna kärlekslif upplägges till dissektion. Rollen gafsmed klara konturer av fröken Nelson», poängterade SvenskaDagbladet (sign. G. B., 15/9 1910). Doris Nelson »fick fram detunga vaknande kvinnodjur författaren med all säkerhet åsyf­tat», framhöll Fredrik Vetterlund i Aftonbladet (15/9). Någotsvalare i sin uppskattning var DN (15/9, sign. – n.): »Enbachfischroll spelades af Doris Nelson med kläm och starkfärgläggning, fast afskräckande simpelt. Simplast var den rödaklänningen.»Inför dödenDe litterära bedömare, som 1893 utnämnde Inför döden till denmest betydande av de fyra enaktarna, har blivit motsagda avpjäsens scenhistoria. Stycket har mycket sällan uppförts ochnär så har skett, har resultatet inte stimulerat till upprepning(Ollén, s. 211). Hjalmar Sandberg i SvD (21/10 1893) ansåg,att »De nio scenerna äro laddade af det dramatiska lif, hvarafingen bland våra sceniska författare är mäktig i samma gradsom Strindberg». Karl Warburg jämförde de fyra enaktarna iGHT (30/9) och förklarade: »Bäst är den första pjesen, Infördöden, den enda som har någon egentlig literär betydelse». Hanreagerade dock mot »den ovanligt vulgära tonen i replikerna».DN (29/9) betecknade stycket som »en verklig en-akts-tragedi,ett slags Kung-Lear-historia i fickformat». Den sensible bedö­maren Fröding (KT 14/10) var mera sval, »Det gamla ämnet’kung Lear’ och hans döttrar förefaller här väl mycket drifvettill sin yttersta öfverdrift».Parallellen med Shakespeares tragedi Kung Lear framhöllsalltså av recensenterna. Kungen har som pensionatsinneha­varen i strindbergspjäsen tre döttrar, som vållar honom mångabekymmer. Han håller mycket av den yngsta, är hetlevrad, villbegå självmord och blir galen (jfr Durand, s. 168: »det är fråganom jag kan lita på mina sinnen, som intresserar mig»). Moti­vet, som möjligen blev framgrävt ur den »teaterportfölj», densamling uppslag till pjäser som Strindberg från och med 1886då och då nämner (Brev 5, s. 255; 6, ss. 123, 216), har enmotsvarighet i Tjänstekvinnans son (Saml. Skrifter 19, s. 220 ff.).Där berättas om en över sextioårig »Kung Lear med sin dot­ter» (han hade haft sex döttrar), vilken behandlas upprörandeav henne, sedan han har kommit på obestånd. Förebilder varen norsk f.d. skeppsredare Thom Thomesen och hans dotterInga, som Strindberg träffade 1884 under sina pensionatsvis­telser vid Genèvesjön, dit styckets handling är lokaliserad(Brev 4, s. 146, not 4). Strindberg blev osams med dottern, närde diskuterade kvinnofrågor.Efter framförandet av Inför döden på Intima teatern 1910skrev Sven Söderman i Stockholms Dagblad (6/3): »Strind­bergs förmåga att gifva skräckstämningar, hallucinationer frånhelvetet inom en människa, framträder här med ohygglig geni­alitet.» Bo Bergman i DN (6/3) intygade att intrycket »ärohyggligt beklämmande». Svenska Dagbladet (sign. G.B., 6/3)talade dock i positiva ordalag om »den lilla förträffliga ochstarka moderna familjetragedien».ModerskärlekGustaf Fröding i Karlstads-Tidningen (14/10 1893) var lyrisköver skildringen av vänskapen mellan Hélène (Dottren) ochLisen:Scenen mällan de bägge flickorna är af en vek och rörande skönhet, somär sällsynt hos de senare årens Strindberg. Han tycks ha återfått en delaf intresset och äfven sympatien för den unga kvinnan, hvilken längevarit borta från hans författarskap, medan den halft åldrande megärandär spelat hufvudrollen.Till och med Post- och Inrikes Tidningar (30/9) anslog vissaförsonliga tongångar: »Egendomligt nog är det sista stycket’Moderskärlek’, hvars uppränning är ruskigast och ohyggligast[– – –] i alla fall det mest finkänsligt skrifna.» DN (29/9) fannstycket bjuda på »en gripande skildring af ett menniskolif.[– – –] Det bäres af en blandning af äkta känsla och drastiskkomik, som förträffligt återspeglas i dialogen.»Hjalmar Sandberg däremot (SvD 21/10 1893) drog en paral­lell med Familjeförsörjaren i Giftas II, Fadren och Fordringsägareoch menade att Moderskärlek i likhet med dessa alster gavintrycket av att ha »dikterats af en rent personlig bitterhet ochhämndlystnad».Såtillvida hade Hjalmar Sandberg rätt som att Moderskärlekmer än de andra enaktarna är en urladdning av långvarigaspänningar i Strindbergs privatliv. Strindberg hade sedanlänge haft mardrömmar om den framtid som väntade hansdöttrar, om de efter en skilsmässa skulle bli utlämnade åt sinmor och någon av hennes väninnor. Redan den 25 mars 1888hade han i ett brev till brodern Axel fasat för att efter enseparation »veta barnen i händerna på två abnormiteter». Hantänkte sig då Siri von Essen som tribad (homosexuell), sam­manboende med en annan tribad. Hans oro hade givetvis inteblivit mindre, sedan Marie David hade slagit sig ner hos Sirioch barnen. Den 4 april 1891 hade han skrivit till kyrkorådet iVärmdö och klagat över att hans hustru hyste »ett fruntimmeraf dålig vandel». Den 2 november utvecklade han för kusin­hustrun Martha, hur orolig han hade varit »att man utrotadederas [barnens] far hos dem». Karin var »långt framom sinaår» och »skulle ha varit än längre om icke modrens dummaföräldra-högfärd tryckt ner henne». Karin borde upplysas om,»att barnen icke äro skyldiga fröken David något (ty hon ärbara förkläde, då modren lefver på sin eller sina gamla älskare[– – – ]». I ett brev till Ellen Key den 29 november hette det:Att Fru Sg. nu »lefver på prostitution» kan väl icke någon rättän­kande menniska gilla![– – – ]Fru Sg bör betänka hvilka fördelar hon afhänder barnen genom attlösgöra dem från fadren, och hon bör äfven betänka att hennes isoleringnu med det grymma beteendet mot barnen och fadren aldrig kan annatän göra henne utstött ur samhället.När pjäsen framfördes i Uppsala 1909, gjorde den enligtUpsala Nya Tidning (21/10, sign. A.K.) inte något starkareintryck. »Replikerna falla skäligen tama och slutscenen lämnaren ganska oberörd.» Sedermera har dock Moderskärlek blivitrelativt ofta spelad (Ollén, s. 216 f.).LEKA MED ELDEN, BANDETTill grund för texten i de augusti–september 1892 skrivnaenaktarna Leka med elden. »Komedi i en akt», och Bandet. »Sorgespeli En akt», ligger avskrifter, förvarade på Bonniers förlag iStockholm. Också det svenska förstatrycket ingående i denfjärde samling »Tryckt och otryckt af August Strindberg», somutgavs av Bonniers 8–13 april 1897 har utnyttjats vid textetab­leringen. En närmare redogörelse för de textkritiska principersom har kommit till användning ges i Samlade Verk del 1. Dentextkritiska kommentaren till pjäserna redovisas i en separatkommentarvolym.Efter den 16 maj 1892 när Moderskärlek förelåg färdig, gjordeStrindberg en paus i sitt författande. Till den bidrog ett paromständigheter som störde koncentrationen. Den 25 juni sked­de en brytning med målaren Robert Thegerström, som hanhade umgåtts flitigt med på Dalarö. Vid sommartinget iVärmdö den 19 juli förlorade han en ärekränknings- och miss­handelsprocess mot Marie David och dömdes att i böter ochrättegångskostnader betala ca 500 kronor, vilket avsevärt för­värrade hans redan kritiska ekonomiska situation. Han ägnadesig i stället åt att måla och söka sälja tavlor. Dessutom syssladehan med naturvetenskapliga experiment, främst färgfotografe­ring. Han hoppades kunna resa till Tyskland, så snart han fickekonomiska möjligheter.Men under augusti tycks lusten att skriva ha kommit till­baka. Den 5 augusti berättar han för Ola Hansson att hanhåller på »med en Mälarroman, en Hemsöborna vid Mälaren».Den upptar hans tankar ännu den 20 augusti. Han skriverdenna dag till språkforskaren Fritz Läffler: »Jag skall nu tillmed en Mälarroman, minnen från min barndom» (Meddelan­den från Strindbergssällskapet, nr 61–62, s. 22).Men romanen blev aldrig skriven. Mer närliggande motivträngde sig på, lämpade för dramatisk form, affären med The­gerström och skilsmässoprocessen. Äktenskapets definitivaupplösning skulle komma genom dom den 21 september 1892.Dessutom ville han komplettera den enaktarvolym som hanhade planerat tillsammans med Bonniers förlag.Till skulptören Per Hasselberg skrev Strindberg ett brev,som Torsten Eklund daterar till omkring den 10 september ochsom kan vara skrivet någon vecka eller några dagar tidigaremen knappast mer än någon dag senare. I brevet heter det:För att döfva ett qvarsittande ondt samvete från äldre stadier, skrifverjag pjeser samtidigt [med det naturvetenskapliga experimenterandet],men för mig sjelf, har slutat den stora omtalade och håller på att sluta enny. Bra!Med »den stora omtalade» måste Strindberg ha syftat på Lekamed elden och med den nya pjäs, som han höll på att avsluta,Bandet. Det framgår indirekt av två brev, den 13 resp. 14september.I det förra skrev han till Ola Hansson:Sex pjeser har jag färdiga, deraf två rigtigt starka – som Fadren ochfröken Julie, men utan osedlighetshinder för uppförande – i utlandet. ISverge har man de obotfärdiges förhinder för allt hvad Aug Sg gör.Men vore jag med dem i Berlin, skulle de säkert kunna skyddas åtteatern, eller åtminstone utges som ett band teater (outgifven).Följande dag skrev Strindberg till litografen Sven AugustPeterson: »Tragedin färdig etc.»Leka med elden och Bandet tillkom med andra ord i augusti ochseptember 1892, sannolikt under perioden 20 augusti – 14 sep­tember.Strindberg hade blivit bekant med Robert Thegerström un­der sin vistelse i Grez vid mitten av 80-talet. Thegerström vargästfri och välbärgad – fadern en framgångsrik grossör i koloni­alvaror – och Strindberg kom att flitigt umgås i det theger­strömska sommarhuset under sin vistelse på Dalarö underaugusti 1891. När han kände att hans dragning till vännens fru,Elin Thegerström, började bli honom övermäktig, flydde hanhals över huvud. »Är upprigtigt rädd för mina känslor gent­emot Fru Thegerström, och vill hvarken bli olycklig eller göraandra olyckliga», skrev han den 27 augusti 1891 till kusinenGotthard.När han nästa sommar återkom till Dalarö och fortsatteumgänget med Thegerströms, kom han midsommardagen ihäftig diskussion med Robert Thegerström och sade följandedag upp bekantskapen (Brev 9, s. 44 f.).Med denna motivbakgrund förknippades minnen frånStrindbergs inbrytning i det wrangelska äktenskapet på 1870-talet. I början av oktober 1875, när förhållandet till Siri vonEssen/Wrangel började hetta till, hade han gjort ett rymnings­försök och hamnat just på Dalarö. En tid efteråt hade sombekant hans erövring av frun i huset lyckats, delvis därför attCarl Gustaf Wrangel var förtjust i Siris vackra kusin, som hansedermera gifte sig med.Att Strindberg sommaren 1891 brådstörtat reste sin väghängde naturligtvis samman med att han då var mitt uppe i sinskilsmässoprocess och fasade för att bli invecklad i något nyttuppslitande förhållande. Den 2 januari 1891 hade han ochhustrun träffats inför kyrkorådet i Värmdö. Den 24 januari(Smedmark uppger den 23) hade tingsrätten i Värmdö be­handlat målet med endast Siri närvarande och den 24 marshade dömts till ett års hemskillnad (Carl Reinhold Smedmark,August Strindbergs Dramer, IV, 1970, s. 391 ff.; David Norr­man, Strindbergs skilsmässa från Siri von Essen, 1953, s. 50 ff.).Kring dessa motiv ur verkligheten spann sedan Strindbergsfantasi, utnyttjade konkreta detaljer, stuvade om, förkortadeoch förändrade. Men risken fanns – vad Leka med elden beträffa­de – att vissa drag i personskildringarna blev så betecknandeför modellerna, att dessa kunde identifieras och känna sig illaberörda. En annan risk – som gällde Bandet – var att skildring­en av rättegångsprocessen av litterära skäl blev så komprime­rad och förändrad, att de juridiskt kunniga reagerade negativt.Att faror lurade tycks han ha haft på känn, när han i brevet tillHasselberg nämnde att pjäserna han satt och skrev var »förmig sjelf». Framför allt kändes säkerligen Leka med elden ömtåligur publiceringssynpunkt.Risktagandet skulle snart få konsekvenser.Men innan dessa visade sig, hade Strindberg lämnat landet.Så snart han hade anlänt till Berlin den 1 oktober 1892, var hanangelägen att få sina sex nya enaktare översatta till tyska så fortsom möjligt. Han ville få dem uppförda på teatrarna ochtryckta. Att döma av några fragment, deponerade i KungligaBibliotekets strindbergssamling, började han på egen hand attsöka översätta Bandet. Men han tycks snabbt ha givit upp.Hans kunskaper i tyska kunde inte på något sätt jämföras medhans insikter i franskan. Laura Marholm åtog sig översättning­en av Bandet (Brev 9, s. 200; Adolf Paul, Strindberg-minnen ochbrev, 1915, s. 45 anger dock Maria von Borch som översättare).Vem eller vilka som översatte Första varningen (Herbst­zeichen) och Inför döden (Vor dem Tode), som fick urpremiär påResidenztheater i Berlin den 22 januari 1893 tillsammans medden av Mathilde Prager översatta Fordringsägare (Gläubiger), ärobekant. Leka med elden (Das Spiel mit dem Feuer) översattesenligt Adolf Paul av Maria von Borch (Paul, s. 45). Honöversatte också Moderskärlek (Ein Sommertraum; Brev 9, s.199). En person vid namn »Moevius» eller »Mewius» översatteDebet och kredit (Debet und Credit; Paul, s. 45; Brev 9, ss. 185,199).I slutet av Leka med elden finns i det bevarade manuskriptet enscen, där Kusinen avslöjar att Sonhustrun är gravid sedan tvåmånader och behöver en barnmorska. Scenen, som återges i SVs. 369 ff., är struken med blåkrita och förekommer inte i dentyska översättningen. På dess plats är i översättningen införden scen, återgiven i SV s. 371 ff., där Axel efter att ha gripits avolust inför Sonhustruns hysteri öppnar ett brev som visar atthans skilsmässa icke har beviljats. Han är alltså fortfarandegift. Detta kyler ytterligare ner de heta relationerna mellanhonom och Sonhustrun och de tar ett förnuftigt resonerande,vänskapligt farväl av varann. Denna något snopna upplösningefter den erotiska uppladdningen spelades vid urpremiären påLessingtheater i Berlin den 3 december 1893 och torde habidragit till föreställningens misslyckande.Fordringsägare och de sex nyskrivna enaktarna trycktes avBibliographisches Bureau i Berlin och utgavs i en serie på fyraband med rubriken »August Strindberg./Dramen.» under våren1893 (Börsenblatt für den deutschen Buchhandel):Band I 8 februari, GläubigerBand II 24 februari, Das Band, HerbstzeichenBand III 23 mars, Das Spiel mit dem Feuer, Vor dem TodeBand IV 31 maj, Debet und Credit, Ein Sommertraum.Utom för Gläubiger, översatt av »E. Holm», pseudonym förMathilde Prager, utsattes inga översättarnamn.Redan den 23 januari 1893, dagen efter den framgångsrikapremiären för Fordringsägare, Inför döden och Första varningen påResidenztheater, lät Albert Bonnier höra av sig och bad att fåläsa manuskripten till Leka med elden och Bandet (Brev 9, s. 207,not 2). Tanken var att de skulle utges i den under 1892diskuterade volymen dramatik tillsammans med de fyra tidi­gare enaktarna.Men Strindberg svarade först den 12 juni 1893:För ett par dagar sedan afsände jag fyra dramer: Bandet, Leka medElden, Moderskärlek och Inför Döden, att fylla Bandet Dramatik. Jagsände dem icke förr, emedan jag väntade tecken från Dramatiska Tea­tern till spelning som ej hörts af, hvarför jag anser mig löst frånöfverenskommelsen att ej låta trycka förr än spelning inträffar.Bonnier önskade att man skulle vänta till hösten med utgiv­ningen och meddelade den 4 juli att han av hänsyn till model­lerna – Bonniers och Thegerströms umgicks – inte ville tryckaLeka med elden. På detta svarade Strindberg den 7 juli:Er ömsinthet för modellerna denna gång är ju hedrande, då folket ärfarligt att stöta sig med, men genom att utesluta det bästa blir min bokförstörd. Jag ber derför att återfå Bandet och Leka med Elden, så att jagkan söka annan förläggare.När Bonnier ifrågasatte, om inte Bandet kunde ingå i volymen,svarade Strindberg den 13 juli: »Jag vill icke skilja på Bandetoch Leka med elden.» Båda behandlade, om än ur skildaaspekter, det för Strindberg känsliga skilsmässotemat. De pin­samma rättegångsupplevelserna i Bandet bidrog att motiveraVännens uppträdande i Leka med elden.Strindberg tycks därefter ha vänt sig såväl till Josef Selig­mann i Stockholm som till Albin Forssell i Karlstad, meningendera ville trycka pjäserna (Brev 9, s. 280, not 1 överst;Brev 10, s. 10, not 3).Urpremiären på Leka med elden (Das Spiel mit dem Feuer) blevsom förut nämnts ett misslyckande på Lessingteatern i Berlinden 3 december 1893. »August Strindberg uthvisslad på Less­ingteatern i Berlin», var rubriken på sign. Z:s (K. Zillia­cus?) rapport till den svenska pressen (NDA 7/12, StD 8/121893). Pjäsen gavs som nummer två av fyra lätta enaktare somskulle bjuda publiken en underhållande afton. Men det ele­ganta auditoriet var vant vid franska komedier och blev illaberört av »de ofta vågade situationerna». Den i den tyskaöversättningen nyskrivna scenen gjorde inte stämningen merapositiv: »I fickan qvarglömda ouppbrutna bref anses ej i vår tidsåsom tillräckliga för att upplösa en invecklad intrig.» – I ettbrev till Georges Loiseau den 8 mars 1894 sökte Strindbergförklara misslyckandet med att publiken ville se den äkta man­nen förlöjligad, inte älskaren.Den 12 februari 1894 skrev Strindberg ett brev till kritikernoch litteraturhistorikern Karl Warburg, som vittnar om förfat­tarens egen höga uppskattning av Leka med elden och Bandet:Intresserad, som Du må vara, för Svensk Dramatik, sänder jag tvånya på Svenska outgifna dramer Das Band och Con Fuoco scherzare. Devoro ämnade utgöra substansen i häftet Dramatik [som Warburg haderecenserat i GHT], men Albertus Magnus ville ej trycka Leka medElden, emedan figurerna – men ej handlingen – voro tagna ur enbrackfamilj der hans döttrar umgås på sommaren. När jag ej ville skiljaDas Band från den andra så uteslötos bådaAtt förhållandet mellan könen är motiv i båda kan väl ej vara någotfel då all skönlitteratur sedan berättelsen (fortællingen) om Adam ochEva handlat om detsamma, fastän fikonalöfven sedan dess vuxit betyd­ligt till sig.Då nu Alb. Br ej vill trycka, så vågar ingen annan trycka, och såförsvinna dessa 2 mina mognaste stycken ur Sverges Dramatiska Litte­ratur.Tillåter Du att jag hos Dig, eller i Göteborgs Museum deponerar enafskrift, eller mitt Svenska original af pjeserna? Det fins nemligen Svenskstil i dialogerna som en tarflig öfversättare ej kan återge.Warburg erhöll enligt ett brev den 7 mars 1894 de bådapjäserna i form av översättningar – titeln på den italienska,översatt av Paulo Rindler och Enrico Minneci, Milano 1894,var egentligen »Non scherzare col fuoco» – men de svenskamanuskripten blev liggande i Dornach i Österrike, där Strind­berg vid denna tid bodde.En del planer i det följande att få pjäserna spelade – bl. a.Bandet som veristisk (realistisk) opera med »de tolf nämnde­männen kör för bariton och basar!» (Brev 10, s. 96) – kom ickeatt förverkligas.I januari 1897, när Strindberg hade bosatt sig i Lund, plane­rades en enaktsmatiné och pjäserna återbördades till Sverige(Brev 12, s. 50). Genom förmedling av Karl Staaff erbjödsBonniers förlag ånyo att trycka dem, tillsammans med en delandra skrifter (Brev 12, s. 46ff.). Denna gång accepteradeförlaget och de båda pjäserna kom att utgöra en avdelning»Dramatik», som inledde den fjärde samlingen »Tryckt ochotryckt af August Strindberg». Den utkom som nämnts den 8–13april 1897. I denna tryckta utgåva förekom varken det tidigtstrukna avsnittet om havandeskapet och barnmorskan eller dentill tyska översatta scenen om skilsmässan som inte hade gått ilås och den vänskapligt-ironiska upplösningen av Vännens ochSonhustruns relationer.Om pjäsen i 1897 års utformning skrev Strindberg den 2februari 1908 till Alrik Kjellgren, som hade blivit hårt kriti­serad för sin gestaltning av Sonens roll på Intima teatern, att»stycket är svårt, emedan det är ämnadt tragiskt men får halftkomisk utgång!» (Meddelanden från Strindbergssällskapet, nr25, s. 6.)I ett brev till Svea Åhman (31/1 1908), som spelade Sonhust­run, skrev Strindberg: »Det är komedi, och icke lustspel; och enmycket allvarlig komedi, der menskorna dölja sin tragedi underen viss cynism» (citerat efter Hans-Göran Ekman, Sanningssä­garen som komediförfattare, Samlaren, 1979, s. 106). Förfat­tares egna verkkarakteristiker som ligger på så långt avståndfrån tillkomstsituationen som i detta fall – nära sexton år – ärföga vittnesgilla. Spirituell lekfullhet var mer främmande förStrindberg 1908 än 1892. Det var just ensemblens sätt att –troligen under påverkan av författaren – tolka stycket allvarli­gare än vad dialogen och sommarstämningen motiverar somorsakade att föreställningen, till skillnad från den svenska pre­miären året innan, blev ett fiasko.Det kan dessutom påpekas, att Strindberg i den variant avupplösningen som låg till grund för den tyska översättningengjorde Vännen till en nästan farsartat komisk figur (utskrattadsom »der komische Liebhaber», sorti under applåder). Denhumoristiska aspekten på Vännen (liksom på Fadren och hansordspråk) fanns alltså med redan 1892 och bidrog att motiverarubriceringen »komedi». Förmågan att – liksom exempelvis iHemsöborna – från ovan kunna se ner på människokrypenskomiska turer ger Leka med elden dess i Strindbergs dramatiskaproduktion mindre vanliga drag av förlåtande humor. Sanno­likt är dock att han, som han antyder i brevet till Kjellgren,började pjäsen i en allvarligare anda än han slutade den.Karl Warburg betecknade i GHT (12/5 1897) de båda pjäsernasom »efterdröjare från Strindbergs långa, nästan till en fix idéurartade kamp mot kvinnan». Bandet rymmer »en rad ganskaträffande satiriska utfall mot vårt rättegångsväsendes formalis­tiska art». Leka med elden »är en dels ironisk, dels brutal skild­ring af faran utaf ’flirt’ och kurtis mellan ’vännen i huset’ ochhustrun, därvid den senare just icke framställes i den mestsympatiska dager». Recensenten reagerade mot att »Personer­na tala rent ut om sina intimaste förhållanden och gärningar,under det man i lifvet vanligen omskrifver dylikt i mera däm­pade toner».Hellen Lindgren i Ord och Bild, 1897 (s. 235 f.), observeradeinte de ironiska tongångarna i Leka med elden eller de resigneratmeditativa i Bandet. Den förstnämnda var alls ingen »komedi»:Nej, en kamp om kärlek – feberkärlek nämligen – är det, ett oupphörligtutfrågande, huruvida den ena känner kärlek för den andra eller ejkänner det, hurudan kärleken nu en gång är eller borde vara, och ettlikartadt tema förekommer i Bandets vid rätten afhandlade tingsmål, därbaronen och friherrinnan också i mellanstunderna mellan rättens öfver-läggningar och förhöret ha till diskussionsämne, huruvida kärleken ärafvigsidan af ett hat eller hatet rätsidan af en kärlek.Oscar Levertin skrev en längre betraktelse i Svenska Dagbla­det (2/5 1897) om Strindberg som författare, men avfärdade debåda pjäserna med att de var »upprepningar af hvad han sjelfredan allt för många gånger tröttat oss med».En direkt hätsk recension var införd i Finsk Tidskrift (nr 43,1897, s. 230 f.), signerad R.v.W. Bakom pseudonymen dolde sigReinhold Felix von Willebrand vilken förmodligen i sin dubblaegenskap av friherre och vice häradshövding ansåg sig hasärskilda förutsättningar att bedöma Bandet:De dramatiska utkasten Bandet och Leka med elden äro rätt och slättmiserabla. Man behöfver ej själf ha suttit i domsätet för att häpna öfverden naivetet förf. ådagalägger vid det han vill göra den i förstnämda pjesframstälda rättegångsprocedyren trolig. [– – – ] Icke bättre, kanske säm­re, är den andra pjesen. Hvar Strindberg inom den burgna medelklas­sen, styckets miliö, kunnat påfinna mönstret till familjens ytterligtsimpla och råa samtalston är ofattligt.Liknande tongångar anslogs av Strindbergs gamle vedersa­kare Carl David af Wirsén i Post- och Inrikes Tidningar (1/51897). Han fann bägge pjäserna »ungefär lika obehagliga ochpinsamma». Ifråga om Bandet tyckte han: »Om än baroneningalunda visar sig till sin fördel, så är dock friherrinnan änvärre» och ifråga om Leka med elden: »de tecknade förhållandenaäro [– – – ] mycket osunda».Betydligt mer positiva åsikter framlades dock av flera recen­senter. Jacobine Ring i NDA (29/4) ansåg att Bandet var»byggdt med skarp blick för den dramatiska spänningen, är afskakande kraft och skulle sannolikt med sin realistiska dom­stolsapparat göra sig effektfullt från scenen». Hon påpekade attStrindberg för fram ett dagsaktuellt debattämne: »en brän­nande fråga för dagen, spörsmålet om fri bevispröfning. Afdenna är han tydligen, det märker man väl, en varm anhänga­re.» Det är »med slående kraft i bevisningen, som han drar ihärnad mot det nuvarande systemets svagaste punkt, den attdomaren, om han psykologiskt må vara aldrig så öfvertygad omett, dock måste låta sin dom dikteras af dess motsats, om fördenna två vittnen finnas».Även om Strindberg, som flera recensenter med rätta fram­håller, lyckades bygga ett fängslande drama kring skeendet i enrättssal, och sökte ge detta en dokumentär prägel, blev det somvon Willebrand antydde si och så med den juridiska korrekthe­ten. I ärekränkningsmålet mot hemmansägaren Alexanderssonvägras denne på tvivelaktiga grunder att föra s. k. sanningsbe­visning. Dramatiken vilar delvis på från den juridiska verklig­heten avvikande tolkningar av det sextonde kapitlet i 1864 årsstrafflag och vissa lagrum i 1734 års rättegångsbalk med författ­ningar.Vad skilsmässorättegången beträffar har de formella process­reglerna underordnats de konstnärliga kraven. Exempel är av­snittet om friherrinnans rätt att värja sig med egen ed, s. k.värjemålsed (s. 303 f.), domarens avbrytande av förhandlingar­na för samråd med kyrkoherden (s. 304) och underlåtenhetenatt avkräva Alexandersson vittnesed (s. 312). Dramatextenanpassar sig i stort sett korrekt till giftermålsbalkens bestäm­melser, medan vissa föreskrifter i rättegångsbalken åsidosätts.Edvard Alkman i DN (29/4) fann komedin Leka med elden»skrifven med den på en gång utstuderade och drastiska hu­mor, som man känner från vissa af Strindbergs tidigare arbe­ten. Om humorn icke försonade, så skulle både konflikt, typeroch sens moral vittna om en bottenlös elakhet mot någrastycken stackars menniskor, hvilka åskådaren nu emellertid fårnöjet se uppföra ett godt skämt till allmän förlustelse ochgamman. Stycket borde vara en utmärkt acqvisition för ensvensk teater, som hade något intresse äfven för svensk drama­tik.»Georg Nordensvan i AB (29/4) tyckte bra om Bandet men varilla berörd av att de agerande i Leka med elden lade »i dagen engrälsjuka och en brist på finkänslighet, som kunde vara i någonmån förklarlig, om personerna vore uppkomlingar, hvilka arbe­tat sig till förmögenhet, men aldrig haft tid att arbeta sig tillfolkfasoner».Lennart Hennings i Upsala Nya Tidning (8/5 1897) ansågatt Bandet skilde sig fördelaktigt i stilen från samtida alster islutet av 90-talet. Det »är skrifvet med en skarp och hurtigkynnesteckning, som verkar dubbelt slående mot bakgrundenaf den nu vanliga ordrikedomen och innehållsarmodet. Strind­bergs språk äger ju oftast en mäktig karghet och synnerligenkraftigt gör det sig här i det hvassa och bittra ordskiftet införrätta».Bandet (Das Band) som teaterstycke fick sin urpremiär den 11mars 1902 tillsammans med Den starkare (Die Stärkere) på denav Max Reinhardt nystartade »überbrettlscenen ’Schall undRauch’ i Berlin» (SvD 16/3 1902). Pjäserna »fingo ett gynn­samt mottagande och ett godt utförande». Scenerna med äre­kränkningsmålet mot Alexandersson var strukna (Brev 14, s.174).Leka med elden presenterades för svensk teaterpublik förstagången den 3 maj 1907 vid en halvprivat soaré, anordnad av enungdomlig ensemble från Östermalmsteatern. Spelplats var ensal i Grand Restaurant National i Stockholm. August Bruniuskonstaterade i SvD (4/5 1907), att pjäsen trots en del svagheteri föreställningen – för trång scen, för stor salong, alltför ung­domliga aktörer i en del fall – »nu förmådde fängsla på heltannat sätt än vid läsningen, då det konstruerade i anläggningenfaller starkt i ögonen. Trots ofullkomligheterna gjorde denverkan och Strindbergs instinktiva makt öfver scenen fram­trädde ännu en gång i full dager, kanske klarare just på grundaf ofullkomligheterna.»När pjäsen kort tid efteråt, den 31 januari 1908, fick sin merofficiella svenska premiär på Intima teatern kunde AugustBrunius jämföra. Föreställningen 1907 barsaf en verkligt intelligent uppfattning; de spelande förstodo uppenbarli­gen att det inte här var lämpligt att med dödsallvar klifva på koturnen. Igår på Intima teatern tog man denna enaktare på ett helt annat sätt: pådenna invigda plats duger det inte att taga Strindberg annat än helt ochfullt au sérieux. Det spelades tragedi, så att man formligen hisnade. HrKjellgren [Sonen] och fröken Åhman [Sonhustrun] gingo i têten, denförre med ett bondpatos som skulle varit olidligt, om det inte varit såkomiskt, och den senare med en kuriös blandning af ragatelakhet i tonoch min och backfischsentimentalitet i de hysteriska ögonblicken (SvD1/2 1908).Liknande bedömningar gjorde flera andra kritiker. Destostörre blev succén för Bandet, som samma kväll på Intimateatern fick sitt första svenska framförande. »Med stark konstoch beundransvärd koncentration har Strindberg här i ett parscener framställt ett äktenskapligt samlifs djupa tragik ochmans och kvinnas lidande hjälplöshet inför Eros» löd SvenSödermans (StD 1/2 1908) för kritiken representativa omdöme.Strindberg själv instämde i Öppna brev till Intima teatern (Hamlet;Saml. Skrifter 50, s. 105): »All kritik förstummas; detta är ickeskådespelarkonst, det är något annat; det är full verklighet.»Leka med elden har efterhand blivit ganska ofta spelad, medanBandet har uppförts mer sällan (Ollén, ss. 223 ff., 229 ff.).Två variantertill näst sista scenen i Leka med eldenStrindberg var osäker på hur han skulle motivera, att Vännenbrådstörtat lämnar Sonhustrun i stället för att gifta sig medhenne. En idé, utförd i handskriften men sedan struken, var attdet skulle avslöjas genom Kusinen att Sonhustrun var gravid.En annan tanke, förverkligad i den tyska översättningen 1893,var att Vännen skulle gripas av motvilja inför Sonhustrunshysteriska reaktioner och, sedan han har öppnat det brev somhan fick tidigare i pjäsen (Samlade Verk, s. 241), kunna kon­statera att ett nytt giftermål är omöjligt redan av det skälet atthans skilsmässa icke har blivit beviljad.II den bevarade handskriften finns på s. 26 följande överstruknascen, som i Samlade Verk skulle ha skjutits in på s. 271 mellanSonhustruns »Ropa på Adèle!» och Sonens »Nåå? – Vad ärdet?».Scen XX.VÄNNEN. SONHUSTRUN. KUSINEN.KUSINENVad är det med Kerstin? Vad har passerat?SONHUSTRUNÅh! – jag är så sjuk!VÄNNENtar sin hatt.Fru Kerstin tycks verkligen vara sjuk; och jag tror jag får gåefter en läkare.KUSINENfram till Vännen.Nej, men hämta en barnmorska i stället.VÄNNENVad? – Är det så?KUSINENJa det är så! sedan två månader!VÄNNENborstar sin hatt.Då går jag genast!SONHUSTRUNVad talar ni om i hemlighet?KUSINENJag bad endast herr Axel vara snäll att gå efter barnmorskan!SONHUSTRUNÅh, din djävul! -Hon skriker.VÄNNENdröjande.Farväl fru Kerstin! – Farväl! – Farväl!Scen XXI.SONHUSTRUN. KUSINEN, därpå SONEN.KUSINENDu skall inte vara ond på mig Kerstin, ty det är jag somräddat dig!SONHUSTRUNstiger upp.Har han gått?KUSINENNu har han gått för alltid!SONHUSTRUNDen uslingen![SONENin.Nåå? etc.]Struken är också en replik av Kusinen: »De måtte ha storm­grälat här ...» efter Sonens: »Nåå?» etc.En anspelning på det strukna partiet görs i pjäsens slutscen,handskriften s. 27, motsvarande Samlade Verk, s. 272:MODRENMen var är herr Axel?SONENHan lär ha gått efter »frun»!MODRENNej, allvarsamt? Ska vi vänta på honom? eller inte?I det svenska förstatrycket och i Samlade Verk är Sonens:»Han lär ha gått efter ’frun’!» (dvs. barnmorskan) och Mod­rens: »Nej, allvarsamt?» struket. Modrens replik blir därmed:»Men var är herr Axel? Ska vi vänta på honom? eller inte?»IIAvsnittet som endast förekommer i den tyska översättningen1893, ss. 47–50, motsvaras i Samlade Verk av ett dialogparti pås. 271 från »Hon kastar sig på soffan och skriker» (Sie wirft sichin’s Sopha in Weinkrämpfen) till Sonens replik »Nåå? – Vad ärdet?» (Nun, wie steht’s?). Det lyder i svensk översättning (avG. Ollén; den tyska originaltexten återges s. 375 ff.):VÄNNENJaså vi äro redan där.SONHUSTRUNDär?VÄNNENVet ni varför jag lät skilja mig från min hustru? För att honkastade sig så där och fick kramper, så snart hon blev ond ochinte kunde skjuta skulden på mig.SONHUSTRUNfar upp.Åh! Så ni tror inte att jag är sjuk? Ni tror att jag låtsas? Ni ärsjälv en hycklare och därför tänker ni så.VÄNNENKanske är jag en dålig människa också! – Märkvärdigt! Alltdet där har min fru sagt förut.SONHUSTRUNEr hustru har säkert varit alldeles för god för er!VÄNNENJag tyckte om er, för att ni liknade henne. Men jag avskyr erockså för att ni är lik henne.SONHUSTRUNDet var alltså hela er kärlek till mig!VÄNNENMöjligt!SONHUSTRUNEn ställföreträdande kärlek! Tack så mycket! Gå ni tillbaks tiller fru, om hon vill ha er. Kanske står det i brevet som ni fick fören stund sen.VÄNNENBrevet?! – Det är sant! -Tar fram brevet, bryter och läser.- – – – 
Fru Kerstin – – om också min kärlek skulle hålla mig kvar här –så kan jag inte stanna. Min skilsmässa har inte beviljats. -Tarsin hatt.SONHUSTRUNDet hade ni kunnat förvissa er om tidigare, så hade vibesparats all denna uppståndelse.VÄNNENMed vilket cyniskt lugn ni säger så! Det var visst inte merbevänt med er kärlek än med min.SONHUSTRUNKärlek?VÄNNENLiderlighet kanske?SONHUSTRUNVar vänlig välj era ord.VÄNNENNi älskar mig inte mer, fru Kerstin – ni vill redan att jag skallvälja mina ord.SONHUSTRUNskrattar.Ni är då för tokig!VÄNNENNu skratta vi, nyss gräto vi. Vi äro räddade! Ett litet rusbara. Men ett klent, utan ånger och huvudvärk!SONHUSTRUNÄr ni verkligen alldeles lugn?VÄNNENFullkomligt! Jag ser nu, att ni inte alls har små fötter,oregelbundna tänder och veck vid öronen ...SONHUSTRUNVeck? Skäms!VÄNNENVill ni inte räcka mig handen innan jag går? För gå måstejag, annars ryka vi ihop!SONHUSTRUNräcker honom handen.Adjö!VÄNNENAdjö, fru Kerstin! Så komiskt – det som hade kunnat sluta såtragiskt!SONHUSTRUNSå komiskt, ja!VÄNNENsom söker efter ord.Ja! -Går långsamt, stannar vid dörren.- Farväl! -Snabbt ut.Scen XX.SONHUSTRUN ensam, därpå KUSINEN.SONHUSTRUNser sig om, tar upp sin schal, som Vännen har haft om axlarna, skakar den ochkastar den föraktfullt på soffan.KUSINENkommer.Är du ensam?SONHUSTRUNSom du ser.KUSINENMed vem grälade du då?SONHUSTRUNHar jag grälat?KUSINENVisst! Vi stodo alla härutanför och hörde vartenda ord, såsom ni skreko.SONHUSTRUNKnut också?KUSINENJavisst! Han kallade på oss alla.SONHUSTRUNDu ljuger! Det var du som gjorde det! – Vad sa Knut?KUSINENHan sa ingenting, men han skrattade – åt den komiskaälskaren, som fick en applåd, när han gick ut. Och han förlåterdig, eftersom han inte mer behöver vara den löjliga äkta man­nen.SONHUSTRUNÅh – din djävul!KUSINENDu skall inte vara ond på mig, Kerstin – ty det är jag somräddat dig!Kusinens sista replik hänger här helt i luften, till skillnad mot iden första varianten, där hon avslöjade havandeskapet ochdärmed jagade bort Vännen. – Kusinens uppgift två replikertidigare, att Sonen »kallade på oss alla» verkar löst grundad,eftersom Modren och Fadren att döma av deras repliker i sistascenen icke var närvarande, bara Sonen och Kusinen.En reminiscens av den strukna varianten med havandeska­pet och uppmaningen till Vännen att hämta en barnmorskafinns i den tyska översättningens slutscen (22. Auftritt):MODRENMen var är herr Axel?SONENHan lär ha gått hem till sin fru.MODRENNej, allvarsamt? Ska vi vänta på honom? eller inte? 
Här har alltså »frun», dvs. barnmorskan, ersatts av »sin fru».AXELSieh mal! Sind wir schon so weit.KERSTINEWie weit? Was?AXELWissen Sie, warum ich mich von meiner Frau trennte? Weilsie sich so hinwarf und Krämpfe bekam, wenn sie böse wurdeund die Schuld nicht auf mich werfen konnte.KERSTINEfährt empor.Oh! Sie glauben mir nicht, dass ich krank bin? Sie glauben,dass ich mich verstelle? Sie sind selbst ein Heuchler, darumdenken Sie so!AXELVielleicht auch ein schlechter Mensch! – Merkwürdig! Allesdas hat mir meine Frau auch schon gesagt.KERSTINEIhre Frau ist sicher viel zu gut für Sie gewesen!AXELIch liebte Sie, weil Sie ihr glichen, aber ich verabscheue Sieauch, weil Sie ihr gleichen.KERSTINEDas war also Ihre ganze Liebe für mich!AXELMöglich!KERSTINEEine Stellvertretungsliebe! Danke bestens! Geh’n Sie nur wiederzu Ihrer Frau zurück, wenn sie Sie haben will. Vielleicht stehtdas im Brief, den Sie vor einer Stunde bekamen.AXELDer Brief?! – Das ist wahr! -Zieht den Brief hervor, bricht ihn auf undliest ihn. – – – Frau Kerstine – – – wenn auch meine Liebe michhier festhalten wollte – ich kann doch nicht bleiben, dennmeine Scheidung ist nicht bewilligt. -Nimmt seinen Hut.KERSTINEDarüber hätten Sie sich auch vorher vergewissern können, sohätten wir uns all diese Aufregung sparen können.AXELMit was für einer cynischen Ruhe Sie das sagen! Es war wohlmit ihrer Liebe nicht weiter her als mit meiner.KERSTINELiebe?AXELLockerheit vielleicht?KERSTINESind Sie so freundlich, Ihre Worte zu wählen.AXELSie lieben mich nicht mehr, Frau Kerstine – Sie wollenschon, ich soll meine Worte wählen.KERSTINElacht.Sie sind zu verdreht!AXELWir lachen schon, wo wir eben geweint haben. Wir sindgerettet! Ein kleiner Rausch, nichts weiter! Aber ein schlechterRausch ohne Reue und Kopfschmerzen!KERSTINESind Sie wirklich jetzt ganz ruhig?AXELVollkommen! Ich sehe sogar auf einmal, dass Sie keineswegskleine Füsse, unregelmässige Zähne und faltige Ohrenhaben ...KERSTINEFalti ... Oh schämen Sie sich!AXELWollen Sie mir die Hand geben, ehe ich gehe? Denn gehenmuss ich, sonst geraten wir einander in die Haare!KERSTINEgiebt ihm die Hand.Adieu!AXELAdieu, Frau Kerstine! Wie komisch – was so tragisch hättewerden können!KERSTINEWie komisch, ja!AXELder nach einem Wort gesucht.Ja! -Geht langsam, bleibt in der Thür stehen.- Leben Sie wohl! -Rasch ab.20. Auftritt.KERSTINE allein, darauf ADELE.KERSTINEsieht sich um, nimmt ihren Shawl auf, den Axel um die Schultern gehabt,schüttelt ihn aus und wirft ihn verächtlich auf’s Sopha.ADELEkommt.Bist Du allein?KERSTINEWie Du siehst.ADELEMit wem zanktest Du Dich denn?KERSTINEHab’ ich mich gezankt?ADELENatürlich! Wir standen Alle hier draussen und hörten jedesWort, so habt Ihr geschrien.KERSTINEKnut auch?ADELEGewiss! Er rief uns Alle zusammen.KERSTINEDas lügst Du! Das warst Du! – Was sagte Knut?ADELEEr sagte nichts, aber er lachte – über den komischen Lieb­haber, der einen Applaus erhielt, als er durch die Pforte ging.Und er vergiebt’s Dir, weil er nun nicht mehr der lächerlicheEhemann zu werden braucht.KERSTINEO Du Teufel!ADELEDu solltest mir nicht böse sein, Kerstine, denn ich retteteDich![21. Auftritt.Die VORIGEN. KNUT.KNUTNun, wie steht’s? etc.]En reminiscens av den strukna och omarbetade scenen därVännen skulle gå och hämta en barnmorska finns i följandereplikskifte i 22. Auftritt:MUTTERAber wo ist Herr Axel?KNUTEr scheint nach Hause zu seiner Frau gegangen zu sein.MUTTERNein, im Ernst? Sollen wir auf ihn warten? Oder nicht?KNUTWir wollen nicht auf ihn warten [– – – ]. 
I denna variant har alltså »frun», dvs. barnmorskan, utbyttsmot »hans fru».Ordförklaringar Ord och uttryck som återfinns i O. Östergren & K.-H. Dahlstedt, Våra vanligaste främmande ord (1980) eller i Skolordlista utgiven av Svenska Akademien och Svenska språknämnden (1980) upptas i allmänhet inte i ordförklaringarna. Bi­ beln citeras efter 1703 års utgåva (Carl XII:s bibel) och Sveriges Rikes Lag efter R. Skarins edition 1889. 
 DEN STARKARE 15 
 
 kretin idiot, dumhuvud inte klippt lampveken ordentligt veken i en fotogenlampa måste klippas med vissa mellanrum för att lampan inte skall ryka 
 
 16 
 rallentando avtagande i hastighet 
 
 17 
 råsilke i sin kokong de fibertrådar i silkesmaskens kokong (hölje) som utgör råvara till den blivande silketråden 
 
 18 
 den lille här: den svagare tant mieux desto bättre 
 PARIA 25 
 fornsaker här: lösa fornfynd, jfr om res nullius, nedan s. 29 
 
 28 
 rita och skära figurerna till min avhandling träsnittsmetod, xylo­ grafi 
 
 29 
 dukater – fullviktiga dukat guldmynt med hög guldhalt, präglades i Sverige 1654–1868; enligt 1664 års myntordning bestämdes dukatens halt till 23 karat 5 grän (1 grän = ½ karat) och dess vikt till 60½ stycken på 1 mark »verk» (dvs. 1 mark av den bestämda guldlegeringen) res nullius (nulli´us) ’herrelöst gods’; genom kunglig förordning 29/11 1867 stadgades, §8 Mom. 1: »En hvar, som i jorden [– – – ] finner forntida mynt, vapen, redskap, prydnader, kärl eller andra fornsaker af guld [– – – ], skall [– – – ] fyndet till staten hembjuda [– – – ].» – §8 Mom. 3: »Den som undandöljer, nedsmälter, förskingrar, bortskänker eller						 						 			 föryttrar sådant fynd [– – – ] miste utan lösen hvad han af fyndet eger qvar och böte dubbla värdet» 
 
 33 
 ute på marken här: ute i terrängen, ute i det fria tre alnars avstånd aln äldre längdmått; 1 aln = ca 60 cm ograduerad lärare lärare utan akademisk grad 
 
 35 
 reversal tryckt formulär till skuldförbindelse 
 
 36 
 spirorna på slottet och skorstenarna på länets cellfängelse cell­ fängelset med sina osedvanligt höga skorstenar låg intill Malmöhus slott 
 
 38 
 refus avslag kalligrafisk namnteckning namnteckning utförd med skönskrift 
 
 39 
 vilden som icke erkänner fördrag anspelning på J. J. Rousseaus skrift Du contrat social ou Principes du droit publiques (1762) 
 
 40 
 statkarl statare årsanställd arbetare vid större lantbruk; dennes lön utgjordes delvis av naturaförmåner, s.k. stat 
 
 41 
 halskaka slag mot halsen med handens yttre smalsida det är ända till två års straffarbete för vådadråp – lika mycket som för – namnskrivning i strafflagen, 14 kap. § 9, stadgades: »Är någon ouppsåtligen, genom vårdslöshet, oförsigtighet eller försummelse, vål­ lande till annans död; dömes till böter, dock ej under femtio Riksdaler, eller fängelse i högst sex månader. – Var vållandet synnerligen groft; då må till straffarbete i högst två år dömas»; för förfalskning av sådan enskild handling som t. ex. skuldebrev stadgades, 12 kap. 4§, att gär­ ningsmannen skulle, om han begagnade den förfalskade handlingen, dömas »till straffarbete från och med sex månader till och med fyra år» 
 
 44 
 Det finns dråp, vådadråp, misshandel med dödlig utgång, med underavdelningarne i avsikt och utan avsikt jfr ovan s. 41 
 
 45 
 Lagen bestämmer mansbot till minimum femtio kronor se ovan s. 41 
 
 47 
 läst över din förfalskningshistoria i Bernheims avhandling om ingivelser i det åsyftade arbetet av Hippolyte Bernheim, De la sugges­ tion et de ses applications à la thérapeutique, 1884, förekommer ingen motsvarighet till den förfalskningshistoria som Herr Y berättar i dramat 
 SAMUM	 51 
 samum (arabiska) ’giftvind’; brännande het ökenvind, farlig för män­ niskor och djur genom sin torrhet och den mängd sand den medför 
 
 53 
 Biskra samma namn som den berömda algeriska staden och dadel­ palmoasen vid Oued Biskra i randen av Sahara			 			 Zuaverna från 1839 beteckning på fransmännens regementen i Algeri­ et, vars erövring påbörjades 1830; efter perioder av fred hade 1870–71 nya strider blossat upp mot de franska ockupanterna 
 
 55 
 Marabout den franska formen av arabiska murabit; beteckning dels för eremit, asket, dels för dennes gravplats; eftersom murabiterna, fanatiska mohammedaner och undergörare, betraktades som heliga män, ansågs också deras gravplats – av fransmännen benämnd Marabout med tillägg av den dödes namn – vara helig benhus förvaringsrum för människoben från gravöppningar aloe afrikansk växt med ofta taggtandade blad alfagräs algerisk benämning på espartogräs, som genom sina långa, hårda blad lämpar sig för bl.a. korgflätning 
 
 57 
 burnus-kapuschong burnus är en arabisk mantel försedd med kapu­ schong La ilâha ill´ allâh egentligen: La ilâha illa ’llâhu (uttal ungefär: la ilā´ha illa llā´ho), arabiska med franska accenttecken, ’det finns ingen gud utom Allah’ (jfr s. 69) 
 
 58 
 träffning drabbning 
 
 59 
 Marabout Siddi-shejk jfr ovan om Marabout, s. 55 
 
 60 
 Ibn Youssef ibn betyder ’son’ på arabiska sandur anspelning på timglas 
 
 62 
 skräcken här: vattuskräck, rabies 
 
 64 
 idol här: avgudabild Den Helige Eduard Edvard II Martyren, helgon och martyr, som dog 979 
 
 66 
 Saint-Nicolas Nicolaus, ett helgon i början av 300-talet, brukade kallas »barnens helgon» och hans festdag den 6 december firas i franska skolor 
 
 67 
 diakern prästen; av franska diacre, präst av lägre rang 
 
 68 
 Livet äcklar mig som surkål i sain-doux – vet du vad sain-doux är du? Svinister! surkål i saindoux fransk rätt tillagad genom att surkål kokas i svinister med tillsats av vitt vin och enbär 
 DEBET OCH KREDIT	 73 
 Debet och kredit skuld och tillgodohavande 
 
 75 
 kammarjunkare hovfunktionär, i rang närmast efter kammarherre 
 
79 
 
 toddy dryck bestående av sprit eller vin blandat med varmt vatten och socker han är filosofie doktor ... [– – – ] Det är ju magister det! titeln filosofie doktor som benämning för den som förvärvat högsta lärdomsgra­ den inom filosofiska fakulteten förekom första gången 1863; tidigare kallades denne magister 
 
 80 
 länsman skulle komma till oss med papperna – och ta in folket att vittna – och sedan – den auktionen länsmannen har tydligen presen­ terat en dom på utmätning och exekutiv auktion 
 
 81 
 jag minns den fjortonde mars då vi fingo gå från arrendet den 14 mars var av- och tillträdesdag, »fardag», för arrende 
 
 82 
 trekantiga hattar trekantig hatt ingick i högre hovfunktionärs parad­ dräkt 
 
 84 
 världens sju underverk benämning på sju verk av forntidens konst, t. ex. Egyptens pyramider, Dianas tempel i Efesos, kolossen på Rhodos 
 
 86 
 exekutiv auktion auktion där utmätt egendom säljs för att betala skuld, jfr ovan s. 80 
 
 91 
 disputation här: doktorsavhandling Den ena varder upptagen, den andra varder kvarlåten upplagen (ålderdomligt) mottagen, kvarlåten lämnad kvar vetenskapen blev riktad riktad här: berikad 
 
 94 
 bakladdare gevär som laddas bakifrån de flesta siffrorna på debet debet här: fordringssidan 
 
 96 
 svartklädd med Blå Bandet ett blått band var tecken för medlemskap i den religiöst betonade nykterhetsorganisationen Blå Bandet vars sym­ bol hämtats från 4 Mosebok 15: 38–39 
 
 98 
 Två män voro uti samma stad, den ene rik, den andre fattig. Den rike hade får och kreatur i stor myckenhet; och den fattige ägde alls intet utom ett litet lamm... inledningen av profeten Natans liknelse i strafftalet till kung David, sedan denne tagit Urias hustru, 2 Samuelsboken 12: 1–3 
 
 99 
 braskande skrytsam 
 
 107 
 gick och strök här: gick på gatan, var prostituerade 
 
 109 
 som sarven i var lek talesätt med syftning på att sarven, en mörtfisk, leker också med andra fiskar morgongnaven morgonsur 
 
 112 
 bengalisk eld fyrverkerisats som brinner med ett intensivt färgat sken, vanligen rött eller grönt			 			 dŭ den stockholmsdialektala dragningen av »u» mot »ö» understryker replikens lätta ton 
 
 113 
 Cyankalium [– – –] det betyder: han ämnade ta livet av sig cyanka­ lium kaliumcyanid, ett mycket giftigt ämne 
 
 114 
 Diable! Jäklar!, tusan också! ta mig raggen ta mig tusan 
 FÖRSTA VARNINGEN	 119 
 nattsäck säckliknande resväska 
 
 123 
 stegräknare apparat för registrering av stegantalet 
 
 125 
 Pompejanskt kafé kafé med prostituerade, som i Pompejis s.k. lupa­ narer (bordeller) 
 
 126 
 processionen på Helga Lekamensfesten på torsdagen efter trefal­ dighetssöndagen (första söndagen efter pingst) firas inom den katolska kyrkan, med processioner och dramatiska framställningar, brödets för­ vandling till Kristi lekamen 
 
 127 
 karterad tand tand angripen av karies, tandröta 
 
 130 
 en nick av hemligt förstånd förstånd här: samförstånd 
 
 133 
 råkade kontakt här: råkade få kontakt 
 
 134 
 mairens dotter maire mär, borgmästare Allgemeine Zeitung en 1798 grundad dagstidning, som från 1882 utgavs i München 
 INFÖR DÖDEN	 151 
 employé tjänsteman 
 
 153 
 Lac Leman med Savoyer-Alperna etc. omgivningen är lokaliserad till Genèvesjöns (Lac Lemans) norra strand, trakten av Ouchy, Lau­ sannes hamnstad, med badorten Evian mitt emot på södra stranden och Cully (s. 156) några kilometer öster om Lausanne 
 
 155 
 sou franskt mynt; 1 sou=5 centimes (1 franc=100 centimes) Även du Adèle! anspelar på Cæsars utrop »Även du, min Brutus!», som enligt Suetonius fälldes, när också Brutus deltog i mordet på Cæsar; utropet återges i Shakespeares tragedi Julius Cæsar, tredje aktens första scen 
 
 156 
 Cendrillon (franska) Askungen Föhn hård, torr, varm vind, vanligen sydlig, i de schweiziska alperna			 			 hypotekslån lån mot inteckning i fastighet ograverat obelånat, icke intecknat i fastighet 
 
 157 
 kryddkrämare specerihandlare 
 
 159 
 soteld brand i skorstenssotet, skorstenseld 
 
 160 
 flirtera flirta lämnar er min pension i förskott pension här: ersättning för pensio­ natsuppehållet 
 
 162 
 en sådan fälla till till här: för övrigt, dessutom, till på köpet 
 
 163 
 skulle ha särskilt för borde få en extra åthutning 
 
 167 
 harvärjan att ta till flykten 
 
 170 
 rotpipa tobakspipa av hård trärot (t. ex. alrot eller briarrot) 
 
 171 
 utan huld utan värn blixttåg järnvägståg med mycket stor hastighet 
 
 173 
 assuransen här: brandförsäkringen 
 
 174 
 strykstickor tändstickor 
 
 176 
 någon blev otålig efter dess utfallande någon väntade otåligt att den skulle utfalla skålpund äldre viktenhet; 1 skålpund = 425 gram; ljus såldes i förpack­ ningar som utgjorde skålpund eller kvotdelar därav centimes se ovan s. 155 
 
 177 
 konskriptions-åldern värnpliktsåldern läto naturalisera oss här: blev schweiziska medborgare franc-tireur mot tyskarne franktirörer, friskyttar, icke tillhörande den reguljära franska armén, opererade bl. a. under fransk-tyska kriget 1870–71 kära mot döda anklaga avlidna 
 
 178 
 möderne arv efter modern fäderne arv efter fadern korsdragare person som utstår lidanden och mödor; korsbärare 
 
 179 
 Nu är det snart fullkomnat! anspelning på Jesu ord på korset, Johan­ nes 19: 30 Om ett ögonblick klämtar det i St François! Saint François kyrka i centrum av Lausanne, invid Place St François 
 MODERSKÄRLEK	 183 
 Kläderska vid teatern påkläderska 
 
 188 
 Lawn-Tennis tennis på gräsplan, introducerades i Sverige i slutet av 1870-talet, damerna spelade i hellång,vit klänning och vit hatt (jfr s. 193) 
 
 189 
 spetsfundig här: näbbig, debattlysten, oppositionell 
 
 190 
 moster Augusta moster här: tilltalsord till en äldre kvinna, oberoende av släktskap 
 
 191 
 hon var plågad av mitt sällskap ute i promenaden i promenaden här: på promenadvägen 
 
 197 
 emanciperad frigjord; med syftning på samtida kvinnorörelser redlös här: hjälplös 
 
 199 
 streckar streck som en blåsippa liknar en anemon anemon här i betydelsen odlad sippa (trädgårdssippa, kronsippa) 
 
 200 
 båtsman indelt soldat vid flottan 
 
 201 
 svävande i luften som slottet i Tusen och En Natt i sagan om Aladdin och den underbara lampan berättas hur lampans ande lyfte upp Aladdins palats i luften och förde bort det 
 
 202 
 avant-scen sidologe nära scenen Plats! egentligen befallning vid hunddressyr: ligg stilla!, här: pass på! 
 
 206 
 pojkarne spotta för sig och säga pax, så äro de också heliga heliga här: fria, ute ur leken; ordets dubbelbetydelse utnyttjas för att framhålla hur lättvindigt Modren synes kunna frigöra sig från moderskapets »heli­ ga» förpliktelser; pax (latin) egentligen: fred 
 LEKA MED ELDEN	 213 
 rentier person som lever på räntor 
 
 219 
 en stor japansk hatt omfångsrik, bredbrättad hatt, gärna klädd med blomsterarrangemang eller strutsfjädrar 
 
 220 
 rara flundror rara här: fina, härliga 
 
 224 
 En dåre gör sig själv sorg, och en dåres fader haver ingen glädje 
 Salomos Ordspråk 17: 21, »En dåre giör sigh sielf sorg; och en dåres fader hafwer ingen glädie» Genom visa kvinnor varder huset byggt, men en galen bryter det ned med sina åthävor Salomos Ordspråk 14: 1, »Genom wisa qwin­ nor warder huset bygdt; men een galen bryter thet neder medh sina åthäfwor» »En dägelig kvinna utan tukt är liksom en so med ett gyllene spann på näsan» Salomos Ordspråk 11: 22, »En dägelig qwinna uthan tucht / är lika som een soo medh ett gyldene span på näsone» 
 
 225 
 Vad är det här för inkvisitioner? Kanske du har tumskruvarne med dig inkvisitioner här: förhör; tumskruv tortyrinstrument varmed tumän­ darna sammanpressades i skruvstockar 
 
 227 
 Älska haver sin tid – hata haver sin tid Predikaren 3: 8, »Älska hafwer sin tijd / hata hafwer sin tijd» 
 
 230 
 behandla alltid dina vänner som om ni skulle kunna bli ovän­ ner jfr »behandla alltid din vän som om han kunde bli din fiende, och din fiende som om han kunde bli din vän», vishetsregel från antiken, tillskriven en av Greklands »sju vise» (Bias eller Chilon) 
 
 231 
 Lawn-Tennisskor se ovan om Lawn-Tennis, s. 188 
 
 239 
 verserad förfaren, världsvan 
 
 241 
 För all del! här underförstått: För all del, gör er inte så mycket besvär! 
 
 246 
 fjäsad här: uppvaktad, kurtiserad 
 
 249 
 Det är bestämt något som ruttnar här under trossbottnarne! tross­ botten brädlag (med fyllning) under golv eller i innertak 
 
 251 
 proponera väcka förslag om mellan barken och trädet är inte gott att vara gammalt svenskt ordstäv; i Swenske ordsedher (1604) löd det: »Man skal ey stinga handen emellan barcken och trädh» 
 
 255 
 jaloux svartsjuk 
 
 260 
 intrigant här: ränksmiderska 
 
 261 
 jalousie svartsjuka 
 
 262 
 en med gult linong överklädd schäferhatt lenong fint genomskinligt tyg, mellanting mellan batist och flor schäferhatt stor, mjuk halmhatt med fram- och baktill nedböjt brätte 
 
 263 
 tändhatt hylsa med tändmedel vilja leva [– – – ] på smulor från den rike mannens bord Lukas 16: 21 om den fattige Lazarus, »Begärandes släckia sin hunger af the smolor / som föllo af thens rika mansens bord» 
 
 269 
 brånad åtrå, kättja polyandri samliv mellan en kvinna och flera män 
 
 273 
 den som råder sitt sinne är bättre än den som städer vinner Salo­ mos Ordspråk 16: 32, »En tolig man är bättre än en starck; och then som råder sitt sinne / är bättre än en som städer winner» 
	 
 BANDET 
	 277 
 häradshövding domare med juridisk utbildning, ordförande i härads­ rätten, en underdomstol på landsbygden; häradsrätten bestod av härads­ hövdingen och en nämnd av 12 lekmän; sammanträdena kallades ting baron i sällskapslivet använd beteckning för friherre, en adelstitel, som i rang stod närmast under greve notarie här: tingsskrivare, protokollförare länsman tjänsteman vid länsstyrelse med uppgift att (under kronofog­ den) bl. a. fungera som allmän åklagare och indrivningsman på lands­ bygden; han hade även skyldighet att närvara vid häradsting för att där gå rätten tillhanda i ordningsfrågor fjärdingsman länsmansbiträde med bl. a. polisiära uppgifter deja piga 
 
 279 
 ornament av svärdet och vågskålen rättvisans gudinna Justitia av­ bildas vanligen sittande på en tron med ett svärd i ena handen och en balansvåg med två jämnställda vågskålar i den andra markegångstaxa av myndighet upprättad prislista på vissa varor och tjänsteprestationer avsedd att tjäna till vägledning vid värdering av naturaprestationer 
 
 281 
 sommarting ting »emellan Valborgs och Midsommars dag», det and­ ra i ordningen av de tre ting som enligt rättegångsbalken årligen skulle hållas med häradsrätten ena parten kärande [– – – ] andra parten svarande kärande anklagan­ de part svarande anklagad part 
 
 282 
 järnnätter här: frostnätter i juni [Länsman:] goda år äro dåliga år för mig: inga utmätningar, inga auktioner länsman som gjorde utmätning av lös egendom eller för­ sålde sådan egendom på auktion uppbar ersättning för varje förrättning med två kronor 
 
 283 
 skiljas på detta år syftar på giftermålsbalkens skillnadsår, »skilnad på ett år till säng och säte» 
 
 284 
 jäva varandras fallenhet bestrida varandras lämplighet 
 
 286 
 Ja men häradshövdingen sa nyss häradshövdingen syftar här på för­ svarsadvokaten, icke på domaren, vilket framgår av Strindbergs tyska översättningsfragment (DIENSTMAGD: Aber, Herr Advokat, Sie sag­ ten) 
 
 287 
 som i Kyrkorådet meddelat makarne de två varningarne makar						 						 			 som ville skiljas skulle varnas av kyrkoherden i församlingen, först enskilt och därefter inför kyrkorådet 
 
 288 
 framte förete, framvisa, skaffa fram 
 
 289 
 förmening här: förutfattad mening Strafflagens bestämmelser rörande Tingsfrid i dess elfte kapitel, femte, sjätte och åttonde paragrafer femte och åttonde paragraferna handlar om våldsgärning i samband med rättsförhandling; sjätte para­ grafen om »förargelse genom svordom eller oljud» 
 
 290 
 mezza voce med låg stämma lovar och svär vid Gud och hans heliga evangelium den ed som avlägges är s.k. domared enligt 1 kap. 7 § Rättegångsbalken; dramatex­ ten följer ordagrant edsformuläret i lagen skyldskap inom juridiken beteckning för blodsförvantskap i motsats till svågerskap Ropa på målet uppropa målet 
 
 291 
 anhängiggöra mål här: väcka åtal 
 
 293 
 snatteri tjuvnadsbrott där det tillgripnas värde ej översteg 15 kronor kronoutskylder skatter och avgifter till staten 
 
 294 
 kan anses skyldig enligt Strafflagens sextonde kapitel, trettonde paragraf i 13 § talas om »sådant tillmäle, som i 8 § sägs», medan 7 § var den här tillämpliga skulle jag straxt ha jävat dina vittnen enligt rättegångsbalkens 17 kap. 7 § uppräknas som jäviga, som ej får vittna, »eget husfolk och enskilde tjenare, då de i tjensten äro»; eftersom Almas vittnen, Dejan och Tröskaren, båda var anställda hos Alexandersson, borde de med framgång ha kunnat jävas 
 
 295 
 kaffehalva kaffe blandat med brännvin eller konjak, »kaffegök» jag ska djävuln i mig skrika, om det också kostar tre månar enligt strafflagens 11 kap. 6 § om störande av tingsfrid var straffet böter »ej under tjugofem Riksdaler» eller fängelse i högst sex månader (jfr ovan s. 289) 
 
 297 
 Det här är icke något gräl utan ett brottmål ett mål betraktades som brottmål om ett enskilt yrkande grundades på brottslig handling; äkten­ skapsbrott var en sådan handling jag får söka skilsmässa på andra vägar makarna hade valt att söka skilsmässa den s. k. långa vägen med varningar och skillnadsår men det fanns även en annan utväg, den s. k. korta vägen, som vanligen praktise­ rades inom de högre samhällsklasserna: makarna överenskom att endera						 						 			 av dem skulle rymma ur landet, varpå den kvarboende stämde sin förlupne make med begäran om omedelbar äktenskapsskillnad, en ansö­ kan som nästan alltid beviljades 
 
 298 
 betänk noga att det gäller förinta baronens faderskap och rätten till egendomen domaren syftar på den framtida, slutgiltiga domen om upplösning av äktenskapet; hade mannen brutit detta genom hor och hustrun ej förlåtit riskerade han hälften av sin giftorätt i boet jämte alla möjligheter att få inflytande över barnens vård och fostran trymå stor väggspegel, ibland försedd med hylla eller litet bord 
 
 299 
 vilkas följder man förr sett leda till konflikt med Strafflagens adertonde kapitel i strafflagens 18 kap. 10 §, som bl. a. avsåg homo­ sexualitet, stadgades: »Öfvar någon med annan person otukt, som emot naturen är [– – –]; varde dömd till straffarbete i högst två år» 
 
 301 
 Tiden för åtals väckande är visserligen försuten preskriptionstiden då make ville skiljas på grund av horsbrott från andra makens sida var ett halvt år från det den oskyldiga maken fått kännedom om brottet kan förorsaka honom barnets och giftorättens delvisa förlust se ovan s. 298; giftorätt här: äkta makes andel i boet pactum turpe nesligt avtal 
 
 310 
 låt Nämnden överrösta er, och de få ansvaret själva enligt rätte­ gångsbalkens 23 kap. 2 § kunde en enhällig nämnd överrösta häradshöv­ dingen och då svarade den »för dom sin» 
 
 313 
 be att få lagfaren min fordran på baronen för min hemgift som han förstört hemgift egendom som föräldrar ger sina barn (vanligen dött­ rar) för att underlätta bosättningen vid giftermål; hemgiften betraktades som ett förtida arv och skulle avräknas på blivande arvslott vid givarens död; om hemgiftsegendomen hade försvunnit eller minskat i värde skulle ersättning lämnas; det är denna fordran Friherrinnan avser och som hon vill ha lagfaren, dvs. protokollförd i häradsrättens dombok 
 
 314 
 supponera sig förutsätta, anta, förmoda 
 
 315 
 de eviga kvalen enligt äldre föreställningar var självmördare dömda att lida i helvetet; försök till självmord var straffbelagt fram till 1864 
 
 316 
 rättvisan spelar [– – –] tärning med förbundna ögon rättvisans gudinna avbildas ofta med bindel för ögonen 
 
 320 
 I vigselformuläret, som ju giver äktenskapet bindande kraft ålägges hustrun vara mannen underdånig någon sådan formulering förekommer icke enligt kyrkohandboken (ed. 1862) 
 
 321 
 proposition förslag 
 
 323 
 äger besvära sig i Hovrätten inom fatalietidens utgång fatalietid tid inom vilken besvär skall ingivas 
 
 
InnehållDen starkare7Paria21Samum51Debet och kredit73Första varningen115Inför döden149Moderskärlek181Leka med elden211Bandet275KOMMENTARERTillkomst och mottagande Den starkare, Paria, Samum329Debet och kredit, Första varningen, Inför döden,Moderskärlek345Leka med elden, Bandet358Två varianter till näst sista scenen i Leka med elden369Ordförklaringar380