 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
STUDENTFÖRENINGEN VERDANDIS SMÅSKRIFTER. 44.FOLKSKALDENROBERT BURNS.EN LEFNADSTECKNINGEFTER ENGELSKA KÄLLORAFGUSTAF FRÖDING,litteratör.Första tusendet.STOCKHOLM.ALBERT BONNIERS FÖRLAG.Innehåll:Robert Burns.1. Ungdom och armod3.2. Kärlek och sång8.3. Tolf visor af Burns14.4. Ärans dagar19.5. Motgångar och död24.STOCKHOLM.Alb. Bonniers boktryckeri 1892.1. Ungdom och armod.Smaken förändras och modet växlar inom literaturenliksom i alla andra yttringar af människornas värksam­hetsdrift. Det som är ett manér för dagen och därföranses skönt och snillrikt vid en tidpunkt förefaller viden annan oskönt och obetydligt. Därför stå också mångaskalder, hvilka en gång betraktats som sin tids under,numera kvar som tomma namn i konversationslexikonoch läroböcker.Men människornas känslolif förändras icke så hastigt,och om en dikt ger en sann och ädel form åt något afdettas väsentligaste innehåll kan den säkert öfverlefvahvilken tidrymd som hälst och ändå göra ett friskt ochbetagande intryck. Det gifves delar af den hebreiska,den grekiska och den fornnordiska diktningen, som än idag efter tusen år ha större makt öfver känsliga sinnenän det mest raffinerade af den modärna literaturen. He­breernas gamla kärlekssång med dess varma, innerligastämning kan ännu röra och behaga, äfven sedan den pådet otympligaste sätt blifvit öfverflyttad till ett vidt främ­mande språk, till den grad är den mättad med lyriskkraft.Med dylika exempel för ögonen kan man mycket vältänka sig att människorna ännu om tusen år kunna skrattaåt Falstaff, grubbla och sörja med Hamlet och Faust;känna alla själens strängar vibrera i samklang med Goethesrika och mångsidiga lyrik samt med de vänliga, muntraeller lidelsefulla visorna af Robert Burns.Dessa sistnämda bära i synnerhet alla märken af inne­boende odödlighet, ty i dem äro konst och natur förenadetill ett — åtminstone mer än i de flästa människovärk —och många af dem förefalla nära nog att vara ett ickemindre okonstlat och otvunget uttryck för, hvad männi­skan känner såsom naturväsen, än hvad kvittret är fören fågels glädje och sorg. Och ändå återfinner man idessa dikter all själfullhet och finkänslighet, som tillkommaen högt begåfvad och i innersta mening förnäm person­lighet, samt ett välljud, som utan tonsättarens hjälp vär­kar likt den mäst melodiska musik.Robert Burns’ dikter hafva också redan öfverlefvatett århundrade och äro det oaktat ännu i dag måhändamer allmänt lästa och sjungna än något annat af denengelska och skotska lyriken. De värka med sammamakt på de obildade nybyggarne i Australiens och Ame­rikas vildmarker som på de mäst förfinade kännare iLondons literära kretsar, och uppskattningen af diktarensvärde synes snarare vara i stigning än tvärt om. Dådärtill kommer att hans egendomliga lefnadsöden och älsk­värda, men djupt disharmoniska personlighet äga ovanligtstort psykologiskt inträsse, är det icke underligt att hanblifvit föremål för en lång rad af engelska lefnadstecknin­gar och att äfven en främling känner sig lockad att efterdessa försöka gifva en sådan.Det var icke under lysande eller synnerligen hopp­gifvande omständigheter Robert Burns gjorde sitt inträdehär i världen.Hans fader, William Burns, var en fattig gårdbru­kare af bondeklass och innehade ett arrendehemman ejlångt från staden Ayr i det västskottska grefskapet Ayr­shire. Med egna händer hade han bygt sitt hus, en kojaaf ler såsom de flästa almogeboningar i Skottland vidden tiden, och där föddes Robert Burns den 25 januari1759.Det välkommen, som mötte den blifvande skaldenfrån den af honom sedan så älskvärdt besjungna naturen,var allt utom vänligt. Få dagar efter hans födelse ska­kades hans faders hus så häftigt af stormen, att mor ochson måste söka skydd i granngården. “Intet under, attden, som inträdde i världen midt i en sådan storm, komatt bli offer för stormiga lidelser“, har han själf yttratmed anledning af denna tilldragelse. Och stormigt blefhans lif mer än de flästes — mindre dock med afseendepå yttre lefnadsöden än i fråga om inre slitningar.När Robert var sex år gammal, öfvertog hans faderett annat arrendehemman, Mount Oliphant, i samma gref­skap, och där hade familjen en svår strid att genomkämpa.Arrendevilkoren voro svåra att fylla, och det magra jord­stycket trotsade alla ansträngningar att därur draga enblygsam bärgning. Dessutom började William Burns attbli mindre arbetsför, och de bägge älsta sönerna, Robertoch Gilbert, måste redan som gossar göra vuxne mänsdagsvärken.Trots detta armod och dessa ständiga mödor, måman emellertid icke tänka sig att lifvet i arrendegårdenvar så förkommet och olyckligt som t. ex. i månget al­mogehem här i landet — äfven i våra dagar. Den pres­byterianska kyrkan med dess stiftare John Knox i spetsenhade alltifrån början spridt läskunskap och läslust äfventill de lägsta lagren af befolkningen, och under förra år­hundradet torde Skottland ha stått ensamt i fråga omallmänt utbredd själsodling. Visserligen är det sant attjämsides med denna folkupplysning utbredde sig ett tryc­kande själaförmynderskap och en förblindande fördoms­fullhet mot allt, som icke stämde med de religiösa dog­merna. Men detta motvägdes och uppvägdes af denmoraliska finkänslighet, som väcktes genom de religiöstpåvärkade själfransakningarna, samt af den vana vid tanke­värksamhet, som framkallats af de ständiga tvisterna ominvecklade trosfrågor. Dessutom medförde det ifriga lä­sandet af bibeln med dess mäktiga tankebilder och fantasi­rika dikter en mottaglighet och smak för poesi, som utantvifvel värkade välgörande på folkets utveckling. Manbör alltså icke undra alltför mycket öfver den prägel afenkel förfining, man återfinner i Robert Burns’ barndomshem.Hans fader synes ha varit en samvetsgrann och ärligpresbyterian af gamla stammen, ehuru frigjord från denfanatiska ofördragsamhet, som utmärkte ett äldre släkteaf hans trosförvanter. Modern var en klok och god­hjärtad kvinna, djupt religiös äfven hon, och bägge sökteefter bästa förmåga ge sina söner en god uppfostran.Böcker saknades icke, och att döma af en uppgift frånBurns själf var familjens läsning af ganska omväxlandeart. Utom religiösa skrifter af allehanda slag och vanligaskolböcker hade han i hemmet tillgång till sådana skriftersom Adisons “Spectator“, Shakespeares skådespel, Boylesvetenskapliga föreläsningar, arbeten af Pope, Locke m. fl. —en särdeles märklig boksamling hos en from man af folketvid den tiden. Roberts älsklingsläsning utgjordes dock afde visböcker han kunde komma öfver. Han hyste i synner­het stor beundran för de skäligen medelmåttige skotskeskalderna Allan Ramsay och Ferguson, hvilka han alltidbetraktade som oupphinneliga mönster, ehuru han själfi alla afseenden lämnat dessa mönster bakom sig. Detsom öfvat det största och lyckligaste inflytandet på hansegen utveckling som skald var emellertid en samlinggamla skotska folkvisor, hvilkas tonart och form han upp­tagit och förädlat.Oaktat sin fattigdom mäktade William Burns dess­utom ge sina söner en rätt god skolunderbyggnad. Hanoch fyra af hans grannar förenade sig om att aflöna enprivatlärare, och denne undervisade icke blott i den tidensvanliga skolämnen, utan äfven i kyrkmusik och — konstenatt göra vers! Robert visade ingen ovanlig begåfning,och särskildt i musik var han alldeles ohjälplig, hvilketman anmärkt såsom egendomligt hos den, som var ämnadatt bli en af världens mäst musikaliske visdiktare.Han skildras för öfrigt vid denna tidpunkt såsom enallvarsam, osällskaplig och tafatt gosse. Ingen — allraminst han själf — anade den rikedom af älskvärdhet,lidelse och fantasi, som låg förborgad någonstädes i hansvarelse. Han gick och upprepade för sig själf Allan Ram­says knaggliga versar och tänkte att det var något öfver­måttan vackert — de gamla skotska balladerna sjöngotrolskt och lockande i hans öron — det fagra, vänligalandskapet smekte hans sinnen med färger och doft ochljud — inom sig själf kände han att det var något mäk­tigt och innerligt, som ville fram och ut i världen. Menaldrig kunde han komma att tänka en så galen tankesom att han, stackars Robbie Burns, skulle kunna skrifvavers “likt folk som läser grekiska och latin“.Det behöfdes en invärkan utifrån för att väcka honomtill medvetande om sina inneboende krafter, och dennakom i gestalt af en ung flicka, som vid andtiden “togupp“ efter honom, när han gick och skar hafre på sinfaders gärden. Han har själf skildrat henne med devänligaste uttryck, han kunnat finna. Hon var så finoch fager och blid och glad, så att det kan knappt be­skrifvas, åtminstone icke öfversättas efter de skotska smek­ord han använder. När hon talade, “darrade hans hjärt­strängar som en eolsharpa“ och hans puls slog vildt, närhan fick fatt i hennes hand för att frälsa den från “grymma“tisteltaggar. Dessutom sjöng hon så vekt och fint så attdet gick Robert ända in i själen, och han fick en sådanlust att skrifva egna ord till melodien af den “reel“ (enskotsk dans) hon tyckte mäst om. “Och detta var begyn­nelsen till min kärlek och min poesi“, tillägger han själf,sedan han berättat om “vackra Nell“, den första af demånga han älskat och skrifvit dikter till.“Vackra Nell“ visste emellertid icke om den gärninghon gjort, och ehuru Robert Burns aldrig glömde henne,lika litet som någon annan af sin lidelses föremål, börjadehan snart svärma och dikta för flera andra. Sedan famil­jen kommit loss från det hårda arrendet vid Mount Oli­phant och lyckats nå litet mera välstånd i sitt nya hemi Tarbolton, fick han oftare tillfälle att vistas bland jämn­åriga af bägge könen. Den stillsamme gossen hade blifviten ganska vidlyftig yngling, som fann nöje i att röra sigbland smugglare och andra äfventyrare samt i synnerhethade sin glädje i att vara i flicksällskap. “De bästa tim­mar jag förödt, förödde jag bland flickor“, säger han ien af sina visor.Själf var han ständigt invecklad i minst ett kärleks­förhållande och var för öfrigt förtrogen rådgifvare åthälften af alla älskande i församlingen. Det fanns knappten af de vackra flickorna i trakten, som han icke hedrademed en liten visa, och sedan skref han en där de voromed allesamman. Hans kärlekshistorier från den tidentyckas emellertid ha inskränkt sig till månskenssvärmerier,hemliga handtryckningar och vackra visor. Ingen leddetill några allvarsammare följder än ett och annat utbrottaf svartsjuka.Det var på det hela en lycklig tid för Robert Burns,och hans medfödda älskvärdhet, kvickhet och muntra lynnespirade upp i sin första vårliga friskhet. Han var själeni landtliga samkväm och bedårade alla med sina gladainfall och sitt varma, vänliga hjärtelag.Så mycket hårdare drabbade honom de sorger ochbedröfvelser han därefter hade att gå igenom.Trots sin flyktighet i allmänhet hade han med dju­pare lidelse fäst sig vid en ung gårdbrukaredotter EllisonBegbie, till hvilken han skrifvit flera dikter. Ellison villedock icke veta af någon förbindelse med Burns, och detvar i ett tillstånd af djup tungsinthet han lämnade sinfaders hus för att tillsammans med sin broder försökasig med ett eget företag — en linhäcklingsaffär i Irvine,en af hufvudorterna för denna folkindustri. Det var välunder intrycket af sin försmådda kärlek, han här börjadeföra ett vildare och mindre regelbundet lif. Han umgickshälst med kamrater af trotsig och obändig karaktär, ochhans alltjämt fortsatta kärleksaffärer voro icke längre afsamma platoniska art som förr.Linhäcklingen fick emellertid ett hastigt slut genomen eldsvåda, som förstörde den därför afsedda byggnaden.Vid samma tid dog Roberts fader, efterlämnande en storfamilj med ringa utsikt till bärgning, och nu skulle debägge älste bröderna icke blott försörja sig själfva utanäfven sin mor och flera syskon. De öfvergåfvo det gamlahemmet och öfvertogo ett nytt arrende vid Mossgiel, någramil därifrån.2. Kärlek och sång.Robert Burns gjorde sitt bästa att bli en god landt­brukare och en vis man, “trots djäfvulen, världen ochmitt eget kött“, såsom han själf säger. Men dåliga skördaroch dåliga vanor brakte honom snart åter i allehandaobehagligheter. Allra minst kunde han afstå från attinlåta sig i kärleksförbindelser med unga flickor i grannska­pet och en af dessa blef moder till hans första barn. Dylikasnedsprång från den lagstadgade vägen belades den tidenmed offentliga kyrkostraff, och äfven Burns måste under­kasta sig denna skam. Han hämnades med bitande kvickasatirer på vers öfver det presbyterianska prästerskapetsskenhelighet och hyckleri — “Helige Willies bön“, “Detvå herdarna“, m. fl., alla mycket liffulla, träffande ochgenomflutna af den käckaste humor.Några af de allvarlige britiske lefnadstecknarna hafvamycket strängt bedömt detta dristiga skämt med de vör­dige herrarna. För en utländing synes det däremot fulltberättigat i sin opposition mot det själatyranni och denfariseiska anspråksfullhet, som värkligen rådde bland dentidens skotska prästerskap, och man kan icke tillbaka­hålla en känsla af beundran för den unge mannen affolket, som kunnat höja sig till en så öfverlägset humo­ristisk kritik.Att han fullt förstått att uppskatta de älskvärda si­dorna af det religiösa lifvet i hans omgifning, har hanför öfrigt visat i sin behagfulla och finkänsliga dikt om“Landtmannens lördagskväll“.Det var de ofvan nämda satirerna mot kyrkan somförst gjorde hans namn bekant i den kringliggande trakten.De gingo från hand till hand och framkallade öfveralltbifallslöje eller surmulen ovilja. Under intrycket af dennabegynnande ryktbarhet började Burns själf få en stadgadöfvertygelse om sin poetiska begåfning, och då han ickehade annat än motgång som landtbrukare, fann han atthan måste bygga sina lifsförhoppningar på de inre krafterhan kände sig äga.Från hösten af 1784 till maj 1786 har han ocksådiktat en hel del af sina bästa stycken. Utom de förutomtalade härstamma från denna tid åtskilliga humoristiskaoch lifliga epistlar på vers till jämnåriga umgängesvännersamt den i hög grad förträffliga, öfverdådigt dramatiskaoch lefnadsfriska dikten “De muntre tiggarne“.Denna dikt har af Carlyle, Burns’ mäst geniale min­nestecknare, satts främst af hans poetiska alster, om manfrånräknar de egentliga visorna. Skalden har i en afsidesliggande krog sammanfört ett följe af laglösa landsstry­kare af bägge könen.»En höst, när hvarje björk stod torroch Boreas bröt upp från norrtill vild och stormig ridt,när hagelmoln för störtskur brastoch köldens tänder beto hvasstoch allt af rim var hvitt— en lustig tiggarflock, som satti Nansies krog vid brasan,drack upp sin sammantiggda skattaf lump till sista trasan.De klunka och dunkai bänkarna med stop,de skåla och skrålaoch skratta allihop.»Trots elände och allt tar det lustiga sällskapet lifvetgladt, och hvar och en sjunger sin egen visa, i hvilkenhan skildrar sitt speciella yrke i de mäst målande drag.“Ämnet hör till de lägsta i naturen,“ säger Carlyle, “mendet visar så mycket klarare skaldens gåfva att höja dettill konstens värld.“Åtskilliga andra mycket intressanta dikter af liknandeslag kunde anföras från denna tid. Det är emellertid deegentliga visorna, The Songs of Burns, som beteckna dethögsta af hans diktning. De äro bildade efter de gamlaskotska balladerna och bygdetrallarna och hafva oftasamma omkväden som dessa. En del af förebilderna hadeett rått och ytterst lättfärdigt innehåll. Hos Burns finnerman visserligen ingen skräck för det naturliga, och hansvisor röra sig om samma ämnen som de gamla balladerna,kärlek och vin, men de äro fylda af en så finkänslig in­nerlighet och en så frisk humor, att man skall vara enengelsk moralist för att känna sig bortstött från äfvende djärfvaste ämnen de behandla.Kärlek först och kärlek sist, det är det hufvudsakligai dessa visor — icke blott kärleken till kärestan ellerrättare kärestorna, ty de voro nästan så många som legio,utan till allt som mötte honom. För Robert Burns’ blickär allting vackert, allting intressant och älskvärdt. Devilda, mossiga bärgen, de ringlande strömmarna med alaroch björkar vid stränderna, de ödsliga myrarna, där kärr­fåglarna flyga upp, de fattiga tegarna och de stackarssmå stugorna — allt är så friskt och härligt och värdtatt besjungas på det vänligaste sätt. Och alla människoroch alla varelser — det finnes icke en, om än aldrig såobetydlig eller förkastad, som icke är värd sin egen visa.“Gamla Mailie“ ligger på sin dödsbädd och förmanarde kringstående att se väl om hennes lam, så att detinte lider någon skada, när det blir ensamt i världen ochutan stöd.Den olycklige “Jock Rabb“ går och letar efter sinälskade “Eppie M’Nabb“, och när han får veta att lairden(godsherren) just står och kysser henne i trädgården,säger han blott att hon “är välkommen igen till sin egenJock Rabb“, och först när hon låter hälsa honom att hon“för alltid glömt honom och förnekar honom“, blir hanförtviflad och utropar: “du har krossat hjärtat på din egenJock Rabb“.Den vandrande birfilarn Willie, som jämt går ochgnider och filar på sin kära fiol, har kommit till mark­naden och spelar för marknadsfolket. Han träffar någraglada sällar, som vilja förmå honom att sälja “fiolen såfin“ och i stället köpa vin. Den obeständige spelmannenkan icke motstå frestelsen, men när han skall till attskiljas vid sin kära fiol, kommer honom de “salta tårarna“i ögonen och han utbrister:»Och sålde jag min fejla,det vore tokeri,för mången en hejsansdag,vi haft tillsammans, vi!»Icke desto mindre återfinner man honom något senarei krogen vid Crochallan, där han sitter främst vid bord­ändan och spenderar laget rundt af köpeskillingen förfiolen. Man kan tänka sig den ånger och förtviflan somskall följa — han har sålt sin trogne kamrat i lust och nöd.Emellertid står alltid en vän vid hans sida och säger:“filande gnidande Willie, I är välkommen hem till mig“,såsom det heter i omkvädet. Det är något i denna humo­ristiskt rörande visa, som erinrar om Burns’ eget öde.Han var icke den som sparade på sin konst — han ka­stade bort både den och sitt anseende och sig själf förglädjen i ett muntert lag. Sedan kom grämelse och ångeroch förkastelse från allt anständigt folk. Men alltid fannsdet någon, som icke räknade så noga med den älskvärdeoch obetänksamme spelmannen, utan bad honom “väl­kommen hem till sig“. Och så gör hela den anglosaxiskavärlden än i dag, ehuru dess moralister söka lägga bandpå sin medkänsla för att icke släppa något efter på bud­orden. Det är rätt komiskt att se de varningar någraaf hans lefnadstecknare gifva sig själfva för att icke låtabedåra sig.I en annan visa får en ung tös giftermålsförslag frånen främmande man. “Jag är min moders enda barn, ochjag är blyg bland främmat folk, ser herrn — jag är förung att giftas än, jag är för ung att giftas än, ser herrn“,svarar den stackars flickan och beskrifver allt obehag honskulle ha af att ligga i samma säng som en man. “Menom ni kommer den här vägen fram litet senare, så skalljag vara en sommar äldre, ser herrn — jag är för ungännu — det vore synd att ta mig från min mamma än!“På ett annat ställe kommer “Duncan Gray“ dragandeför att fria. Men “Maggie“ knyckte på nacken och sågobekant och skygg ut och bad Duncan hålla sig på af­stånd. “Duncan grät och Duncan bad,“ men “Meg vardöf som Ailsa Craig“. Till slut tröttnade Duncan. “Skalljag gå här och dö som en galning för en högfärdig jänta,“tänkte han — “hon kan gärna för mig få gå åt — Frank­rike.“ Nu var det Maggies tur att ödmjuka sig. “Hurdet gick till, må doktorerna ge besked om,“ heter det,men “Meg blef sjuk och han blef frisk.“ Duncan varemellertid en beskedlig gosse och lät tala vid sig, “hanville icke bli hennes död — nu äro de krya och gladabägge två“.Dylika ämnen i mångfaldig växling från almogelifveti Låg-Skottland har Burns behandlat i en mängd visor.De låta obetydliga nog, när man är nödsakad att återgederas innehåll i prosa och på ett främmande språk. Meni sin ursprungliga form äga de ett oförlikneligt behaggenom originella ordmålningar på det uttrycksfulla skotskalandsmålet samt genom de klingande, okonstlat fullän­dade rytmerna. När man läst en af dessa små visor,glömmer man den aldrig, den sjunger en alltjämt i öronenoch man får då och då lust att slå upp i boken för attåterknyta bekantskapen.Af samma intagande värkan äro många af visornatill de snart sagt oräkneliga flickor, som mött RobertBurns på hans väg och kommit hans hjärta att slå fortare.När man läser dessa visor får man nästan det intrycketatt han oundvikligt blef förälskad i första bästa ungaflicka han såg — icke flyktigt, utan värkligt djupt ochnnerligtinnerligt, ty samma sanna och uppriktiga känsla talar urpemdem alla, de må vara riktade till Nancy eller Peggy ellerPhemie eller “flickan, som bäddade sängen åt mig“. Hanvar tydligen mer än andra mottaglig för det “evigt kvinn­liga“, utan att därför vara någon Don-Juans-natur, somfann ett raffinerat behag i att växla föremål för sin ero­tiska fantasi. Han kunde helt enkelt icke motstå en nyart af kvinnlig älskvärdhet, äfven när han var innerligtbunden på ett annat håll, och han hade i detta fall, ehurui några fall karaktärsfast nog, icke tillräcklig själfbehärsk­ning att undertrycka en ny uppspirande känsla för atticke grumla en annan. Åtskilligt i hans lif ger vid han­den att han i själfva värket hyst en långvarig och påsitt vis trofast lidelse för minst två kvinnor på en gång.Denna dubbelhet eller snarare mångdubbelhet komhonom tyvärr att invärka olycksbringande på några kvin­nors öden, och hans högt utvecklade moraliska känslighetbrakte honom själf ånger och förtviflan öfver det ondahan vållat andra. Helt säkert skulle han icke lätt blifvitden i förtid brutne och djupt olycklige man han blef,om han icke gått och burit på minnet af den stackarsHöglands-Mary, som han gjort så mycket ondt och be­sjungit så varmt och känsligt.De många vackra visorna till de många vackra flic­korna hafva emellertid ingenting förlorat i friskhet ochbehag, fastän ömheten är så frikostigt fördelad på allahåll. Burns hade så rika källor af lidelse, att den fullträckte till åt de många. För honom fanns under him­melen ingenting skönare, finare, mera behagfullt och älsk­värdt än dessa fattiga landtflickor — de förde sig såutomordentligt intagande, deras gestalter voro så utsöktfina, deras kläder sutto så nätt, de voro genomandade afallt ljuft och innerligt och mildt och vekt som finnes inaturen. Och bakom de klingande melodierna, de smek­samma omkvädena och den lidelsefulla rytmiken, är detsom man hörde ett ständigt hviskande bakom husknutaroch busksnår, hemliga kyssar och innerliga trohetslöften.Och så komma smärtsamma skilsmässor och trohetsbrottoch ånger, sorg och förtviflan — allt i de mäst melodiskaoch själfulla tongångar.Med nutidens härskapsklädda landtflickor i minnethar man svårt att tänka sig “vackra Phemie“ eller “finaJenny“ såsom några så utomordentligt gudomliga varelser.Man måste tänka på tafatthet och klumpighet i föreningmed försöket att se förnäm ut. Men det är sannolikt så,att alla varelser kunna se behagfulla ut, om de röra sigotvunget i den dräkt och den krets, där de höra hemma.Burns har i alla händelser icke gifvit sina flickor någraegenskaper de icke äga — han endast beundrar allt somtillhör dem. De äro icke egentligen idealiserade, endastsedda med den kärleksfullaste blick som är möjlig. Ochskaldens vänlighet är så smittsam, att man låter alla in­vändningar fara och tycker som han.3. Tolf visor af Burns.Såsom förut antydts beror det intagande intrycket afBurns’ visor till stor del på det uttrycksfulla språket ochden sjungande rytmiskt fulländade vistonen. Slikt är omöj­ligt att återgifva i öfversättning annat än högst bristfälligt.Dessutom finnes det så mycket i Burns’ poesi af detdär endast halft artikulerade, i hvilket en stor skald förmårinlägga det finaste och skönaste af allt hvad tankar ochkänslor heter, utan att i tydliga ord uttala det — alltberor på tonfallen och ordsammanställningen, som ger an­ledning till aningar och stämningar af samma slag, somdem skalden själf har känt. Sådant är naturligtvis alldelesabsolut oöfversättligt.Det är därför under den starkaste reservation mot attatt döma skaldens värde efter nedanstående försök, somdet här meddelas några öfversättningar — icke valda, tydet vore lönlös möda att välja bland det bästa, hvilketvanligen är svårast att öfverflytta — utan “tagna ur högen“.De höra icke alla till Burns’ ungdomstid, men införasdock här för sammanhangets skull. Vackra Peg.En gång jag står vid grinden vår,när skymningen är nära,hvem får jag se, om inte justden vackra Peg, min kära!Hon vandrar hän så fin och vän,mer vän kan ingen finnas,med smärt gestalt, i skick och alltlik kärlekens gudinnas.Vi följde stranden, hand i hand,där älfvens vågor strömma.Hur underbar den stunden var,det kan jag aldrig glömma!    ___Glad var hon.Glad, glad och vänlig var hon,glad i kök och glad i sal,glad vid stranden af Ernoch glad i Glenturits dal.Vid Auchtertyre står eken grönoch björkar stå vid Yarrows våg,men sådan tös som Phemie varej Yarrowdalen såg.Som blomst i maj hon var att se,och likt en sommardag hon log.Hon trippade så lätt vid Ernsom trast på gren i skog.Som ull af lam så hvit och vänoch mjuk och fin i hyn hon var.Mer ljuf än solens var en glimtfrån Phemies ögonpar,I Lågland har jag färdats vidt,bland Höglands berg och hundra näs.Men Phemie var den vänsta tös,som trampat daggigt gräs.Glad, glad och vänlig var hon,glad i kök och glad i sal,glad vid stranden af Ernoch glad i Glenturits dal.    ___Kom till bakdörrn.O, hvissla, så kommer jagtill dig, min vän,o, hvissla, så kommer jagtill dig, min vän!Och blefve de gamla sågalna än,o, hvissla, så kommer jagtill dig, min vän!Och kom till bakdörrn,när du går till mig,och kom till bakdörrn,när du går till mig!Och kom till bakdörrn,låts ingenting omoch låts som det ej vartill mig du, kom!    ___Det hårda ödet.Det hårda ödets vind slog nedtill marken mina blad, O!Det hårda ödets vind slog nedtill marken mina blad, O!Min stam var fin, min knopp var grön,min blomma växte glad, O!Och frisk föll dagg, och solen götkring mig sitt milda bad, O!Men ödets hårda nordanstormförfrös min blommas blad, O!Men ödets hårda nordanstormförfrös min blommas blad, O!    ___ Min Harry han var stolt ochglad.Min Harry han var stolt och glad,mer ståtligt växt än andra män.Nu är han jagad långt åstad,han kommer aldrig hit igen.O, för honom här igen!O, för honom här igen!Jag gåfve allt Knockhaspies landför Höglands-Harry här igen!När alla andra gått till sängs,jag vandrar sorgsen ute änoch sätter mig och gråter tidtoch önskar Harry hit igen.O, hängde de i galgen högtde skurkar, som förföljt min vän,jag kanske kunde än få semin Höglands-Harry här igen!O, för honom här igen!O, för honom här igen!Jag gåfve allt Knockhaspies landför Höglands-Harry här igen!Och godt öl kom.Och godt öl kom och godt öl for,lör godt öls skull har jag sålt mina skor,och satt mina strumpor i pant i en bod— med godt öl håller jag upp mitt mod.Sex oxar jag hade i ok för min plog,de trifdes så tämligt och drogo bra nog— jag sålde dem en efter en si så där,med godt öls hjälp jag sorgen bär.Och godt öl har gjort mig så arm som jag äroch haft mig att komma min piga för när— för godt öls skull i stocken jag stod,med godt öl håller jag upp mitt mod.Och godt öl kom och godt öl for,för godt öls skull har jag sålt mina skoroch satt mina strumpor i pant i en bod— med godt öl håller jag upp mitt mod.Devondalen.Hur fagert det är vid den ringlande Devon,bland blomster och löfskog hur fagert det är!Men fagrast af blomster vid stranden af Devonär knoppen, som växer på branten vid Ayr.Må morgonen mildt på dess rodnande kronaströ daggdropp och sol på dess spirande blad,må vårregnet vänligt den växande skona,men nära dess rot med förfriskande bad!O, skonen den unga, I vingmörka vindar,som kommer med skymningen öster ifrån,och blif henne fjärran, du mask, som dig lindarkring allt, som är skönt och som lockar till rån.Om Frankrikes kungliga liljor man talaroch ros, som i Albions hjärtvapen står;mer vän vet jag en under björkar och alar,där Devon, där Devon den ringlande går.Macphersons farväl.»Farväl, min cell, farväl i frid,du var mig mörk och trång— ej lång skall bli Macphersons tidinunder galgens stång!»Så stolt och käck och utan skräck,så trotsig var hans gång.Han sjöng och tog i dans ett språngallt under galgens stång.»Allt kött är hö, en hvar skall dö— hvad är att dö för män,som dödens hot i kamp gått mot!Jag trotsar honom än!Tag dessa band ifrån min handoch bringa mig mitt svärd— den bästa hand i Skottlands landskall se, hvad min är värd!Jag left ett lif af strid och kif,mig svek till galgen för,och endast ett mig grämer hettatt utan hämd jag dör.Nu hälsar jag farväl till dagoch berg och dal och sjö— en feg nämns den bland stolte män,som icke vågar dö!»Så stolt och käck och utan skräck,så trotsig var hans gång— han sjöng och log och tog sitt språnginunder galgens stång.    ___Tibbie DunbarO, vill du gå med mig,skön Tibbie Dunbar,o, vill du gå med mig,skön Tibbie Dunbar?Vill du fara i vagnsom en lady fareller gå vid min sida,skön Tibbie Dunbar?Mig kvittar det lika,att far din har pängaroch släkten din titlaroch åkrar och ängar,men säg, du vill ha mig,så litet jag har,och kom som du står där,skön Tibbie Dunbar!    ___ Du dal vid vackra Doon.Du friska dal vid vackra Doon,hur kan du blomstra, väna dal?Du fågel, hvarför sjunger du?Min själ är sjuk och full af kval!Din muntra sång bland rosornahar sorgen till mitt hjärta sändt,den minner mig om lyckans tid,som gått, men aldrig återvändt!Jag ströfvade vid vackra Doon,där ros med vedben slingras in.Hvar fågel om sin kärlek sjöng,detsamma gjorde jag om min.Denna visa finnes förut omskrifven på svenska i den bekanta sången:»Säg, vill du mig följa,skön Anna Marie.»Med hjärtat gladt jag bröt en ros,hur skön min fagra törnros var!Då kom det en, som stal min ros,men lämnade mig törnet kvar.    ___ Än en kyss.Än en kyss, och så ett sistaafsked, du för alltid mista!Djupt i hjärtat vill jag bäradig med trofast sorg, min kära.Den en glimt af hopp ledsagar,är en dåre, om han klagar.Mig mot sorgerna skall värnaingen glimt från hoppets stjärna.Men mitt val jag vill ej klandra,du var mera vän än andra,svår att motstå, tung att mista,värd att älskas till det sista.Hade vi ej mötts i lifvet,ej så blindt och öfvergifvetblifvit till hvarandra knutna— ej vi skildes hjärtebrutna.Så farväl, du var mig kärast,skönast, ljufvast, renast, skärast!Så farväl! Och dig tillstädjelyckan allt af lifvets glädje!Så farväl och så den sistakyssen, du för alltid mista!Djupt i hjärtat vill jag bäradig med trofast sorg, min kära!    ___Förnöjsam med litet.Förnöjsam med litet och glad att få mer,— när sorgen och nöden i synen jag ser,jag ger dem ett rapp, om de hindra min gång,med en bräddad mugg öl och en skotsk gammal sång.Ibland störa härjande tankar min frid,men mannen är stridsman och lifvet är strid,mitt glädtiga lynne är mynt i min pung,min frihet är adel, ej skänkt af en kung.Ett år af betryck, skulle det bli mitt fall?En natt i ett gille och sorgen är all!När målet, det sköna, för resan är nått,hvem tusan vill tänka på vägen han gått?Låt lyckan, den blinda, få ragla omkring,ifrån mig som till mig, det gör ingenting!Jag ropar åt nöjet: välkommen, min vän!Åt mödan: välkommen, välkommen igen!4. Ärans dagar.Ej långt från Burns’ hem i Mossgiel låg den lillaköpingen eller byn Mauchline, och där bodde en hel delunga flickor, hvilka han besjungit allesamman. “MissMiller är fin, miss Markland gudomlig, miss Smith harförstånd och miss Betty är en bra flicka — man vinnerskönhet och förmögenhet med miss Morton, men JeanArmour är juvelen bland alla för mig“, heter det i en afdessa visor.Jean Armour, dotter till en hederlig murarmästare,ägnade han också i all synnerhet sin hyllning, hvilkenår 1786 ledde till en hemlig trolofning med skriftligt er­kännande af att den skett — en art äktenskap, som dentiden till en viss grad hade gällande kraft i Skottland.Hennes fader ville emellertid icke veta af förbindelsenmed Burns, som förmodligen icke åtnjöt anseende förstadighet i grannskapet. Jean tvingades att slå upp medsin trolofvade och sönderrifva det hemliga kontraktet.Lagen, som den tiden bestraffade dylika förbindelser utanföräldrars samtycke, sattes i rörelse. Burns måste lefvasom flykting och hålla sig dold hos sina vänner. Någramånader därefter blef Jean moder till tvillingar.I allt detta synes efter nutida begrepp icke synnerligtmycket att förebrå de bägge unga människorna — skuldenfaller snarare på den brutale och egensinnige faderns sida.Men Burns’ beteende får ett mycket egendomligt utseende,när man erfar, att han just vid samma tid som det hem­liga äktenskapet med Jean kommit till stånd, firat ensnarlik akt med en annan flicka, Mary Campbell, sammaflicka som han sedan så innerligt besjungit under namnet“Höglands-Mary“. De möttes vid stranden af Ayr ochdär tvättade de sina händer i strömmen och lofvade hvar­andra evig trohet, i det de höllo en bibel emellan sig.Man har sedermera återfunnit denna bibel och där an­träffat några skrifna rader af Burns’ hand: “Och I skolenicke svära falskt vid mitt namn, jag är Herran“ samtett annat bibelspråk af samma innehåll, hvilket visar attdet varit så allvarligt menat, som gärna är tänkbart.De bägge namnen, som ursprungligen stått under dessabibliska varningsord, voro emellertid till hälften utplånade,och man har däraf dragit den slutsatsen, att den stackarsMary vid underrättelsen om att hon var bedragen förintatdessa vitnen inför Gud om trofasthet till döden. Burnsvar just stadd på hemfärd, när de möttes vid Ayr, ochMary återsåg aldrig sin bedräglige trolofvade. Hon gjordenågra månader efteråt en resa i förhoppning att ännu engång få se honom, men dog på vägen af feber.Det säges, att kärleken till Höglands-Mary trots alltvarit den djupaste lidelse Burns någonsin haft, och denlämnade spår efter sig af ånger och sorg som varade ändatill lifvets slut. Han nämner henne aldrig annat än i sinavisor — till “Mary i himlen“ och många andra, men dessavittna otvifvelaktigt om de samvetsförebråelser han käntoch den saknad han aldrig kunde besegra. Ännu så sentsom 1792 ägnar han henne en af sina vackraste sånger.Icke desto mindre synes han hafva kunnat bibehållaen varm och innerlig känsla äfven för Jean Armour, hvil­ket framgår af många uttalanden i hans bref. Så mycketunderligare är det att höra, att han samtidigt med dessabägge allvarligt menade förbindelser knutit ännu en tredje,hvilken dock måtte varit af flyktigare art.Alla dessa olyckliga förhållanden bragte Burns tillförtviflan, och han såg ingen annan utväg än att dragaur landet. Han beslöt att söka sig anställning i Väst­indien och hade redan börjat underhandla med per­soner, som kunde skaffa honom en sådan, då den vänd­ning i hans öden inträffade, som med ens hjälpte honomur alla yttre trångmål för tillfället, gjorde honom till enryktbar man och förde honom som ärad gäst in i Skott­lands bästa kretsar vid den tiden.För att fylla sin reskassa uppmanades han nämligenaf några vänner att låta trycka sina visor och andradikter. En subskription sattes på förhand i gång för attbetrygga företaget, och efter några månader utkom detlilla häftet från ett tryckeri i den närbelägna staden Kil­marnock. Dess rykte spred sig genast som en löpeldfrån grefskap till grefskap. “Gammal och ung, hög ochlåg, den allvarsamme lika väl som den glade, lärd ocholärd, alla voro lika intagna och hänförda“, säger en afBurns’ samtida.Han började nu uppmärksammas af landtadeln, ochäfven till Edinburg hade diktsamlingen letat sig väg ochväckt den lifligaste beundran, det lifligaste inträsse förförfattarens person. Det var en i hög grad välvillig recen­sion i en där utkommande tidskrift samt några uttalandenaf en ansedd lärd därsammastädes, som föranledde Burnsatt öfverge sin utvandringsplan och i stället söka sinlycka i hufvudstaden.På senhösten 1786 anlände han till Edinburg ochmottogs genast från början som “säsongens lejon“. Ickeblott hos den tidens literära och akademiska storheter,utan äfven i de högsta adeliga kretsar mötte honom denbästa välkomst, och han rörde sig i den nya omgifningenmed en säkerhet, som man icke skulle tilltrott den ungemannen af folket — “Plogmannen från Ayrshire“, såsomhan nu började kallas.Han beskrifves från denna tid såsom en starkt byggdoch välvuxen man med utseende och dräkt af en akt­ningsvärd och särdeles förståndig gårdbrukare. Ingentingutom hans stora svarta ögon, hvilka otvetydigt taladeom snille och tankekraft, vittnade att man hade en utom­ordentlig personlighet framför sig. Hans rörelser vorotrygga och bestämda samt fria från all tafatthet. Hanskonversation skildras af alla såsom alltigenom genialisk,växlande mellan humor och äkta patos, full af infall ochoriginella tankar. Af de egenskaper han vid sina samtallagt i dagen hafva några af hans samtida dragit den slut­satsen att han varit långt mera storartat begåfvad ände enkla visorna gifva vid handen och att han på hvilketandligt område som hälst skulle blifvit något utomordent­ligt, om han fått tid och tillfälle. Detta vore icke hällerså osannolikt, eftersom förmodligen poetisk begåfning ickeär genom en bestämd gräns skild från andlig kraft i all­mänhet.Trots den värkliga beundran han utan tvifvel in­gifvit den förnäma världen i Edinburg, var den uppmärk­samhet man visade honom troligen till största delen ägnadhans egenskap att vara ett underting, en ovanlig före­teelse — man skulle säkert vändt honom ryggen, ifalldet kommit en ännu märkvärdigare person till staden —t. ex. en indisk rajah eller något ditåt. För öfrigt lätman honom nog känna att han icke hörde till kretsenoch något värkligt handtag från de stores sida hade hanicke att vänta.Burns kände säkert sin fåfänga smickrad af alltdet uppseende han väckte och det erkännande hanmötte, men samtidigt reste sig hans starka själfkänslamot att behandlas som ett inträssant förevisningsföremål,och detta tör ha varit anledningen till den sträfhet hanstundom visade. Hur disharmonisk han äfven under dessaärans dagar i själfva värket känt sig framgår af hansdagböcker, i hvilka han bittert uttalar sig om detskefva i sin ställning och på ett ingalunda vänligt, mensärdeles träffande sätt upptecknat sina omdömen om denedlåtande personligheter han mött i salongerna.Från det stela salongslifvet ryckte han sig ocksåtidt och ofta loss och sökte sig ett friare umgänge blandde glade dryckesbröderna i medelklassens klubbar ochvärdshus. Han mottogs naturligtvis med öppna armaroch kunde i denna omgifning lämna sin humor och kvick­het lösa tyglar. Det antydes af hans lefnadstecknare atthan äfven sökt ännu lägre på rangskalan stående säll­skap af bägge könen och därvid lagt grunden till senaredagars ohälsa, till dåligt anseende och fördärfbringandevanor.Den yttre orsaken till hans vistelse i Edinburg varatt få en ny upplaga af dikterna utgifven från trycket,och sedan denna på våren 1787 utkommit fanns ingenanledning att längre stanna kvar. Han företog därförunder sommaren och hösten samma år en del resor i olikatrakter af Skottland. Först stälde han kosan till engelskagränsen och därefter till Ayrshire, hvarest han gästadeMossgiel, sitt forna hem. Han var nu en helt annan manän för ett år sedan, då han flydde från gård till gårdför att undgå fängelset och väl ansågs för en förloradman af allt anständigt folk i trakten. Nu kom han höljdaf ära hem från hufvudstaden, där han firats som sittlands främste skald, han var känd och värderad landetrundt, och de ekonomiska utsikter, han nu kunde hoppaspå, gjorde väl sitt till att skaffa honom aktning hos de fattigegrannarna i hembygden. Han mottogs också med stolthetaf sina forna vänner och med krypande ödmjukhet af sinaovänner. I synnerhet bemöttes han af familjen Armoursom förut så hätskt förföljt honom, med trälaktig efter­hängsenhet, hvilket af Burns omtalas med uttryck af denstörsta leda. Denna ovilja utsträckte han dock icke till“vackra Jean“, dottern i huset, som lidit så mycket förhans skull och värkligen tycks ha varit en präktig flicka.De återknöto det gamla förhållandet och hade åter hem­liga möten, hvilka i sinom tid ledde till förvecklingar,som längre fram skola omtalas.Sedan Burns ytterligare utsträckt sina resor till devästra högländerna, återvände han till Edinburg för attsöka utbekomma sitt honorar för diktsamlingen och möj­ligen äfven i den hemliga förhoppningen att något skullegöras för honom af dem, som smålett så nedlåtande mothonom under hans förra besök.Men det mottagande han nu rönte var ett helt annatän förra gången. Han var icke längre en nyhet för da­gen, man började dra sig för en person med så litet pre­sentabla umgängesvänner, man hade hört ett och annatom hans vilda vanor och om hans satiriska dagboksanteck­ningar. Det var endast ytterst sällan han numera inbjödstill sina forna gynnare, och han hängaf sig i stället såmycket ifrigare åt det fria värdshuslifvet och sina “van­sinniga lidelser (Bedlam passions)“, såsom han själf kal­lar det.Bland dessa var lidelsen för det andra könet denmäst förhärskande, och fastän han väl bort starkare ännågonsin känna sig bunden vid den stackars Jean Armour,var han snart invecklad i ett nytt förhållande. Sedanhan förgäfves ägnat sin hyllning åt ett par unga damer,gjorde han nämligen bekantskap med en viss mrs M’Lehose,hvars man öfvergifvit henne och rest till Västindien. Hanblef häftigt förälskad, och under några månader besöktehan henne dagligen och stundligen samt tillskref henneoräkneliga bref, som andas mycken lidelse och myckenfalsk sentimentalitet, en ton som är helt olik det hosBurns vanliga enkelt naturliga sättet att uttala känsloroch tankar. De kallade hvarandra “Sylvander“ och “Cla­rinda“, och det tyckes ha varit något uppstyltat i derasförhållande, som väl stämde med det onaturligt sentimen­tala i tidsandan, men icke med den anda som genomgårhela Burns diktning.Just som Sylvander var i färd med sina dyra för­säkringar att “älska Clarinda till döden, genom dödenoch för evigt“, mottog han sorgliga underrättelser om sinöfvergifna trolofvade, Jean Armour. Hon var åter, såsomföljd af deras senaste samvaro, på väg att bli moder.Hennes brutale fader hade drifvit henne på dörren, ochhon stod nu utan huld och skydd. Burns föranstaltadevisserligen att hon blef mottagen i en väns hus, men fort­satte ännu en tid förhållandet till Clarinda, “den skönahärskarinnan öfver skaldens själ“.Sedan han sent omsider erhållit sitt honorar, 9,000kronor, af hvilka han lämnade en betydlig del till under­håll åt sin moder, och sedan han otvetydigt erfarit attintet var att vinna af vederbörande i Edinburg, fann hanemellertid ingen annan utväg än att återtaga sitt gamlayrke såsom gårdbrukare. Han uppgjorde därför kontraktom arrendehemmanet Ellisland i närheten af Dumfries ochdet var väl med tanken på att han där behöfde en dugligmatmor att förestå hushållet, som han erinrade sig singamla skuld till “vackra Jean“. Han lämnade Edinburgpå våren 1788, och i augusti samma år fullbordade hangenom vigsel det i själfva värket redan förut lagligt gil­tiga äktenskapet med henne. Någon anledning att ångraden rättvisa han sent omsider gjort henne fick han hälleraldrig, ty trots hans ständiga otrohet minskades aldrighennes tillgifvenhet, och hon blef den förträffligaste hus­moder han kunde önskat sig.5. Motgångar och död.Huru betryckt Burns än må ha varit, när han sågsina förhoppningar krossade och kände sig tillbakavisad frånde kretsar, där han nyligen mottagits som hedrad gäst,så synes han dock ha känt en viss tillfredsställelse i med­vetandet af att ha handlat rätt och att i alla fall numeravara en oberoende man. Han grep därför det nya värfvetan med friskt mod och lätt hjärta.Själf lade han hand vid utarbetet på Ellisland, gicksjälf efter plogen och var en god husbonde mot sina tjä­nare. Hans oroliga vanor följde honom dock äfven hit.Han var en i hög grad sällskaplig natur och kunde aldrigbesluta sig för att rycka sig lös från det muntra dryckes­lifvet och i stället ägna sig åt landtbruk eller poetiskalstring. Tidt och ofta var han gäst hos sina grannar aflandtadeln och gårdsbrukarklassen, och lika ofta tillbraktedessa en afton på Ellisland. Att döma af samtida be­skrifningar och Burns’ egna dryckesvisor måtte det viddessa glada lag gått så vildt till som gärna är möjligt.Det är icke underligt att hans starka hälsa till sist brötsaf detta lefnadssätt och att gårdsbruket, trots de ansträng­ningar han värkligen gjorde att sköta det med kraft ochförstånd, icke blef som det borde.När därtill kom att skördarna slogo fel, måste hanvara betänkt på att annorledes söka trygga sin familjsuppehälle. Han sökte därför och erhöll äfven en anställ­ning såsom tjänsteman vid accisvärket (accis är en art tull­beskattning). Ingenting kunde vara mindre i öfverens­stämmelse med hans människovänliga sinnelag än dettayrke, som hade tycke af en polisspions och tvang honomatt draga lagens straff öfver dem, som kringgingo dessbestämmelser. Det var nog endast för familjens skull hanåtog sig det.Han var dock alltför vekhjärtad att icke själf då ochdå kringgå sin plikt för att frälsa en fattig stackare.Många historier berättas om de icke alltför listiga knephan begagnade för att hjälpa lagöfverträdarna att lurahonom själf. En gång skulle han å tjänstens vägnargöra undersökning hos en fattig kvinna, som före­hade någonting mindre tillåtligt. Burns infann sig emel­lertid själf hemligen på förhand för att ge henne en vink.“Kate, är ni tokig,“ sade han — “vet ni inte att öfver­uppsyningsmannen och jag äro öfver er inom fyrti minu­ter?“ Kvinnan tog fasta på vinken och lagade att under­sökningen ej ledde till något resultat. En annan gångkom Burns och en medhjälpare till en kvinna, som miss­tänktes för olaglig brygd. När hon såg dem, smög honsig ut bakvägen och lät en piga och en liten flicka redasig bäst de kunde med de objudna gästerna. “Har detvarit någon marknadsbrygd här i dag?“ — “Nej då,herrn, vi har ingen tillåtelse till det,“ sade pigan. Menden lilla flickan visste icke bättre än att hon utropade:“det är inte sant, för den stora svarta kistan är full afölbuteljer och mor har bryggt hela natten.“ — “Vi habrådtom, just nu,“ sade Burns — “men när vi kommertillbaka från marknaden, så skall vi se efter i denstora svarta kistan!“ När de kommo tillbaka, var natur­ligtvis den stora svarta kistan tom.Det är klart att de många resor Burns måste före­taga i tjänsteärenden ännu mindre än förr tilläto honomatt föra ett lugnt lif och endast voro ägnade att ge ökadfart åt umgänget med dryckesbröder af alla slag, till fögabåtnad för vare sig gårdsbruket eller poesien. Det oaktadtvar hans literära värksamhet under vistelsen på Ellislandmera betydande än under de bägge besöken i Edinburg,och några af hans bästa stycken härstamma från dennatid — bland andra den måhända något öfverskattade dik­ten om Tam O’Shanter och många förträffliga visor, skrifnaför en samling, som då börjat utgifvas i Edinburg.Under alla dessa resor, sällskapliga samkväm ochpoetiska utflykter gick det som sagt utför med gårdsbru­ket, och efter ungefär tre års vistelse på Ellisland beslöthan uppgifva arrendet och flytta in till Dumfries. Dettavar likväl som att komma ur askan i elden, ty voro fre­stelserna till ett tygellöst lif starka därute på landsbyg­den, så voro de det i ännu högre grad i den lilla småsta­den, som hade rikligare tillgång på dryckesbröder ochdryckestillfällen samt gästades af en mängd resande, hvilkasällan underläto att inbjuda den sällskaplige skalden tillsitt värdshus. De vanor han åsamkat sig under sitt före­gående lif voro för öfrigt numera så ingrodda, att det vällär vara tvifvel underkastat, om han någonsin skullekunnat lösslita sig från dem. Han började väl ocksåkänna att hans lif på sätt och vis var förfelat så i yttresom inre mening. Förhoppningarna på en sorgfri och aktadlefnadsställning hade blifvit besvikna, och trots det högavärdet af det han värkligen åstadkommit såsom skald varhan nog medveten om att det icke stod i rimligt förhål­lande till de rika gåfvor han kände sig äga. Hans sinneförbittrades alltmer — hans omdömen om människornaoch lifvet blefvo allt dystrare, och hans själfförebråelserblefvo honom en ständig anledning till pina. Den endautvägen att komma ifrån denna förtviflade sinnesstämningvar att söka upp det muntra sällskapet vid de fylda glasen.Han hade dock ännu stunder af poetisk ingifvelse,och några af hans sista dikter andas en lefnadsfriskhetoch ett manligt mod, som stå i bjärt motsats till hanshypokondriska betraktelser i bref. Till dessa friska dik­ter af den sjuke mannen hör den käcka visan “Förnöj­sam med litet“ samt den manliga af prof. C. R. Nyblompå svenska öfversatta “En man är man, trots allt sån’t“.»En kung kan adla en och hvar,baroner gör och allt sån’tmen nämna ut till ärlig karl,— jag tror han låter bli sån’t.För allt sån’t och allt sån’t,förnäma namn och allt sån’t— den stolta känslan af sin kraftär högre rang än allt sån’t».Om den själfständighet och den frihetskänsla, som tagitsig uttryck i denna stolta dikt, ock voro ägnade att geskalden det stöd han behöfde för att kunna uthärda lifvet,medvärkade de likväl i sin mån att göra hans lif olyckligt,i det de till sist utestängde honom från det något så närbildade umgänge, som var att tillgå i grannskapet ochsom hans sällskapliga och sympatiska natur så väl behöfde.Hans själfkänsla hade alltid varit mycket stark, ochäfven under den tid nådens sol kringstrålade honom somvarmast höll han sig upprätt, därutinnan olik de flästa sam­tida skalder, hvilka vanligen kommo sig upp genom gyn­nares ynnest. Med sitt skarpa omdöme fattade han alltför väl det ytliga i samhällets rangskala, kände alltid sininre jämnbördighet eller öfverlägsenhet i förhållande till depersoner han mötte, höga som låga, och dolde icke alltidsin mening i det fallet. Dessutom hade det 18:de århundra­dets filosofiska kritik öfver allt häfdvunnet äfven nått framtill honom i hans afkrok, och han grubblade på sitt sättöfver de samhällsproblem, som sysselsatte de flästa merframstående intelligenser vid den tiden. När därför franskarevolutionen bröt lös och spred sina idéer om frihet, jäm­likhet och broderskap, mottogs den genast med hänförelseaf Burns, och trotsigt obetänksam som han var sparadehan icke de öppenhjärtigaste uttalanden på vers och prosa.Han gick t. o. m. så långt att han såsom skänk till lag­stiftande församlingen i Paris sände fyra kanoner, hvilkatillhört ett beslagtaget franskt smugglarfartyg och fallit påhans lott såsom pris — något som höll på att kostahonom hans tjänst. Allt detta medan hans vänner och be­kanta af de högre klasserna voro besjälade af den dju­paste skräck och afsky för Frankrike och revolutionen.Allt var förlåtligt, äfven de vildaste utsväfningar,men att öppet och af fullaste hjärta uttala sin öfvertygelseom frihetens och jämlikhetens rätt, det kunde icke förlåtas.Burns lefde under sina sista år utestängd från annat säll­skap är sådant som icke kunde förlora något på att umgåsmed “jakobinen“.Denna förvisning gjorde sitt till att förbittra skaldenslif, som redan dess förutan var tillräckligt förbittrat afekonomiska bekymmer. Han var dessutom sjuk och bru­ten till kropp och själ. Det gick allt mera utför för ho­nom i alla afseenden, och till sist hade han endast attvälja på “tre befrielsens portar“, såsom Thomas Carlylesäger — “klart uppfattad poetisk värksamhet, vansinneeller döden“. Det blef denna sista port som i förtid öpp­nades för den olycklige mannen. Han afled den 21 juli1796, endast trettisju år gammal.Knappt hade underrättelsen om dödsfallet spridt sigförrän ett allmänt omslag inträffade i sättet att betraktaden länge missaktade skalden och hans värk. Man fickplötsligt ögonen öppna för de ovärderliga skänker hangifvit sin samtid och eftervärlden, och såsom vanligt be­lönade man med en präktig begrafning den lifsgärningman icke förstått att fullt uppskatta, förrän det var försent att gifva den det stöd och den uppmuntran, somligger i en allmänt uttalad sympati.Alla lefnadstecknare och literaturhistoriker synas varaense i att uppskatta det höga värdet af Burns’ dikt­ning och den stora betydelse han haft för vårt århundra­des literatur, i det han var den förste som på allvar brötmed den förstelnade och förstelnande franska smaken samtmed de friska naturliga källsprången i sina visor gaf nyttlif åt den nationella britiska poesien, hvilken sedan genomWordsworth, Scott och Byron kom att mäktigt gripa in ihela Europas kulturlif. Äfven därutinnan tyckas alla varaense att Burns aldrig blef hvad han kunnat — att hanslif och diktning äro att betrakta som en stort tilltagenpraktbygnad, hvilken förfallit innan den nått till takres­ningen och står kvar som en skön men vemodsväckande ruin.Däremot är omdömet om hans karaktär af mångfaldigtväxlande art, och man har gjort sig mycken möda attförklara de motsatser af det upphöjda och förnedrade, somhans lif i så rikt mått erbjuder. “Hvilken ande af mot­sägelser! Ömhet, råhet, finkänslighet, sinlighet, det upp­höjda och det låga, det smutsiga och det gudomliga!“ —utbrister lord Byron efter att ha läst en del af sin före­gångares och själsfrändes bref, hvilka han säger vara upp­fylda af “förbannelser och slippriga dikter“. Af allt attdöma har Burns också åtminstone vid vissa tidpunktervarit en slaf af de gröfsta sinliga njutningar och lefvatett i några hänseenden värkligt ovärdigt lif. Så mycketsällsammare är det att han kunnat bibehålla så mycketaf sitt människovärde och varit i stånd till yttringar afden renaste finkänslighet och sannaste själsadel.Särskilt sällsamt är det själfmotsägande i hans för­hållande till de kvinnor, han värkligt älskat. Han be­traktade dem synbarligen icke såsom endast leksaker ochnjutningsföremål — han hade nog för ögonblicket all denkänsla af offervillighet och hängifvenhet, som tillkommervärklig kärlek. Men ändå gjorde han sig skyldig till densvåraste trolöshet, icke emedan han af naturen var falsk,utan emedan en öfvermäktig lidelse dref honom in i för­vecklingar han icke kunde behärska.Det är väl i själfva värket lönlös möda att söka efterförklaringsgrunder till en dylik dubbelhet i karaktären,hvilken säkert ehuru i olika grad och af olika art är attåterfinna hos alla människor. Att döma eller söka ursäktaär ännu mera lönlöst. Man måste nöja sig med att påvisabristerna vid sidan af de ädla egenskaperna, låta skug­gorna bryta sig mot de vänligt belysta dragen af denpersonlighet, man vill teckna med sympati, men äfvenmed sanning. Månne det icke på det hela taget är ägnatatt väcka den största medkänsla, när man ser en i grun­den ädel natur i strid med oädla drifter bevara det in­nersta och bästa af sitt väsende? Att detta varit falletmed Robert Burns måste hvar och en medgifva som gjortbekantskap med hans lif och diktning, där trots alla för­villelser den älskvärdaste finkänslighet och den varmastemänniskokärlek höra till de mäst förhärskande dragen.