 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
August Strindbergs Samlade VerkNationalupplagaBLAND FRANSKA BÖNDERAugust Strindbergs Samlade Verk· 23 ·BLANDFRANSKA BÖNDERSUBJEKTIVA RESESKILDRINGARTexten redigerad och kommenterad avPer Erik EkholmALMQVIST & WIKSELL FÖRLAGDenna nationalupplaga avAugust Strindbergs Samlade Verkutges avStrindbergssällskapetmed stöd av statens kulturråd.Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata kom­mentarvolymer; den kompletteras av mikrokort som återger Strindbergshandskrifter m. m. och av en konkordans på mikrokort till texten.RedaktionskommittéLars Dahlbäck, Gunnel Engwall, Sigurd Fries, Karl-Åke Kärnell,Hans Lindström, Bo Ralph, Carl Reinhold Smedmark, Margareta Westman;Stig Allgott (adjungerad ledamot)HuvudredaktörLars DahlbäckInstitutionen för språkvetenskaplig databehandling, Språkdata, vidGöteborgs universitet, har tagit fram konkordanser, ordindex m. m.som hjälpmedel vid textutgivningen. Ansvariga för detta arbete harvarit Sture Allén, Rolf Gavare och Thomas Dahr. Texten ochbearbetningarna är tillgängliga i datorläsbar form på Språkdata förforskningsändamål. Där tillhandahålls också ett kumulativt ord­index.© StrindbergssällskapetStockholm 1985Andra tryckningenFormgivning av Karl-Erik ForsbergPrinted in Sweden by Almqvist & Wiksell Tryckeri AB, Uppsala 1991ISBN 91-1-911952-6På föregående sida återges det av Nils Kreuger tecknade omslaget till första bokupplaganav Bland franska bönder (1889).Erinran.Föreliggande studier som delvis varit tryckta i utländska tid­ningar, samlades och nedskrevos åren 1885 och 86. Förhållan­dena hava sedan dess förändrat sig i några avseenden var­igenom arbetet skall förefalla okorrekt i uppgifter om icke läsa­ren erinrar sig tidpunkten för dess uppkomst.INLEDNINGLAND OCH STADLa cité-mère från Buttes-Montmartre. En Rysk Greve bondeapostel. Barba­riet nalkas. Kulturen hotas med undergång. Kommunarden visar tablåeroch gör Apokalyptiska betraktelser. Författaren försöker ett lamt försvar.Den nya sagan om den sjuka magens dåliga inflytande på lemmarne. Destrejkande arbetarne avslöjas såsom invandrade bondpojkar. 800.000 lant­bor ha på de sista tio åren flyttat in till städerna. Orsakerna. Paris i lågor.Världens ända. Författaren älskar icke precis bönderna, men hatar endastsina fiender. Resans flerfaldiga syften, några egoistiska, andra icke.Det var i fjol en majmorgon i Paris. Jag hade ställt minmorgonpromenad upp till Buttes-Montmartre för att på Galet­ten dricka kaffe och läsa min Figaro. Vid ett haltande bordunder väderkvarnen slog jag mig ned och under väntan pågarçonen kastade jag en blick ut och ner över la cité-mère,världens medelpunkt, som jag icke på tio år betraktat fråndenna höjd.Där låg kulturens underverk, det moderna Babylon, alltidlika skön, lika lockande, lika frånstötande. Morgonsolensstrålknippor bröto igenom rökarne från dess sjuttiotvåtusenbyggningar och lyste upp dessas fyra millioner fönster. För­modligen smällde fyrtiotretusen pigor i hyresgästernassextioåtta-tusen dörrar för att servera en million tjugotvåtusenhyresgäster deras morgonkaffe. (Förmodligen hade defyrahundrafemtio-tusen arbetarne redan för flera timmar sedantagit sitt innan de gingo i arbete.)Brännförgyllningen på Invalidernas Dom sattes i brand avden glödande solen, Ryktet och Odödligheten på Operahusetflammade genom rökarne, Arc de Triomphe öppnade sin porttill en byggnad som icke finns ännu, men över densammasvävar för vinden ett lätt svart moln som när myggen dansar isommarkvällen över trädtopparna. Ini porten står något före­mål som ej brukar synas där, en katafalk på vilken vilar enlikkista med ett lik som icke finns där, liket av en man somstannade i porten till det hus som han aldrig fick se under tak.Korset på Panthéon, nej det syns icke något kors mer, triko­loren på Panthéon fladdrar för nya friska morgonbrisar somsusa om att Kristus är uppstånden och att hans ande gått igen imånga andar, såsom hans kropp vandrat liksom Cæsars genomtunntappar och många profetkroppar, som alla ändock till sistblivit nertagna från korset, tills nu äntligen också korset blivitnertaget. Äntligen!Glastaket på Industripalatset ligger blått, ljusblått som enklar sjö i vilken himlen speglar sig, och genom dess fönsterbryter vårsol och vårluft in över tusende konstverk, över tio­tusen vallfärdande främlingar, över lidelser och lidanden, överjublande segrar och gråtande nederlag.Därnere vid flodens krökning började man nu samlas frånalla världens kanter för att fira begravning åt mannen som bästav alla sjungit denna stadens lov. Stadens som givit världen destarkaste tankarne, de vackraste kläderna, den bästa maten, deskönaste konstverken, den gladaste musiken, de finaste teater­pjäserna, la cité-lumière. Där låg den i vårljus, färdig att klädasig i sorg och fira en begravning såsom ett triumftåg i vilket allanationer skulle deltaga. Och tåget skulle gå från Arc deTriomphe rakt ner på Tuilerierna genom vars bräsch mankunde se fundamentet till Gambettas blivande staty. Och såupp till Panthéon.Jag drog tillbaka mina solbländade blickar från den prakt­fulla tavlan och öppnade tidningen. Dess premier-Paris bar i dagen titel med stora kapitäler: Un Gentilhomme Russe Apôtre.Tolstoj, vars nyligen översatta Krig och Fred hade försattparisarne i förtjusning, Tolstoj greven, den rike mannen, denfirade krigaren från Sevastopol, den lysande författaren, hadebrutit med samhället, vänt sig ifrån skönlitteraturen, och istridsskrifterna Confession och Ma Religion ställt sig på Rous­seaus sida, gjort krig mot kulturen och själv satt sina läror ipraktik genom att göra sig till bonde. »Alla människor», såpredikade han, »skola arbeta med kroppen, om de vilja äta.Ingen förmögenhet, ingen lättja. Inga salonger, inga galantaintriger, inga lasciva baler, inga vällustiga romaner. Ingastäder, ingen industri, inga Grands magasins. Alla skola levapå åkern, njuta av solen, skogen, sjön, äta måttligt och sovagott, leva lyckligt och dö nöjda!» Alltså, återigen ett anskri motkulturen, återtaget sedan Jesus av apostlarne, Savonarola, JeanJacques Rousseau och Lord Byron. Artikelförfattaren be­skärmar sig och beklagar, ty den nye aposteln har vunnitlärjungar bland den bildade ungdomen i Ryssland, och i självaParis har i dagarne en rysk prinsessa tillhörande stora världenrest huvudstupa hem för att bli »apostel».Skulle verkligen Europas kultur, framåtskridandets trognatjänarinna, vara hotad av barbariet? Skola vi efter årtusendenav gång framåt, börja krypa baklänges och med blygsel sopaigen spåren av vår långa ökenvandring utan att någonsin få sedet förlovade landet här på jorden som prästerna profeteratfrån katedralerna, vetenskapsmännen från katedrarne, skal­derna från vindskammaren och dramaturgerna från scenen?Så frågade jag mig, när en gammal man i grått skägg spordemig om jag behagade stiga upp med honom i väderkvarnen föratt få utsikten några meter högre. Ja, jag ville se la cité-lumièreännu en gång, innan mörkret kom, innan barbarerna burithand på mänsklighetens skönaste konstverk som i många fallgick utanpå den blinda naturens råa, formlösa skisser.Vi vandrade opp för den smala trappan och jag släpptes in ikvarnen. Ännu några branta trätrappor och vi voro längst uppunder taket, där det var mörkt. Han öppnade en lucka och nuinfattad i den svarta ramen visade sig tavlan av Paris ännuhärligare än därnere.Jag skulle säga något åt min följeslagare, men visste ej vad.Slutligen yttrade jag på måfå:– Det är skönt.– Ja, på avstånd, svarade den gamle och hans ögon tändes.Nu erinrade jag mig att det var på denna plats kommunensmedlemmar kämpade sin sista strid.– Och detta Paris ville kommunen förstöra! Var det klokamänskor? frågade jag.– Mycket kloka, svarade han bestämt såsom om han genom­tänkt sitt svar.– De ville döda sin välgörare, staden, de ville bränna sinavänner böckerna, de ville riva sönder sin ära och mänsklig­hetens, oljemålningarne.– Staden är icke landets välgörare, återtog han. Staden är enprivilegierad alltså en aristokrat. Staden är en aristokrat somlever på landets arbete. Den föder sig, kläder sig, roar sig pålandets bekostnad. Bonden, som ännu är dum, skaffar in matoch dryck till staden: När han kommer till stadsporten får hanbetala tull för att få den äran ge staden mat, 53 francs för enoxe, sin egen oxe, 14 för ett svin, 4 för ett får och så vidare! Vadfår bonden igen av staden? Han för in sina oförfalskade ägg ochhan får igen cikoria under namn av kaffe, han åker in med sinahöns och han får igen vitbetsblad under namn av tobak, hanger ifrån sig köttet och han får köpa igen benen som bensvärta,han lämnar ut sin rena ull och han får tillbaka den somschoddy sedan damerna slitit den som kaschmir och herrarnesom kläde ... Det är allt!– Stopp lite! Han får alla civilisationens välsignelser frånstaden!– Vänta litet. Han får välsignelse av oljefärgstavlor som hanaldrig får se, som målarne lära måla på hans bekostnad, ochsom de ändå sälja för orimliga pris; han får välsignade demi­monddramer, som han aldrig får höra och som spelas på hansbekostnad av aktriser som ha mer än ministrarne i lön; han fårböcker, som han aldrig får råd att köpa, han får regering somhan aldrig deltager i, han sänder sina söner i krig och får tillgengäld skatter.– Haha, min vän, ni är socialist, sade jag för att visa att jagkände hans sofismer.– Nej, min herre, svarade han, så enfaldig är jag ej att jagtror det samhället kan och bör omredigeras för industriarbe­tarnes fåtal. Inga fåtal, herre. Arbetaren som genom strejkdriver upp sin lön, sågar benen av sig själv och de andra.Industriidkaren svarar först med att höja priset på varan ochsedan med att stänga fabriken, och så är arbetaren på gatanutan bröd, och så höjer konkurrenten priset på varan, dåtillgången ju minskats, och så beskattas köparen igen. Nej, integår det med den socialismen.– Varför hata ni då staden?– Därför att den ödelägger landet. Den är som lejonets kula,alla spår leda dit men inga dädan. Den är som en böld, ty dentar upp alla kroppens nyttaiga vätskor och lämnar endast varifrån sig. Den slukar årligen 26 millioner francs i kött, 38millioner i höns och vilt, 21 millioner i fisk, 34 millioner i smör,2 millioner i frukt, 1 million i legymer med mera, och den gerifrån sig varje sekund 25 litres gödningsämnen som kastas ut ihavet genom den stora rännstenen Seine, den dricker årligen400 millioner litres vin som sugit landets bästa och fetaste jordoch vad ger den igen? Hur många millioner skålpund stärkelse,som tagits ur våra åkrars potatis och som är ett viktigtfödoämne, släppa icke tvätterskorna ut i floden, hur mångamillioner kilo fetter och oljor gå icke ut genom tvål och poma­dor, hur många millioner ägg sköljas ej bort genom kloakerna iden appretyr fabrikanten ger linnevarorna ...– Bra, bra, avbröt jag, men känner ni icke historien ommagen och lemmarne?– Den gamla romerska, jo den känner jag, men ni tyckes ejkänna den nya om lemmarna som gjorde strejk mot den sjukamagen, vilken på grund av indigestion ej kunde förse lemmarnemed frisk blod, utan lät dem tvina bort, sedan den förgiftatdem.– Min herre, svarade jag, den historien är verkligen en blandde få historier som jag icke känner, men om ni lever i denvillfarelsen att stadsborna i denna stad äro parisare, så vill jagupplysa er om att de äro till största delen lantbor eller frånprovinsen. Av de 1.800.000 parisare som finnas inom murarneäro 1.031.865 från landet, 177.209 äro utlänningar och restenäro parisare. Vet ni icke att presidenten i republiken är född iJura, den fallna ministern Ferry i Vosges, Gambetta, salig, iCahors, att Victor Hugo den mest parisiska av alla parisareicke var från Paris, att Zola och Daudet äro från Midi, SarahBernhardt är israelit, Got är från Orne, Coquelin från Norman­die, Albert Wolff från Köln ...– Jo, det vet jag mycket väl, avbröt gubben, och jag vet attav de 30.000 arbetare som nu gå sysslolösa här i staden ärmajoriteten bondpojkar, som vandrat in från landet för att bliöverklass och slippa arbeta i jorden. Ser ni då att magen-Parisicke längre är nöjd med den föda lemmarne tillföra den, utanockså börjar tära på lemmarne. Ser ni nu att bakom arbetarfrå­gan ligger bondefrågan.– Varför övergiva då bönderna landet och åkrarne, för attsvälta ihjäl i staden?– Det finns, min herre, svarade gubben, utom kampen förtillvaron, kampen om brödet, om makan, även den oblodigakampen om ställningen eller det sociala anseendet. Staden äradel, därför vilja alla till staden för att adlas. På tio år ha iFrankrike 800.000 bönder lämnat landet och vandrat in tillstäderna. Och vet ni orsaken därtill? Ni är väl tämligen säkerom att jag ej är aristokrat?– Ganska säker!– Gott! Ni tror också att jag anser vetande och upplysningvara det högsta goda och att jag hyllar den obligatoriskagratisundervisningen. Nåväl! Det vackraste reformarbete dentredje republiken utfört är just folkundervisningen, och justdetta har till en del ödelagt landet. När bondens barn tas ifrånkroppsarbetet vid 5 års ålder och uppfostras på skolbänk till 13år, så vill ej det barnet arbeta i åkern sedan.– Men, invände jag, invandringen till städerna pågick innandess.– Det är sant, men den tiden spelade kasernerna samma rollsom skolan. Bondpojkarne kommo ihop med stadspojkarne ochså ville de bli stadspojkar. Ser ni nu huru försöken att höjaunderklassen till överklass misslyckas. Anser ni icke med mig,att stadsarbetarens fordringar på högre arbetslöner äro omöj­liga att tillfredsställa. – Vad har ni här att göra! skulle stadensvara de invandrade bönderna; gå tillbaka till era åkrar och nibehöva icke svälta!– Hur tror ni att ni skall få bönderna att stanna på landet.– Det vet jag icke. Men det var en gång en fånge på enfästning som hette Ham. I ensamheten började han tänka överom icke en stor del av mänsklighetens olyckor voro självförvål­lade. Han funderade bland annat över frågan om stad ochland. Han tillskrev emigrationen till städerna ett stort slöserimed jorden och menade att om man gav bönderna de i läger­vall liggande 9 millioner hektarerna landes, ljunghedar, betes­marker, skulle de hellre föredraga att stanna som små egen­domsägare på landet än bli svältande halvherrar i städerna.Och så tänkte han sig sakens gång så här: när invandringen tillstaden upphör, blir det brist på arbetare och tjänstehjon: däravökas arbetarnes fordringar; därav inskränkes storindustrin.Vidare stiga tjänarnes fordringar: därav bourgeoisiens minska­de lyx och ökade självhjälp. Men med minskad lyx och minska­de kapital, sjunker kulturen; bankirerna köpa mindre oljefärgs­tavlor: målarne dö; grosshandlarfruarne få mindre teaterbiljet­ter: teatrarne stängas; bokhandlarne få icke sälja böcker ochlitteraturen kommer på förknappning. Och sedan skulle denomständigheten inträffa att bönderna, som nu vuxit i makt ochmängd skulle rösta på sig själva till Kamrarne; och sedan ...– Och sedan?– Skulle de votera bort anslagen till kulturen.– Alldeles vad som inträffat i mitt hemland, ni känner kan­ske Sverige?– Karl XII? Ja litet.– Vi ha bönder som riksdagsmajoritet och de ha redanvoterat in anslaget till nationalteatern, dragit in på kultusbud­geten, försökt få bort biskoparne och till och med rört vidkonungens apanage. Men det är ju kulturens död!– Nej, kulturens demokratisering. En kultur som endast kanleva på anslag är en adlig kultur.– Men en jämngrå andlig halvskymning skall inträda ochingen stor man mer kunna uppstå?– En stor man är en som är långt före, alltför långt före sintid. Tiden vill ej följa honom, ty den kan det ej, och själv förhan ett pinsamt liv, ansedd som en dåre av hopen, som ettmissförstått geni av sitt kotteri. Vad skola vi med sådanaabnormiteter?– Men utan dem skall kulturen dö!Gubben såg ut genom gluggen och talade som för sig själv.– Vi ha sett så många kulturer dö förut. Vi ha sett Mexikostempel, Egyptens dumma men ganska stora pyramidkultur dö,vi ha sett Greklands marmorkultur gå under, Roms Colossei­kultur köras bort på gruskärror. Låt oss få mera frihet och merabröd, mindre marmorbilder och mindre oljefärgstavlor och viskola bli lyckligare. Om institutet ville utsätta ett pris på100.000 francs åt den som besvarade nöjaktigt den frågan »omvärlden nu skulle vara olyckligare och sämre om Rafael aldriglevat», skulle bestämt ingen kunna med ja besvara frågan.– Men det är ju utveckling baklänges!– Rätt, ja; om man gått om målet finns bara att gå tillbakaen bit, inte hela vägen. Naturen gör också sunda återgångarnär kulturen gått för långt. Remontantrosen går tillbaka, läm­nad åt sin frihet, för att bli en vildros, visserligen mindrevacker, men med förmågan att föröka släktet, vilken förmågaremontanten förlorat – genom kulturen, eller överkulturen, omni hellre vill.– Och ni tror att upplåtandet av den oodlade jorden skallvara ett arcanum mot alla samhällsolyckor. Vet ni ej att sam­hället är en organisk produkt ...– Kolerabacillen och Phylloxeran äro också organiska pro­dukter, uppkomna av kulturen, men därför icke några förträff­liga ting. Något arcanum har jag ej, och tror lika litet påindustrisocialismen som på den progressiva beskattningen,likalitet på Henry Georges och Wallace' jordnationalisering,lika litet på Laveleyes och Bonnemères jordassociationer sompå Toubeaus kollektiva jordegendom med individuellnyttjanderätt. Jag tror icke på något arcanum men tror attmånga och kraftiga läkemedel böra användas på en gång.Framför allt tror jag att kultursamhället svävar i luften så längedet ej byggt sig upp på jordens säkra grund och viss är jag atticke kommer samhället att byggas om med arbetarminoritetensexpropriering av kapital och maskiner, utan att bönderna kom­ma och begära ett ord med i laget.Han slutade under det han visade mig vägen ner för trappan.När vi stannat på nedra botten öppnade han en ny lucka. Igluggen var insatt ett rött glas.– Så här såg Paris ut när det brann, sade han och bjöd migse genom glaset.Det såg verkligen ut som om staden brann på alla punkteroch skorstensrökarne svepte in solens lågor som om det helavore en enda ofantlig eldsvåda.– Tror ni att Paris kommer att brinna en gång till? frågadejag.– Det brinner redan, svarade han, och det brinner alltid.Revolutionen pågår varje dag, fastän vi kalla den evolutionnumera. Folket står emot regeringen, alla partier stå emotregeringen – utom regeringspartiet; arbetarne mot arbets­givarne, eleverna mot läraren, staten mot kyrkan, barnen motföräldrarne, och nu sist könen mot varandra.– Återstår bara att hästarne resa sig mot kuskarne ochoxarne mot slaktarn.– Det ha de redan gjort, och de ha fått parti i djurskyddsför­eningarne, svarade den aldrig svarslöse.– Nå, men vad tror ni att ändan blir på alltsammans, herrprofet, frågade jag för att avrunda samtalets slut.– Det är icke gott att tro någonting, men gott är att undersö­ka innan man dömer!– Det är ett gott ord, sade jag, och jag vill just gå ut ochundersöka, det har länge varit min avsikt att studera »samhäl­lets grundvalar» ni kallar det, eller »fjärde ståndet», eller lem­marne i motsats till magen med ett ord bönderna.Han såg på mig med stora djupa ögon och sade milt.– Ni älskar bonden, då?– Min herre, svarade jag, för att icke ådraga mig någraideala fordringar som jag ej skulle kunna betala, vill jag straxtbekänna att jag icke älskar bonden. Jag är fram emot fyratio åroch har skänkt min kärlek åt min familj; min kung och mittfosterland presentera även ganska stora räkningar på min kär­lek, hur skulle jag då kunna skänka mitt arma hjärta åt en halvmilliard bönder som ej ha samma slags kläder eller åskådning­ar som jag. Å andra sidan hatar jag endast mina fiender ochsom jag ej är stadsbo eller tullminister hatar jag icke bönderna.– Vad har ni då med bondefrågan och bönderna att göra?– Jag har som alla, mina egoistiska syften: jag är nyfiken ochvill se vad jag ej sett förut eller läst för mycket om, jag är roadav att resa, jag skall något ha för mig. Vad har ni med minamotiv eller min kärlek att göra, bara mina siffror äro riktiga ochmina skildringar sanna. Eller vill ni ovillkorligen jag skall ljuga,att jag skall säga att bondens lidanden störa min middagsluroch min nattsömn, att den amerikanska vete-konkurrensenkommer mig att svettas blod ...– Ni är skeptiker, och ni skall aldrig bli annat än en ljudandemalm, ty ni har icke kärleken.– Jag har icke kärleken, det är sant, men jag har bättre, tyjag har ett förträffligt bibliotek rörande bondeförhållanden ochnågot erfarenhet och insikt. Att jag icke har några åsikterfärdiga, något arcanum, det är min stora förtjänst. Om jaglyckas förskaffa mig någon på min resa, skall jag bli glad,varom icke får jag vara glad ändå om jag skaffat er lite insikter.Jag börjar med Frankrike, därför att jag tror bonden där ärlyckligast av alla Europas bönder, och därför att ingen resa idetta ärende är utgiven i Frankrike sedan 1789, då engelsman­nen Arthur Young gjorde en. Farväl!Jag avvaktade icke svaret, som bars bort av en nyblåstsunnanvind, vandrade ner från Butten, åkte hem för att packamina kappsäckar och resa ut till landet att bo bland bönderna.FÖRSTA AVDELNINGENBONDELIV I ENFRANSK BYKap. I.Min by. Byn romanisk, gården germanisk. Sociabilitet och individualism.Läge. Klimat. Jordmån. Mären, prästen, bönderna. Boningshuset. Innehos bonden. Nya bönder och gamla. Fransmän och tyskar. Matsedel.Kvinnorna. Ungdomen och barndomen.Min by, vars gator jag nu ett halvt år slitit med landets träskor,äger den förmånen att vara belägen i Ile de France, HugoCapets stamhåll, franska monarkiens vagga. Den ligger icke förnära Paris, att den icke skulle kunna räknas till landet. Belägenmellan Fontainebleau och Nemours ett par kilometer från denmindre trafikerade Bourbonnaisbanan har den tämligen bibe­hållit sin bondekaraktär. Jag vill icke sätta ut dess namn, för atticke göra mina vänner ledsna, vilkas välvilja jag åtnjutit sålänge.Klimatet är Frankrikes medelklimat eller det så kallade cli­mat Séquanien (Seine-dalens). Nu i början av januari är detsnöfritt. Man plöjer åkern och kör ut gödseln. Kål och navetsstå gröna och skördas under hand. De lövfällande träden bok,ek, poppel, avenbok, alm, al och så vidare stå naturligtvis bara.Men laurier-cerise (Prunus Laurocerasus), laurier cuisine (ellersauce), buxbom, murgrön med flera stå gröna. Ulex blommarmed sina stora gula blommor på järnvägsbanken, och på klö­vervallarne plocka barnen mâche (Valerianella olitoria) tillsallad. Laurier tin (Laurus Tinus) blommar vid järnvägssta­tionen och dess gröna vackra buske är översållad med vitakvastar. I Ouchy vid Lac Léman blommade den ej förrän ifebruari i fjor och i Genève visades den som ett underverkemedan den kunde övervintra ute. I trädgårdarne skördaschicorée och scarole under bastmattor, selleri under blomkru­kor och Helleborus niger (julrosen) har blommat ända sedannovember, i snö och frost, i ur och skur.Bofinken och lärkan har varit kvar hela vintern naturligtvisutan att sjunga. Änderna snattra i kärren och fasaner ochrapphöns krypa i bovetesåkern.Vinterklimatet är sålunda mildare än Lombardiets mensommaren är ej så varm. Persikan blommar i mars, och vinetfryser stundom i blomningstiden.Byn ligger på platåns sluttning ner åt floden Loing (biflod tillSeine). När man står utanför byn på landsvägen och ser inåtden vita husmassan, får man strax typen för en fransk by,stadens moder, eller miniatyrstaden. Den är omgiven av murarutan fönster. Byn är blind. Är det fönsterskatten eller är detförsvaret, som danat dessa långa murräckor? Kanske bådadelarne. Den är vit, men har svarta tak, av svartnat platt tegel.Den är glad, men trist på samma gång. Byn skall vara enromersk uppfinning, gården en germanisk. Men byn kanendast existera på en fruktbar slätt och vid fiskläget elleromkring gruvan. I fattiga trakter och i bergsbygd är gårdenännu regel även i latinska länder. I Uppsverige är den enstakagården regel och byn undantag, därför känner sig nordbonaldrig vara »på landet» i det fruktbara Frankrike. Och här ärfruktbart, ty från en medelhög kulle kan man räkna tio byar.Om man nu skådar inåt byn ser man två längor av envå­ningshus flankera stora gatan som är stenlagd mitt på. På ömsesidor om stenläggningen löpa rännstenar, men därovan ochframför husen är det icke stenlagt. I rännstenen plaska ankoroch på gatan spatsera höns. Det första huset som utmärker sigär Buvetten eller Krogen. Den har stuckit ut en enbuske somskylt. Därnäst synes bagarens skylt; så kommer tobaksbodenssköld med styrelsens nummer, ty tobaken är som bekant mono­pol. Längre bort hotellet, där provresande och turister slå signer. I gatans krökning uppstiger ruinen av det gamla slott,under vars skydd dessa bönder en gång bosatte sig, men varsnamn och ägare blivit förgätne. Det synes på rundbågar ochornament datera sig från 1200-talet. Så kommer slaktaren,handelsboden och kyrkan. Därbakom ligger prästgården,märiet och skolan. En kilometer längre bort ligger märens,markisens slott.Monsieur le marquis är orleanist, och klerikal. Hans anoräro icke lysande, och han äger mycket litet jord, så att hansmakt är obetydlig, helst byn är republikansk. Hans slott ärnybyggt och försett med kapell. Han lever på räntor och hållerengelska hästar och kuskar, samt är stundom god vän medprästen. Han ville gärna ha jord, men han får inga som viljabruka den. Det är den stilla revolutionen som pågår i Frank­rike, och vilken Etienne Baudry för tjugo år sedan bebådadesom världens ända.Prästen är en bondeson och i vissa fall klerikal, men byn ärateistisk. Huru ödsligt och sorgligt förefaller icke hans boställeen nordbo och protestant som sett prästgården i norden, ditidyllförfattaren helst förlägger sagan om frid, välmåga ochfamiljelycka. Jag tänker alltid på Vossens Luise när jag ser denmagre, mörkhyade enslingen gå sina tunga steg genom sintrånga port som endast öppnar sig efter en ringning på den lillaklockan.I julas ville jag besöka honom, men han tog ej emot, emedanhan hade fruntimmersfrämmande från Paris.När han vandrar gatan framåt i sina svarta kjolar, lyftesingen hatt eller mössa och man skrattar på hans rygg. Mässanbesökes endast av de unga flickorna, »för att de skola få visasina nya klänningar», sade mig häromdagen en aktningsvärdbondgumma, som själv var mor och ej gick i mässan.Tobakshandlaren bär ett band i knapphålet, hörande till enförtjänstmedalj erhållen för räddning av mänskoliv ur sjönöd.Det är också därför han erhållit tobaksmonopolet i byn. Hanvill gärna vara republikan, men törs ej för markisen.Dessa äro byns bourgeois.Komma sedan de 600 bönderna eller byns egentliga innevå­nare. Den bonde jag för tio år sedan råkade ute vid Marly iSeine et Oise liknade icke en allvarlig människa. Det var enliten fnoskig löjlig person, liknande dem som Léonce Petitavritar i Journal Amusant under den stående rubriken Nosbons Villageois. Han sprang omkring i huset och stänkte köptvigvatten på väggarne under det åskan gick; han hade upphörtatt äta sallat emedan han icke hade något kärl att laga den isedan han slagit sönder skålen; han var servil och stod medmössan i handen samt uppförde sig som en innevånare frånkantonen Valais i Schweiz. Mycket har sedan dess hänt iFrankrike och annorlunda ser min granne ut nu, om ock typerav den gamla stammen förefinnas.Jag vill börja med en visit hos en rik bonde.Hans hus är två våningar, men han bebor endast nedrabotten. På den stora inkörsporten som vanligen är stängd sitteren liten gångport, i avsikt att spara på portskatten. Inne pågården, ombyggd i fyrkant av uthusen, klänga spaljerade vin­rankor. Till vänster är stallet med en medelmåttig häst; därnästladugården med ett par tarvliga kor. Så hönshuset och kalkon­buren, lidret för redskapen, vagnshuset, vedboden. Därovanpåladan och höskullen. Genom en passage ut igenom lidret kom­mer man in i trädgården upptagande kanske ¼ hectare. Den­na är omgiven av murar mot vilka vin, aprikoser och persikoräro spaljerade. En laurier sauce är oundgänglig för köksbehov.Små kortklippta buxbomshäckar, icke högre än några tumomgiva rabatterna. Ett bambustånd, något rart, ty den träffaseljes ej förrän i Nîmes, vajar ännu grön för vintervinden.Äpple-, päron- och mispel-träd stå här och där mellan grön­saks-sängarne, vilka äro väl skötta. Man ser aldrig ett ogräs ien fransk trädgård och sängarne äro icke upphöjda över mar­ken utan ligga i dess nivå, varigenom fuktigheten, som ärlegymernas livsvillkor, bibehålles och vattningen kan göra be­hörig verkan. En vinberså med bord och bänkar bildar enangenäm tillflyktsort under sommarhettan.I huset åt gatan bor nu bonden, nästan alltid gift men med fåbarn, vilkas antal lär stå i direkt förhållande till jordens areal.Först kommer man in i köket, som är beläget åt gården. Detär mörkt och trångt och saknar vad man i norden kallarhemtrevnad. På golvet, ett stycke från väggen står järnspiseln,vars plåtrör stiger upp fritt ända emot taket. Det är en litenpjäs, icke större än en skoborstares låda. Men den värmerhastigt och är bränslebesparande. På väggen hänger en vackerdubbelbössa och en jaktväska. En hylla med kökskärl och ettskåp, samt några halmstolar fullborda möbleringen. Väggarneäro nakna och nerrökta och det hela är högst otrevligt.Innanför ligger dagligrummet, som även är sovrum. Härmöter en viss lyx, blandad med tarvlighet. Cheminéen medspegel och pendyl anger genast att bonden är på väg att bli enbourgeois och han begagnar också ordet cultivateur i stället förpaysan om sina medbröder. Kretonggardiner behänga de högafönstren som även äro försedda med voljärer och spånjalusier.En stor mahognysäng är väl bäddad och försedd med vittsängtäcke. Ett skåp av valnöt och ett bord med ett halvt dussinstolar utgöra den övriga möbleringen.Herren i detta hus äger 15 hektarer och ett hus, samt kallasdärför rik. Han fortfar att gå klädd som bonde, och bär sålundabyxor av brun randig bomullsvelours, blå bomullsblus, träskoroch nu på vintern skinnluva, som han aldrig tar av sig. Hansansikte är rakat som de äldre alltid bruka det, de yngre bäramustascher. Han ser hederlig ut, och klok. Han är hövlig menicke alls ödmjuk, och han behåller mössan på när jag obetäcktbjudes taga plats jämte honom framför brasan i cheminéen.Han talar lugnt, klart och rent, med en liten brytning pålandets mål, så att de korta a bli långa ini orden och sammavokal blir ä i slutet. »I denna månad», heter sålunda »ce moê».»Denna klass» »cette clâse».Det är eget att se huru starkt självkänslan är utvecklad hosfranska nationen ända ner i de djupaste samhällslagren. Bon­den, och bondens minderåriga barn se ner på främlingen, hanmå tillhöra världens mäktigaste nationer, den engelska ellertyska. Han känner att den franska nationen är den första,såsom Roms arvtagare. Och detta sitter i ännu efter sistakrigets nederlag och förödmjukelser. Sålunda ringaktar hantysken och utlänningen mer än han hatar honom. Här i byndär preussare varit inkvarterade och uppfört sig särdeles hu­mant, yttrar man icke något Preusshat, men man tycker hansspråk löjligt och brukar på gyckel bräka ett »ja» eller »nein».Han är stolt och ser med ett nedlåtande löje på alla främlingar.När jag vill tala med honom om mitt fattiga land, blir handistrait och ser ut som om han menade: vad rör det mig? Jaghandlar icke med bräder! Men såsom bonde lämnas han aldrigav misstänksamhet. När jag vill utfråga honom, ser han på migsom på en spion, och ändock är jag bara en nyfiken.Den äldre bonden hatar och föraktar parisaren. Det är bådeavund hos honom mot den bildade och känslan av att stårelativt högre i förnuftigt levnadssätt och inrättning av livetsekonomi.Hustrun har avlagt bondkvinnans yttre och gjort sig fin. Honhar håret i valkar och bär en modern klänning. Hennes två­åriga dotter har strumpor, kängor, klänning med plisséer ochturnyr, som hon kallar faux chu (faux cul).Kläder icke bonden sig, så äter han dess bättre. Se här hansmatsedel. Morgonen: soppa på legymer, såsom potatis, hari­cots, lök. Den är kokt med vatten och en smörklimp. Klockan11: soppa på kött; kött eller en omelette. Vartill drickes »petitvin» (som kokats ur vindräggen efter kärlets urtappning).Klockan 4: Bröd, ost och vin. Klockan 8–9: soppa, kött medlegymer och vin. Stundom en frukt till dessert. Sallad ingåralltid i middagen och lagas med olja av valnöt eller vallmo.Om Henrik IV som önskade varje bonde en höna på spettet,nu levat och kommit in på père Charrons gård skulle han hasett både hare och kalkon och fasan hänga på väggen. Påtillfrågan om husbonden ville sälja en fasan, svarades att hanicke hade fler än han åt själv. Fågeln som förflugit sig från en»chasse gardée» hade han skjutit på sina fält.Oaktat sina goda villkor är han ivrig republikan och ligger ifejd med markisen.Den fattige bonden bor i ett enda stort rum som är kök ochsovkammare. Väggarne äro nakna och dystra och barnenskläder hänga att torka framför spisen. I stallet har han en litenåsna i stället för häst, om han ens äger någon dragare. Hansköter sitt jordbruk, några ares, med en hacka (houe), ettförfärligt instrument med kort skaft, vilket ådrager brukaren enkrökt rygg som aldrig mer kan rätas ut. Det är en sorglig synatt se dessa gamla krokiga män som gå sin väg framåt medryggen i 48 graders vinkel och med ansiktet mot jorden. Hanlever på soppa och pain bis samt smakar sällan vin.Kvinnorna, som akta sig för många barnsängar se i allmän­het duktiga ut och arbeta icke på fältet, undantagandes då de»promenera» kon ett par timmar om dagen. Djuret går då medena frambenet bundet vid hornet, så att vakterskan kan sittalugn på en pall och sy eller sticka.Sönerna se ståtliga ut, efter att ha kommit från kasernen. Deäro i allmänhet långa och raka, samt föra sig med en vissledighet. De bära mustasch, äro ännu klädda i blus, ehuru ickealltid, en hög svart bomullsmössa med skärm, spela utmärktbiljard och tagas till en början av främlingen för att varahandelsbokhållare. De kunna läsa och skriva, samt äro alltid aucourant med dagens politik. Flickorna äro på väg att bli mam­seller, samt gå i plisserade kjolar och avlägga träskorna.Barnen se i allmänhet icke starka ut. Bleka och glåmiga samtbrådmogna, antyda de ett rasens nedåtgående, eller förfining,vilket man vill. Att i dessa tider säkert bestämma vad som ärregress eller evolution är icke lätt och jag lämnar alla omdömentill längre fram.Kap. II.La Belle France. Landskapsmålning. Frankrike är ett flodland. Botanik. ÄrFrankrike så bördigt? Medelavkastningen är mindre än i Tyskland, Öster­rike, England och Skandinavien. Bondens klagomål jämförda med lantbru­karens. Jordstyckningen. Grundskattens ojämna fördelning.Om man en sommardag går ut ur byn öppnar sig genastutsikten över ett högt slättlandskap och man har intrycket avnågot mycket ljust, öppet, glatt, mjukt, man känner att man äri La Belle France. Inga starka skuggor, inga hårda linjer; luftenär nästan alltid disig med teinter i violett, föremålen smältasamman om också ej så som i Corots simmiga landskap. Varfördenna »franska luft» i Ile de France nästan aldrig är klar blå lärbero av många omständigheter, mest kanske av fuktighetsför­hållandena. Omgivet av tre hav, varifrån fyra väldiga floddalarlämna inträde, åt Nordsjöns, Atlantens och Medelhavets olikauppvärmda vindar, måste inlandet ständigt vara utsatt förtermometer- och barometerförändringar, vilket också är fallet.Regnen äro icke långvariga, men det vackra vädret icke hellerpålitligt. Man kan ha en varm morgon med sol, regnskur påmiddan, klart på eftermiddan, kallt och klart om kvällen, ochsnö eller regn på natten. Därtill kommer att den luckra jord­månen på varm kalk- eller sandstensgrund lika lätt släpperigenom vattnet, som straxt avdunstar på jordytan och bildarständiga lätta dunster som hålla sig svävande utan att bildamoln.En annan förklaring till luftens mjuka violetta toner är denatt sandstenen och kalken smulade till gulrött damm på vägaroch stigar av vinden hållas uppslammade i luften. Härmed månu förhålla sig huru som helst, mitt landskap gör mig alltid lättom hjärtat. Marken är ljus, luften är ljus och få eller ingaskogar stå och förmörka. Och själva skogen är ljus, ty oftastsaknas här den döda graniten, de mörkbruna mossorna, desvarta granarne, vilkas fallna barr döda växtligheten, och i deväl gallrade ekarnes och bokarnes lätta ljusgröna skuggor växablommor och gräs. Själva Fontainebleauskogen som ger enprovkarta på de flesta klimats floror företer även i granit­regionen en omväxling som förtar dysterheten, varjämte tallen,som här ersätter den nordiska granen, är mycket ljusare i tonenoch vars röda eller grå nakna stammar knappast beskuggas avden glesa kronan som sitter kvar i toppen. Skogen ser här utsom om en fröhandlare kastat ut en säck spillfrö på måfå. Jaghar med annotationsboken i hand på en enda punkt, straxinvid skogens södra kant antecknat följande träslag på en fläcksom icke var större än några ares: Bok, Ek, Avenbok, Poppel,Akacia, Tall, Gran, Hagtorn, Björk, Oxel, Rönn, Äkta Kas­tanje (dock endast i buskform). Underskogens snår voro dess­utom genomvävda av Liguster, Björnbär (Ronce), Hagtorn,Slån, Ginst, Ulex, Ormbunkar och Ljung.Vägarne äro släta som golv, makadamiserade, utan diken ikanterna. Route nationale, 16 mètres bred drar sig fram rättgenom landskapet som en kolossal boulevard, stensatt i kan­terna och bevakad av två led väldiga träd, mest popplar, ävenakacior, stundom plataner, vilkas barkar vid ömsningen se utsom om de varit utsatta för en gevärseld. Poppeln, jag tror detär canadapoppeln, ger slättlandet här sin karaktär, likasompyramidpoppeln ger Lombardiet dess. Den följer alla vägar,den följer kanalen och ser mycket militärisk ut i dess raka led.Vid vägkanterna ligga på bestämda avstånd depåer av flintaeller kalksten, avsedda till väglagning.Frankrike saknar nästan sjöar, men är i dess ställe ett flod­land. Ett franskt landskap utan skymt av en flod är ett undan­tag. I flodkanten samlas alar, pilar och popplar, vilkas lövverkdölja strandbrädden i en lummig grönska. I vassarne leka demuntra rörhönsen; och gäddan, karpen, barben med dess släk­tingar locka fiskaren till en tålamodsprövande sport.Åkern här ligger i långa tegar av endast några meters bredd.Som jorden består av sandblandad kalkhaltig mylla går ej vetetbra till. Det hörer bäst hemma i de norra provinsernas leror.Däremot odlas en utmärkt potatis. Havren lyckas även gott.Bovetet som är känsligt för frosten, tas mest som efterskörd tillgrönfoder, likaså majsen. Vitbetan odlas mest till boskapen, tysockerfabrikerna taga numera sitt behov från Tyskland, somproducerar den varan billigare och är blivet en farlig konkur­rent för Frankrike.Sparris, som lätt avsättes i Paris, finnes här hektarvis, ochstundom mellan vinstockarne. Vinet är dåligt och odlas på friafältet endast till bondens husbehov. Några kilometer norrutligga dock de berömda vingårdarne vid Thomery, där denryktbara Fontainebleau-druvan, eller Chasselas Blanc har sitthem, men där drives den endast till matdruva mot spaljé. (Detär dennas avkomlingar som betäcka millioner hektarer vid LacLéman och drivas i vinkast ända upp i Sverige.) Foderväxternaäro Luzerne, Sainfoin, Trèfle incarnat som följa säden i skiftet,ty här begagnas icke längre träde, så långt har man kommit.När jag nu frågar père Charron (jag fortfar att kalla honomCharron fastän han heter något annat): är er jord fruktbar? såsvarar han: pas mal. Frågas père Jules, svarar han: ça dépend,men père Morot är viss på att den icke lönar sig.Hur förhåller sig nu med Frankrikes fruktbara jord, som ärså ryktbar ända till Ultima Thule och om vilken därstädes gåsagor, att en gubbe och en gumma vända åkern med en käpputan att begagna plog eller spade? Ja, att besvara den fråganvore att ge lösningen på den svåra jordbruksfrågan, och det villjag ej åtaga mig. Svårigheten är desto större som Frankrike ärett mycket stort och omväxlande land, med mångahanda kul­turer och jordmån. Skulle man få sluta av medelavkastningenav en hektar skulle Frankrike stå långt under alla de andraeuropeiska länderna såsom synes av följande tablå:Englandper hektar avvete28hektoliterRhen-Preussen och Hannover»»25»Preussen och Sachsen»»24»Holland»»22»Danmark, Norge»»20»Österrike-Ungern»»17»Frankrike»»15 ¼»Men nu finnas stora differenser mellan kantonerna, så att iIsère man kan skörda 35 och i Dordogne endast 6 ¾ hektoliterper hektar.Och detta rika Frankrike importerar vete emedan det ickekan förse sig själv med bröd. Är Frankrike då så rikt? Och fågruvor, inga skogar äger det. Vad lever det då på? På vin,sidentyger och främlingar? Troligen. Men det är riskabla föd­krokar, ty vinet kan härjas av phylloxeran och oïdium, silkes­masken är sjuk, sidenarbetarne i Lyon lida av anarkism; ochfrämlingarne börja troppa av, sedan fransmannen efter krigetupphört vara artig.Man har insett detta och lagstiftarne hava alla varit ense omatt Frankrikes nyupptäckta fattigdom ligger däri att jorden ickeger tillräckligt mot vad den borde. Jag tror man har rätt, mensom botemedel har man blott rekommenderat ett enda, somhittills visat sig vara overksamt: skyddstullen. Och därmed ärovi huvudstupa inne på »La crise agricole».Så här låta klagomålen. Vetet hotas av konkurrensen medAmerika och Indien; vitbetan av Tyskland och Österrike; ullenhotas av La Plata och Australien, som lära infört sedan 1880för 1 milliard av denna vara; vinet i Midi är härjat av phyllox­eran; colzan som förr upptog 350.000 hektarer upptager nu­mera endast 100.000; linet har gått ner från 125.000 till 60.000hectarer; hampan från 175.000 till 80.000. I fjor infördes2.500.000 tyska får till Paris. Tack vare en tarif de pénétrationkunna stenkol, legymer m.m. införas, och vissa varor kunnaavgå från London till Paris för 21 francs mindre i frakt än omde expedierades från Boulogne. Vidare: en kryddkrämare medvaror på lager för 1.800 francs skall lätt få ett banklån på 1000francs men en lantbrukare med 10.000 francs inkomst skallendast med stora svårigheter erhålla dessa 1.000 francs och motomkostnader som kunna gå till 10%. Städerna (se där fien­den!) genera sig icke att ta oktroj. Och så skatterna. »Var gångdu för nio säckar säd till torget, tager Staten tre.»Till krigstjänsten kontribuerar landet med ⅘ av kontingen­ten och städerna endast med ⅕.Och sedan, timbres, enregistrement, omkostnader vid allalivets tillfällen. En egendom på 100.000 francs kan icke ändraägare utan att statskassan och notarien gripa 7 eller 8.000francs. En arvtagare på 481 francs i lösören, fick vid myndigålder en räkning på omkostnader, men av arvet icke ett spår.Det hade gått åt till förvaltningen.Så klagar en gammal sous-préfet, som nyss givit ut en bro­schyr i frågan, och hans läkemedel är skyddstullar. Härtillsvarar en direktör för åkerbruksstationen i östra Frankrike.Skyddstullen hjälper icke, ty det låga spannmålspriset beror avlandets sista goda skördar. Nej, menar han, olyckan ligger i attproduktionskostnaden är för hög, och avkastningen för liten.Det vill säga: åkerbruket står lågt i Frankrike. Alltså låtom osshöja det genom alla möjliga medel på en gång.Vad säger nu père Charron om allt detta? Jag frågadehonom härom dagen, om han haft någon känning av »krisen».Nej, det visste han ingenting om. Det är bara »spannmålshand­larne» (han kallar de stora jordbrukarne spannmålshandlare!)som känner av amerikanska konkurrensen, och regeringensskyddstull på vetet gjorde icke alls åsyftad verkan på sista valetvilket som bekant utföll tämligen dåligt.Vad klagar då père Charron på? Han säljer inga egendomar,och ingen spannmål, han säljer bara höns, ägg och legymer tillskatten, och äter opp sitt för resten, han odlar vin till husbehov,han vill inte ta några banklån utan hellre placera sina pengar ien bank.Men han har andra klagomål, och särskilt tre mycket allvar­samma. För det första jordstyckningen, för det andra jordskat­tens ojämna fördelning, för det tredje invandringen till stä­derna.När jag gick med père Charron ut på fältet visade han migpå ett ungefär tjugo lappar, strimlor, rutor, några icke större änett par tvåmanslakan, kastade här och var mellan grannarnesåkerbitar. Han ägde ännu femton lappar men de syntes icke tyde lågo under andra byar, en timmes väg längre bort. Dessaalla parceller hade genom arv och gifte kommit under hanshand, men de gåvo icke mycket, ty brukningskostnaden var förhög. Än skulle han hit med plogen och vända, än dit. Vidskörden fick han vänta på grannarne, ty han kunde ej körafram i deras åker, eller också fick han bära sin skörd. Däravoupphörliga klagomål, kiv och strid, och processer.– Men varför icke ändra detta? frågade jag. Varför ickeskifta?– Det kan inte ändras, svarade han bestämt. Alla ville hajorden nära byn och ingen skulle tro annat än att honomskedde orätt.– Kan det inte? Jo, min gubbe lilla, vi ha ändrat det iSverige redan för 50 år sedan, genom lag. Och ni ha det självagjort i Meurthe-et-Moselle, Haute-Saône, Côte-d’Or och flere­städes. Ni hade en lag av den 16 juni 1824 som fixerade till enfranc rätten att skifta, men som avskaffades 1834. I Schweizhar man skifteslagar som äro tre hundra år gamla. Skottland,Tyskland, Österrike hava försökt det samma. I Sachsen äromellan 1833 och 65 mer än en femtedel av kommunerna skif­tade och det fordras till skiftet två tredjedelar av de intresse­rades medgivande.– Här kan det ändå aldrig gå för sig, vidhöll père Charron.Och det är tyvärr mångas mening.Nu finnes ett annat medel och det är att förekomma jord­styckningen. I Sverige var ej tillåtet klyva ett hemman längreän till »besutenhet» (numera dock fritt under vissa villkor).Med besutenhet menar lagen att ägaren skall kunna föda trearbetsföra personer, samt ängen och betesmarken vara av dengodhet, att med tillhjälp av halm från åkern och lövtäkt en hästeller ett par dragoxar, två eller tre kor och fem eller sex får ellergetter kunna födas sommar eller vinter. I Sverige, där bondenhar många barn medför denna lag den olägenheten att vidfadrens dödsfall endast den äldste får sitta vid gården och lösade andra syskonen, som då vandra till staden eller söka tjänst. IFrankrike där bonden endast har två barn vore faran mindre.I sammanhang härmed står grundskattens ojämna fördel­ning. Vid uppgörandet av den gamla Cadastern, varvid jordendelades i klasser efter dess bärande förmåga, togo sig mångaföre att på spekulation sätta högre värde på jorden än denägde, andra åter att av snålhet åsätta den mindre värde.Sålunda hava vi här på orten sämre jord högre beskattad änbättre, varav följer ett olidligt trassel vid ett skiftes uppgörande.Därför vilja icke bönderna höra talas om skifte förr än de fått enny Cadaster uppgjord. Huru ojämn jordskatten är kan mandöma därav att på Corsica en kommun betalar 19/100 procentunder det en kommun i Charente betalar 30 procent, alltså 158gånger högre.Det tredje klagomålets framläggande eller invandringen tillstäderna uppskjuter jag till ett nästa kapitel som handlar omskolgången och krigstjänsten, med vilka denna sak står i intimtförhållande.Kap. III.Skolan. Rensad från monopolreligion. Markisen återupphänger krucifixet.Flickorna läsa grundlagarne liksom gossarne. Men sy i stället för attsnickra. Moralen. Medborgerlig undervisning. Historien sämre än Geogra­fien. Undervisningstiden för lång. Ungdomen hinner blekna och får av­smak för jordbruket. Paul Bert vill ha bort studentexamen. Sonen ärfadrens livegne. Söker emancipera sig.Straxt bortom kyrkan ligger Märiet, i vilkens byggnad skolanär inhyst. På muren invid skolans port sitter anslaget Baudryd’Assons interpellation till Brisson den 15 december 1885. Detär ett väldigt stort plakat innehållande ett troget referat överdiskussionen i Deputeradekammaren om indragning av vissaprästlöners utgående ur statskassan. Jag måste ofta högt aktadenna regering både för dess energi, dess sinne för verklig­hetens fordringar och dess ärlighet. Den har på detta plakatlåtit trycka motståndarnes, de klerikales alla smädelser likaså­väl som ministrarnes svaromål. Det skulle aldrig kejsarrege­ringen ha gjort. Och min högaktning stiger till beundran närjag träder in i denna skola med dess obligatoriska folkundervis­ning, som är kanske den största bragd, det bästa arbete påframtiden som den så illa anskrivna regeringen utfört. Och omjag därtill lägger en smula tacksamhet, gör jag endast rättvisa,emedan mina barn utan att vara franska medborgarinnor, utanatt betala skatt, tillåtas njuta samma kostnadsfria undervisningsom landets barn.Min by har ännu icke skaffat sig något ståtligt skolhus; denhar byggt på vad den ägde och bibehållit sina gamla skolsalar.Man »laiciserade» dem, det vill säga avlägsnade de religiösaföremål, vilkas närvaro kunde såra frigjorda människors käns­lor, men vilkas frånvaro icke kunde såra någons, helst sammaföremål lätt kunde återfinnas i kyrkan. Men allt går ej på engång och ännu hänger ett krucifix ovanför kaminen. Inspektö­ren lät flytta det på vinden för ett år sedan, men mären, M. LeMarquis, har sedan låtit hänga upp det igen.Skolbänkarne, utan ryggstöd, äro av gamla modellen, likasåde långa smala borden, men barnen äro ej vana sitta bekvämt.Svarta tavlan, kartorna, de metriska måtten och de geometris­ka figurerna kläda väggarne.Som bekant undervisas de franska barnen från 5 till 13 år,varje dag utom torsdag och söndag under skolårets lopp. Tors­dagen är anslagen till tvångsfri religionsundervisning hos präs­ten, för dem som så önska. Den nya skollagen har sålunda ickeutövat något tvång på någons religiösa känslor.Undervisningstimmarne äro mellan 8–11 med 10 minutersrecreation mellan 9.30–9.40; samt mellan 1–4 med recreationmellan 2.30–2.40.Vad nu den nya uppfostran angår möter man genast och ifrämsta rummet tvenne undervisningsämnen, som förut sak­nats här i landet och kanske ännu saknas annorstädes i Europa:Moralen och Den Medborgerliga undervisningen.Moralen, som nu skall substituera skolans religion, finner jagförträfflig. Det är icke den gamla Essé-moralen, men det ärkristendomens ömsesidighetsmoral modifierad kanske av denfranska positivistmoralen härledande sig därav att de nu sty­rande männen till en del äro lärjungar av Auguste Comte.Det var nog ett svårt och ömtåligt arbete att redigera de lärorsom först av alla skulle i och för samlevnaden inplantas ifemåringar, vilkas föräldrar till största delen hava bortkastat allreligion. Så här har emellertid styrelsen uppsatt schemat förmoralundervisning åt de minsta barnen.Läraren skall söka begagna själva lektionstimmarne och vadsom under dem tilldrager sig för att på denna reala grund låtabarnen förstå samlevnadens grundvillkor: Genom uppvisandetav förhållande mellan fel och bestraffning giva dem begrepp omplikt, genom exempel ur skol-livet självt inspirera känslan avrättvisa, heder, hållandet av överenskommelser; sätta över alltärlighet och uppriktighet, samt aldrig nedslå barnet genom attavsnäsa dess frispråkighet, dess frågor eller anhållanden. Alltidförklara varför ett straff tillämpas, att det icke må förefallabarnet som hämnd o.s.v.Vidare: utrota fördomar och vantro, såsom vidskepliga histo­rier om troll och förebud, spådomar m.m.Inplanta farorna av hemliga laster, lättja, dryckenskap,oordning, grymhet; ingiva medlidande för de fallne, barmhär­tighet med de lidande, tacksamhet.Detta är ungefär de första begreppen om samlevnadspliktersom meddelas under Cours élémentaire.I Cours moyen vidgas vyerna. Nu talas om barnets pliktermot föräldrar, lärare, syskon, och, för första gången kanske,mot tjänare. Därpå skyldigheterna mot fäderneslandet och motsig själv. Här uttalas ett nytt ord: respekt för din kropp. Varsnygg, måttlig, öva dina muskler. Var arbetsam, sparsam – ochlek! Här har Spencers predikan mot samtidens fruktan för attroa sig fallit i god jord och grott. Roa dig! Vilket nytt ord för osssom aldrig fingo höra annat än att nöjet var syndigt.Hedra kroppsarbetet och behandla djuren väl, äro äventvenne goda ord.Bland plikterna mot andra upptages även: respektera andrastro. Det är gott, men får väl tagas i något inskränkt bemärkelse,så att icke vantro också skall respekteras. Likasom jag ej troratt en lagkommitté vilken skall utarbeta nya lagförslag, får hysaför stor aktning för lagarne, dem han just skall avskaffa, utanatt därför aktningen för lagarne slappas.Så följer ett svårt kapitel. Plikterna mot Gud. Styrelsen sägerordagrant: »Läraren är icke skyldig hålla en föreläsning exprofesso om Guds natur och attributer; de lärdomar han börgiva åt alla utan åtskillnad inskränka sig till några få punkter:först att lära barnen icke lättsinnigt uttala Guds namn. Hanmå söka med idén om första orsaken (cause première) och detfullkomliga väsendet (l’être parfait) förbinda en känsla avvördnad och aktning och han må vänja alla att med sammaaktning omgiva detta Gudsbegrepp hos andra, även om dettaskulle uppträda under skilda former med hans egen religions.»Allt detta är vackert och lovvärt, men skulle i praktikenkanske föregås av religionens avskaffande såsom statsmonopol.Ty huru skola frikyrklige kunna akta trosläror som de måsteogilla och som de anse vara olycksbringande för mänskligheten,helst de själva retas till anlopp, dels genom kärlek till sanning­en, dels genom att de tvingas betala understöd till prästerskapsom i statens kyrkor öppet smäda vad som för dem är heligt.Må det vara nog sagt!Plikterna mot Gud resumeras slutligen också i programmetganska svävande, så att läraren må lära barnet att den förstahyllning han är skyldig Gud består i lydnaden av hans lagarsådana de uppenbara sig i dess samvete och förnuft.Så många sinnen, så många samveten! Och så många förnuftsedan!Emellertid, i den tredje eller högsta kursen utvecklas närma­re läran om plikterna mot familjen, samhället och fäderneslan­det, varvid beröras frågor sådana som skatterna, rösträtt ochdylikt.Det hela slutar med en något oklar distinktion mellan pliktoch intresse, samt mellan den skrivna och morallagen. Förfat­taren som skrivit hela denna morallag att begagnas vid under­visningen borde väl icke ha sökt förmå ungdomen att tro detdenna moral av födelsen vore inskriven med osynliga tecken ideras hjärtan, ty då skulle han ju aldrig ha behövt skriva dennu.Långt betydelsefullare är den medborgerliga undervisning­en, vilken i nästan alla europeiska länder varit, med eller utanavsikt, utesluten ur skolorna. Och detta i så bedrövligt höggrad, att man somligstädes kan vara filosofie doktor, riksdags­man, ja minister utan att känna landets grundlagar.L’Instruction Civique meddelar de första begreppen i Rätts­lära och politisk ekonomi. Att styrelsen härvidlag begagnattillfället giva ungdomen en motivering av de verkligt högaskatter landet nu får bära, det må väl icke förundra. Och attden även förklarar de tunga skattebördornas tillkomst av kej­sardömets felsteg är ej något att anmärka emot.Ett litet förträffligt bihang till den större läroboken är enFormulärbok tryckt med både lättlästa och svårlästa skriv­stilar, innehållande exempel på alla de akter till vilkas uppsät­tande man i vanliga fall måste anlita advokatens biträde. Härfinnas kontrakt, betyg, växelformulär, kvittenser, borgensför­bindelser, räkningar, ansökningar, inlagor, testamenten ochmera sådant. Varförutom boken som sagt lämnar tillfälle tillövning i att läsa olika slag av skrivstilar.Med särdeles omsorg är naturläran behandlad av Paul Bertsjälv och det går nya friska vindar genom det lilla mästerstyc­kets blad. Alltjämt tillämpningar på det verkliga livets krav.För första gången har man också nöjet få blicka in i »denhemliga vetenskapens» mysterier, och den berömda läkaren-fysiologen talar för ungdomen om sjukdomar och enklare kirur­giska operationer, till och med om läkemedel. Ty värr slutarhan sina upplysningar med det råd att man alltid skall vändasig till läkaren. Varför icke i stället lära varje barn lägga förstaförbandet på ett sår, kalla en drunknad till liv, förekomma ochbota de vanligaste krämpor i stället för att alltjämt hänvisa tillläkaren, som på landet vanligen bor långt borta och är så dyratt få. Emellertid är Frankrike mycket liberalt även i fråga omläkemedels utlämnande, och en familjefar går vanligen direkttill apotekaren för att få både ett råd och läkemedel när någonkrämpa uppträder i huset. Jag har till och med fått arsenik ochmorfin utan recept, och de mest brukliga läkemedlen finnasalltid färdiga i piller, pastiljer eller droger.Geografien är mönstergill. Att fäderneslandet är så utförligtbehandlat förvånar den utlänning som är bortskämd med attstudera alla främmande länder före sitt eget. Här synes migfransmannens patriotism berättigad och vacker, och här harhan skilt huvudsak från bisak. Allt är synoptiskt, avsett attinläras genom ögat. Här finnas kartor speciellt över floder,berg, departement, provins, militärdistrikt, järnvägsnät, kana­ler, geologiska formationer, produkter, industrier, så att lär­jungen lär sig känna varje provins och vad den frambringareller förädlar.Svagast förefaller läroboken i historien. Illustrerad som deflesta läroböckerna, vilket är ett stort framsteg, synes den lidaav betänkliga brister. Den fortfar att begagna regenternasnamn såsom indelningsgrund för epokerna, och vad värre är,nästan alla illustrationer illustrera bataljer eller obetydligahändelser. Bataljer äro visserligen betydelsefulla för territorietshistoria, men i folkens liv ha de icke alla spelat samma roll. Alltsom rör regentens person är dessutom framhållet för mycket,alldeles för mycket för ett republikanskt land. Här finnes sålun­da bilder med underskrifter sådana som: »Henrik IV:s silkes­strumpor» och »Konung Henrik III. Henrik III och hanshovmän älskade frivola nöjen; de smekte små hundar, retadepapegojor, spelade bilboquet.»Om man skulle misstänka att det låge en republikansk avsiktatt systematiskt nedsätta regenterna bedrar man sig. Ty självaNapoleon III är skonsamt behandlad. Om sista kriget 1870–71skriver författaren ännu 1885: »Frankrike har förlorat sin krigs­ära under 1870 års krig. Det har förlorat en del av sitt territori­um. Mer än 15 hundra tusen människor, som bebodde våradepartement Haut-Rhin, Bas-Rhin och la Moselle, och vilkavoro goda fransmän hava nödgats bli tyskar. De äro ickeresignerade under sitt öde. De avsky Tyskland; de hoppas alltjämtåter få bli fransmän.» Här inskjuter emellertid författaren ganskaridderligt en eloge till fienden som förtar det hatfulla i denföregående strofen. »Men Tyskland håller på sin erövring, ochTyskland är ett stort land, vars innevånare älska uppriktigt sittfädernesland och vars soldater äro tappra och disciplinerade.»Och han slutar med ett råd till fransmännen att om de viljasegra nästa gång, de skola taga lärdomar av fienden och bligoda medborgare och goda soldater. Varpå läroboken avslutasmed en invokation till ungdomen att en gång hämnas (sic) sinafäder slagna vid Sedan och Metz. »Det är eder plikt, ert livsstora plikt!» Nåväl, det är en älskvärd svaghet hos en nobelnation som den franska, nobel med alla dess älskvärda svag­heter.Detta om läroböckerna. Läseböckerna äro väl utarbetadeoch alla illustrerade. De handla om allt mänskligt vetande,industri, åkerbruk, naturvetenskap.Därjämte finnes ett mindre läsebibliotek för utlåning, inne­hållande skrifter i lantbruk, och något skönlitteratur. Dockförsäkrade skolläraren att man heldre läser Jules Verne änlantbruksböckerna. Ungdomen lånar dessutom mellan sigZolas romaner, vilka emellertid ej äro omtyckta av föräldrarne.Från Departementet Seine, det vill säga Paris med omgiv­ningar, har man nyss publicerat en liten statistik över utlåning­en från municipalbiblioteken. Av densamma finner man att av700.000 utlånade arbeten 65 tusen rörde vetenskaper och kons­ter, 58 tusen historien, 64 tusen geografin, 84 tusen poesin ochteatern. Men mer än hälften, eller 400.000 voro romaner.Varav framgår att mänskorna ännu äro ett långt stycke från attha försonat sig med verkligheten utan heldre trivas i fiktioner­nas halvdunkel.Till undervisningen hör även trädgårdsskötsel och snickeri,samt för flickorna sömnad och stickning.Allt är sålunda väl beställt och de prov jag sett på självstän­digt komponerade uppsatser över utgivna ämnen vittna om enaktningsvärd grad av förstånd och rätt mycket insikter.Men, här kommer ett fruktansvärt men, har skolreformenmedfört alla de önskade goda resultat man väntat sig och harden utövat något inflytande på jordbruksbefolkningens ekono­miska villkor? Jag nämnde ovan att de äldre bönderna medstora farhågor motse resultaten. Förr, säga de, kunde vi födaoch kläda de unga, emedan de gåvo sitt arbete åt jorden, nu fåvi försörja mellan fem och tretton år en hop små herrar, vilkaendast äro improduktiva och vilka efter sju års vistelse i skolanicke kunna arbeta, emedan de ej lärt det, och icke vilja arbeta ijorden sedan de läst i böckerna. Lyckas de ändock komma iarbetstagen intill det tjugonde året, så väntar kasernen dem,och efter fem års samliv med kamrater vandra de alla tillstaden. Denna klagan är allmän, men den riktar sig ej motundervisningen såsom sådan, utan mot dess för långa utsträck­ning. Man läser sålunda hela året om med endast en månadsvakans om sommaren i augusti och åtta dagar vid påsk. Läro­böckerna äro för stora, timmarne för många och ämnena också.Père Charron menar att saken kunde hjälpas med att innanläs­ning och första skrivövningen förlades till hemmet, läroböck­erna förkortades och läseböckerna överlämnades åt självstu­dium, likasom ock timmarnes antal borde inskränkas så attkroppsarbetet ginge parallellt med den bokliga uppfostran. Ärlandet ruinerat förut, menar han, skall det numera komplettläggas öde av skolan och kasernen.Om denna bonde vore en klerikal och reaktionär skulle hanstal icke förefalla som annat än klerikalt och reaktionärt, menhan är en upplyst och bildad republikan. Han har själv ickeallenast besökt folkskola utan även collège, där han studerat åtjuridiken. Men han var klok och gick tillbaka till bondens ståndoch villkor. Han anser också att ungdomen lider av en intelli­genssjuka som underblåses av skolan och med vilken följerförakt för jordarbetet, vilket yttrar sig i invandringen till stä­derna.På tio sista åren, säger han, ha 800.000 bondgossar ochflickor övergivit jorden och dragit in till städerna, för att bliarbetare och tjänstehjon, och därigenom ökat de arbetslösa ochmissnöjda industriarbetarnes stora här och genom konkurrensförsämrat tjänstehjonens ställning, samt anslutit sig till deprostituerades och strejkandes skaror.Faktum, eller att jorden övergives, kan ej förnekas, men harPère Charron rätt då han uteslutande tillskriver skolan ochkasernen denna ledsamma omständighet? Det finnes en lag församhället som påminner bra mycket om lagen om vätskorssträvan till jämvikt i kommunicerande rör. Det finnes en drifthos samhällsmänniskan att förbättra sin ställning, att stiga påden sociala skalan, att arbeta sig upp, som det också heter.Bondens son, som arbetar åt fadren utan lön känner sig ha enmindre självständig ställning än tjänaren och dagsverkaren,vilken dock har betalt och kan gå när han vill. Sonen ärbunden, icke alltid med kärlekens band, och hans person ärverkligen ofri. För honom finnes icke någon utsikt att bli sinegen förr än fadern dör, och att med besparingar söka få giftasig och komma till sitt eget är ju omöjligt, då han ej ägerkontanta medel att spara på. Är det då underligt att han går utur huset så fort han kan? Men vart skall han gå? Fädernejordenär redan så styckad att han ej kan komma i besittning av ettarpent förr än de gamla levat slut, och att taga tjänst hos enbonde är ju som att stiga ner från sin klass. Återstår bara att gåtill staden. Jag tror sålunda att den gamle bondens skyllan påskolan är något ogrundad och att han är för intresserad i fråganför att kunna vara opartisk.Men huru skola de unga bönderna hållas kvar vid jorden?Napoleon III tänkte en gång (i sin ungdom!) över orsakernatill den eviga oro som störde samhällets centra eller städerna.Och han trodde sig finna roten till det onda i städernas otillbör­liga tillväxt, vilken han åter tillskrev invandringen från landetoch jordens övergivande. Han författade till och med småskrifter om saken och i en av dem, vilken stämplades såsomskäligen socialistisk skrev han följande recept mot det an­märkta onda: »Utrotandet av pauperismen genom att undervi­sa den fattige och genom att inbjuda (conviant) honom göraproduktiva de 9.190.000 hektarer oodlad jord som tillhöraantingen staten, kommunerna eller enskilda. Dessa hedar(landes), ljungmarker, kommunaljordar, utmarker (pâtis) givaendast en svag reveny (8 francs per hectare); det är ett döttkapital ... Må man giva (utan ersättning) åt dessa armar somäro improduktiva dessa jordstycken som äro improduktiva, ochdessa två döda kapital skola återgiva livet åt varandra.» Därpåföreslår författaren inrättandet av åkerbruksassociationer,m.m.Denna man, som kanske var mera välmenande än brottslig,var måhända mera realist än Paul Berts positivistiska regering,då han ville sätta bredvid undervisningen rent praktiskareformer. Den nuvarande regeringens fel består kanske i att denmed bokundervisningen ensam velat hjälpa allt. Nyligen harockså en mycket värderad, ehuru ännu missförstådd författare,A. Toubeau i ett förträffligt arbete Le Relèvement de la popula­tion vidrört samma fråga och formulerar sin huvudanmärkningmot systemet sålunda: »Genom att dela livet i två epoker: denena under vilken man tänker, den andra under vilken manarbetar, skadar man både tankeförmågan och arbetsförmågan.Teori och praktik skola gå tillsammans såsom tanken ochordet.»Samma författare har även fästat uppmärksamheten på detslaveriförhållande varunder barnen leva och han har, docklångt ifrån att angripa familjen, som han finner vara samhälletsnaturliga grundval, velat begränsa dess myndighet över barnentill barnaåldern. Han framhåller skadligheten i att barnenstanna för länge i hemmet, menande att den individuella an­svarigheten därigenom minskas, och förmågan av omtanke ochförutseende försvagas. Slutet av hans kritik blir yrkandet påungdomens emancipation. Som författaren har ett universalme­del: den metriska beskattningen eller exklusiva jordskatten,tror han att barnen genom densamma skola få lättare att snartbli ägare av en jordlott och komma till att grunda familj.Som jag ej sett varken den oodlade jorden upplåten gratiseller den metriska beskattningen genomförd kan jag ej dömaom de föreslagna medlens verksamhet. Jag har endast velatanföra dem för att visa att avancerade reformatörer ej skyllt påskolgången för jordbrukets sjunkande och ännu mindre fordratdess indragning för jordbrukets höjande.Men faktum kvarstår: att bonden tillskriver den långa skol­gången barnens olust mot jordarbetet.I Österrike har nyss en häftig kamp utkämpats rörande denobligatoriska skolgången på landet. Den gällande lag som dåavskaffades anbefallde 8 års skolbesök. I alptrakten där det varlångt till skolan blev denna lag outhärdlig och kunde ej tilläm­pas. Den ansågs mycket liberal och kallades kostnadsfri, oaktatden ålade bönderna en svår skatt i arbetskrafter. Missbrukenblevo hävd och Minister Taaffe inskränkte på vederbörandebönders begäran den långa skoltiden, varför han ansågs mycketreaktionär och till och med klerikal.I Sverige finnas de mycket lovordade folkhögskolorna. Somkunskapens träd äro även de på gott och ont. Vid en av dessaskolor som jag känner gestaltar sig undervisningen på följandesätt. Förmögna bondgossar och bondflickor skola vid dennaanstalt få lärdomar för det liv som förestår dem. De uppföralåtsade kommunalstämmor där de turvis tjänstgöra som ordfö­rande. De lära något bokhålleri och naturvetenskap. Detta ärutmärkt gott. Men därjämte läsa de Svensk Historia av gamlagoda slaget, Tegnérs romantiska chauvinistiska poem, Topeliibravader, Svensk litteraturhistoria. Åkerjorden, som är ansla­gen till praktisk undervisning, utarrenderas och trädgårdenskötes av drängar. Herrar elever, vilka betrakta sig som stu­denter, spela kort och dricka om nätterna. Flickorna lära blandannat tapisserisömnad. Detta är trädet på ont! Denna skola harmedfört det resultat att åkerbruket övergives av dessa ungher­rar som sedan bliva advokater, klockare eller gå till städerna.Ändamålet, eller kunskaps spridande till den jordbrukandebefolkningen, är sålunda förfelat, då samma jordbrukande be­folkning upphör bruka jorden så snart den fått kunskaper.Skall man därför fördöma folkhögskolorna? Ja och nej, ty detfinns frågor som kunna besvaras med ja och nej.Paul Bert, vilken väl känner satsen om vätskors jämvikt harockså insett att den ena ytan icke kan stiga utan att den andrafaller, och har därför varit betänkt på att låta den högre fallalitet, så att båda komma i nivå. Härigenom skulle den lägressträvan att stiga minskas och jämvikt småningom inträda. Ifjor våras framlade han till den ändan ett förslag om student­examens avskaffande, vilket förslag förordades i en tidning aven modern ande som icke älskar överkultur på något håll, näm­ligen Guy de Maupassant. Denne ansåg studentexamen varaför vidlyftig, skolan för opraktisk, emedan den borttog förmå­gan av självverksamhet.I Norge har ämnet varit före och kommer nog snart uppigen.Halvreformer kunna sålunda finnas, vilka motverka sitt än­damål, och den utsträckta folkundervisningen utan samtidiginskränkning av den högre undervisningen synes vara en be­tänklig halvmesyr.Kap. IV.Bristen på armar. Tyskar och belgare inkallas. En dagsverkare i vita man­schetter. En svensk statkarl. Jordens gång från herrarne till bönderna.Arrendena övergivas av brist på daglönare. En arrendator med 70 tunn­land åker, en dräng och två hästar. Arrendet 1500 francs men jakträtten4.500 francs på samma egendom. Bonden som svindlare.Bristen på armar och armarnes dyrhet, se där bondens ståendeklagomål. Och saknaden av hjälpfolk är i Frankrike så stor attman under skördetiden måste inkalla belgare och tyskar.Utom de ovan berörda orsakerna till armarnes motvilja motjorden finnas även andra. Samtidens mänskor tyckas varaunder inflytande av en evolution av sällskapsdriften, vilken förövrigt hos den keltiska rasen lär vara mera utvecklad än hosandra.Att arbeta på fältet är utom under skördetiden ett ensligt liv.Den franska bonden som mestadels lever i byalag är van vidumgänge och ensamheten plågar honom. En dagsverkare här ibyn föredrog sålunda kamratskapet och det tråkiga arbetet viden järnvägsanläggning med 3 francs och 50 centimes om dagenmot att gå på åkern för 4 francs.Bonden vet också väl att dagsverkaren ingenting uträttar,om han ej har kamrater eller uppsikt.Härtill kommer tidens demokratiska anda som pressarunderklassen upp mot överklassen, vilken strävan tar sig ut­tryck i bättre levnadsvillkor och bättre kläder.Jag såg i morse på min promenad utåt fälten en dagsverkaresom bröt upp en klövervall med en hacka. Klädd i svartavelours-byxor (ett steg över bondens bruna vardagsvelours),väst av mörkt ylletyg, ren vit skjorta vars manschetter lystevita, och med en svart mössa med skärm, liknade han enhandelsbokhållare mera än en bonde. Hans klockkedja ding­lade från västfickan vid varje hans kroppsrörelse och hansansikte med ett par svarta militäriska mustascher var ickebrynt av solen.Denna arbetare förtjänar vintertiden 4 francs om dagen, omsommaren ända till 5 francs och 50 centimes. Han bor påhotellet, där han är inackorderad i allt för 3 francs och 50centimes. Där får han utom första dejeunén sina två måltiderklockan 11 och 6, varvid vankas soppa vid båda, legymer ochkött eller fläsk, samt en halv liter vin.Om aftonen och om söndagarne spelar han biljard, arrange­rar baler och trakterar. Han är icke våldsam eller övermodig,men han är säkrare i sitt uppträdande än bondens söner, ty hanräknar sig ej som tjänare. Han skänker sitt fria arbete mot enöverenskommen betalning, går och kommer när han vill, ochlyder icke under någon. Är det ont om arbetare sätter han uppsitt pris.Huru avundsvärd är icke denna mans ställning mot desvenska statkarlarnes och torparnes, vilkas klass saknas iFrankrike, där man antingen är egendomsägare (stor ellerliten), bonde, hälftenbrukare (métayer) eller arrendator (fer­mier).Jämförom den franska dagsverkarens 1.500 francs (=1000 kronor runt) med ensvensk statkarls stat i Skåne.Kr. 
Kontant lön . . . . . . . . . . . . . . .14533 kft råg . . . . . . . . . . . . . . . .8018 d:o korn . . . . . . . . . . . . . . .406 d:o malt . . . . . . . . . . . . . . . .151 kft ärter . . . . . . . . . . . . . . . .45 tunnor potatis . . . . . . . . . . . . .201 kanna mjölk dagligen . . . . . . . . .51Summa 355Fri bostad . . . . . . . . . . . . . . . .30Diverse förmåner . . . . . . . . . . . .20Sum Sum= 400 Kr. 
400 kronor mot 1.000 kronor. 
Bristen på arbetare till jorden har sedan länge utövat sittinflytande på jordstyckningen och jordens övergående i bruka­rens händer.Man har tillskrivit jordstyckningen i Frankrike nästan ute­slutande konfiskationen av adelns, emigranternas och präster­skapets gods vid den stora revolutionen, men en nyare författa­re, Léonce de Lavergne har undersökt saken och funnit denicke förhålla sig alldeles så. En del av de konfiskerade godsenåterställdes under restaurationen och de som ej restitueradeskommo icke direkt i bönders, utan i egendomsspekulantershänder. Från dessa bourgeois gingo de småningom ut genomdetaljköp till bönder, då herrarne ej kunde bruka dem, av bristpå armar. Bristen på armar lär ha uppstått, säger författaren,dels genom de beständiga krigen, dels genom de stora bygg­nadsarbetena i Paris under andra kejsardömet, och icke minstgenom de oerhörda arbetskrafter som järnvägarne fordrade.Härmed må nu förhålla sig huru som vill, den franska bon­den frigjordes från feodalväldet genom revolutionen, komgenom besparingar och flit att äga jord, men står nu såsomjordägare gentemot arbetaren och sina söner utan vars hjälphan ej kan höja sina förmögenhetsvillkor längre.Père Charron sade mig häromdagen att det gått så långt atthan ej kan driva jordbruk med behållning, även om han hadearbetare, ty deras arbete betalar ej lönen.Följderna härav äro nu mindre kännbara för bonden somarbetar själv och lever måttligt, men för arrendatorerna somtaga mycken jord på spekulation är det verklig kris för handen.I departementet Aisne som för icke länge sedan var ett av demest blomstrande, ser man arrendatorerna övergiva fermen;tiggare stryka kring landet och egendomsägarne skynda attsälja eller lägga jorden i jaktmark.Endast i det nämnda departementet lågo (enligt Journalofficiel febr. 1885) 840 stora och vackra fermer övergivna. Ochunder loppet av de tre sista åren ha kontrakten gått ned med60%. I Italien har detta antagit sådan utsträckning att i Frioul lantegendomar lagts nerav brist på arbetare. I Italien utvandrar nämligen jordarbetaren.Här i trakten av Seine et Marne finnas många châteaux. Jagkan räkna 6 à 7 på min korta morgonpromenad. De hava förlänge sedan upphört äga jord och äro nu endast sommarnöjen,som stå halva året med stängda luckor.Ett av dessa slott som ännu äger jord är utarrenderat åt enbonde. Jag besökte honom häromdagen och fick en ganskalärorik levande bild av den evolutionens gång som nu kallasarbetarnes emancipation.Omgiven av en tämligen dålig jord mest bestående av sand­blandad mylla med mycket kiselsten, ligger arrendegården.Den var fordom ett slott och ser ännu ståtlig ut. Väldigajärngrindar som ägaren, en pariser-ämbetsman köpt gamla iParis, öppna sig till den kolossala gården, som på alla fyra sidorär kringbyggd. Åt väster ligger mansbyggnaden, med högtbrant tak, långa skorstenar i yttermuren, flöjlar på åsen ochspår av borttagna hörntorn. I söder går ladugårdslängan, iöster logar och skullar och norra sidan upptages av lider ochtjänarnes flygel med slöjdstuga och så vidare.Fermiern, klädd illa som en fattig bonde, ledsagad av tvåraggiga vallhundar, mottog mig på gården. Jag trodde det varen gårdsdräng men i en blink hade han presenterat sig som dentillfälliga slottsherren. På stående fot redogjorde han för sinavillkor. Egendomen, utgörande 70 hectares (140 tunnland om­kring) jord inberäknade naturliga ängar, var arrenderad för1.500 francs eller vid pass 20 francs hektaren. Om man nu vetatt medelarrendet för en hectare räknades 1880 för 60 francskan man sluta att vår arrendator fått sitt ganska lågt eller attjorden var rätt dålig. Oaktat detta låga arrende hade hanändock icke kunnat betala detsamma, men det talte han ickeom för mig. Vad var då orsaken? Därutanför lågo åkrarne slätasom biljardskivor, i långa sammanhängande stycken, utandiken, utan stenar. Den var mager, det är sant, men den varlättskött och skulle kunnat förbättras. Men här fattades någotmycket viktigt: arbetare. Sjuttio tunnland åker skulle brukasmed en plog, en enda dräng och två hästar, samt gödslas eftersex kor. Det var sålunda ingen rimlighet. Också såg det hela utsom ett ståtligt elände. Gödseln låg kringkastad på gården ochutsatt för väder och vind, och inga avlopp och uppsamlare frånstall och ladugård förefunnos. Korna sågo ut som de magranöten och de två hästarne liknade rödskinnens krakar i Jardind’Acclimatation. Fyratio får av mestadels Solognes brunhuvigaras stodo i kätten och halva egendomen var lagd i gräsvall tillderas bete.Men fermiern var glad och nyter, ty egendomsherren var »såsnäll». Troligen emedan han lyckats utarrendera jakten för4.500 francs, varigenom han höll sig skadeslös för det förloradearrendet. Ja denne ansåg kanske som en vinst för jakten attjorden låg obrukad. Så är fallet med många egendomar idepartementen omkring Paris att jakten betalar flera gångerarrendet, naturligtvis till stort förfång för jordbruket som medavsikt hålles nere för att ej störa rapphöns och fasaner, vilkadessutom äro verkliga skadedjur för åkern.Och ägaren som visste arrendatorn sakna kapital gjorde intetför att få jorden givande. Att köpa gödsel stod ej till, ty densäljes här ej under 5 francs kubikmetern, varav ett lass kommeatt kosta intill 20 francs. Men man köper likväl artificiellagödningsämnen, ty här i byn finnes en depå, samtidigt med attman slösar med de naturliga.Men arrendatorn var nöjd. Han visade med en viss högfärdsina rum. Cheminée med pendyl hade han, matbord, skänk ochtaklampa, ehuru denna blott som prydnad, ty den var nu,vintertiden skyddad mot osynliga flugor medelst ett flor. Hanpekade på de gamla takbjälkarne, han visade en vindeltrappaav ek, som var en verklig antikvitet. Han förde mig en trappaupp, där fordom stora salen varit, ty spår av igenlagda högarundbågsfönster syntes ännu. Där hade han några tunnor vete ien hög på golvet. Dåligt vete, efter vad man sedan sade mig närjag företedde provet. Därpå ledsagade han mig ner i mjölkkäl­laren eller mejeriet han kallade. Källaren såg jag, men ingenmjölk, intet smör, ingen ost och inga redskap, men gott vattenfanns där, ty en källa porlade där fram.Han var som sagt belåten med sin ställning. – Här, sade han,är man sin egen herre, och slipper trassla med grannarne i byn.Sin egen herre! Ja, men herre utan drängar!Denna arrendator föreföll mig vara typ för en ny evolutioninom bondevärlden. Förr, och än i dag, strävade bonden att fåen liten jordlapp, bli proprietär, nu tyckes han ävlas efter att blistor fermier, bo som en seigneur, och slippa betala arrendet. Ärdet möjligt att han lägger av pengar, så är han ju en modernsvindlare.Men bakom dessa missförhållanden ligger dock som grundbristen på jordarbetare, ty arrendet 20 francs hectare var ju ejför högt.Fackmännens åsikt om arrenden i allmänhet är den att deskada jorden och icke lämna nog säker behållning åt arrenda­torn. Kontrakten lyda vanligen på 6 eller 9 år. Nu måstearrendatorn under de första åren nedlägga kostnader på jor­den, köpa kreatur, utsäde och redskap. Dessa utlägg vill han haigen, och därför pressar han ur jorden så mycket han kan. Vidkontraktets utlöpande har ingendera parten vunnit något. Or­saken till kontraktens ingående på så kort tid är familjefadrensfruktan att vid frånfälle lämna barnen ett kontrakt i stället fören egendom. Därtill kommer lagens bestämmelse rörande ut­arrendering av omyndiges egendom, mans av hustrus, som ejfår ske på längre tid än nio år. På så kort tid vill ej någonarrendator göra förbättringar på egendomen och därför förblirallt vid det gamla.Kap. V.Evolutioner och revolutioner. Lagen om vätskors jämvikt verkar på samhäl­let. Evolution inom äktenskapet. Den underkuvade familjeförsörjaren.Franska äktenskap. Damerna tycka ej om Napoleon och hans Code.Dot’en och malthusianismen yttringar av släktkänsla. Folkminskning ochvälstånd i Frankrike. Franska seder mycket stränga. Romanska kyssar ochgermanska. Ett bröllop skildras.Det finnes många som mena att våldsamma revolutioner ej merskola inträffa och att den långsamma men permanenta evolu­tion som pågår mer eller mindre tyst just är den modernarevolutionen. Sålunda ha vi sett huru jordarbetaren utan egen­dom ävlas att mot högsta betalning lämna sämsta möjligaarbete för att med fakta övertyga egendomsägaren att hansegendom är värdelös utan arbetare. Vi ha sett huru böndernagentemot proprietärerna småningom kommo att besitta denövergivna egendomen, och nu i sin tur stå där med en värdelösegendom, sedan dagsverkarne upptagit samma strid emot dem.Och därmed äro vi samhällsproblemet in på livet.Synes det icke som om den drivande kraften ytterst vore:begäret att komma från arbetet genom att kasta det på andrasskuldror? Och är icke vissa reformatorers åtrå att få slut pådenna strid genom en kompromiss ganska sund? Kompromis­sen skulle bestå i att begagna varandra i stället för att begagnaandra. Huru detta skall tillgå lämna de många programmenupplysningar om.Men nu finnas även andra tysta evolutioner på andra områ­den. I samhällets understa grundval, familjen börjar även detstrama, och spänningen är på många håll mycket våldsam. Detbryter mellan makar och det bryter mellan föräldrar och barn.Vi ha ovan sett huru barnen utvandra ur hemmet, där de levdelönlöst slavliv, nästan i livegenskap. Nu skola vi se huru ma­karne upptagit sin strid om ställningen.Äktenskapet som förefaller vara i sin grund en mycket enkeloch naturlig institution, vilande ytterst på hanen, honan ochungarne, har under samhällets invecklade utveckling blivit alltannat än förnuftig och billig. Först vilar det hela på en förfärligorättvisa, att mannen ensam skall vara familjeförsörjare, medså stränga förpliktelser att lagen kan döma honom till tvångs­arbete om han ej uppfyller sina förbindelser. Hustrun hardäremot blott en enda och mycket billig: att vara sin mantrogen. Hos bonden, om vilken jag nu uteslutande vill tala harblivit hävd, att hon lagar maten och sköter barnen. Genom enenkel sofism, har hon blivit upplyst om att det är endast hansmat hon lagar och hans barn hon sköter, under det hon glöm­mer att det också är hennes. Hennes matlagning är icke oum­bärlig för mannen ty han kunde taga sina måltider på krogen.Vad makarnes ställning här i Frankrike beträffar synes hust­runs intressen vara väl tillgodosedda.I L’Instruction Civique som läses i skolorna har regeringenformulerat sin mening om parternas ställning sålunda:»Det är fadren som bör sörja för familjens uppehälle.Modren bör endast arbeta när icke mannens arbete räckertill. Hon bör så vitt möjligt söka ett yrke som tillåter hennestanna hemma.Hennes förnämsta plikt är att uppfostra barnen och skötahushållet med ordning och sparsamhet. Mannen bör reglerautgiftskontot, men icke ingå i hushållets detaljer.»Att han icke ingår i några detaljer kan jag försäkra, snararesynes mig hustrun här i landet vara ett slags administratör ellerförmyndare. Franska kvinnan är en härsklysten, osentimental,praktisk företeelse, som under det frågan om likställighet disku­terats, helt enkelt tagit makten. Jag trodde länge att det endastvar parisiskan som med sina rovfågelsögon och sin haknäsaspejade efter en försörjare och nu på sista tiden med revolveroch vitriol exploaterade mäns plånböcker, men jag finner atttypen är nationell.En på intelligensens och moralens sida överlägsen man kanmycket lätt komma under en låg, dum och hänsynslös kvinnasmakt. För att få makt fordras endast kurage att ta den genomatt bryta överenskommelser: Amerikanaren höll på att kommaunder den invandrande kinesen, emedan kinesen hade en hän­synslösare moral än den eljes icke finkänslige amerikanaren.Jag tror att den franska kvinnan, född realist, utan spår avsentimentalitet haft lätt att komma över den chevalereskafransmannen, som är kvinnodyrkare. Hans artighet mot kvin­nan är ett erkännande av hennes överlägsenhet som kvinna,men icke som människa. När kvinnan avlägger sin kvinnlighetbörjar hennes makt gå ner; hennes trollkraft är bruten och deogiftas antal ökas. Med sann kvinnlighet kan då icke menasannat än full besittning av de könskaraktärer naturen förlänatkönet såsom kön. Den evolution som nu genom överkulturkommit i rörelse och som strävar att utplåna könsdifferensernahar väckt den moderna kampen om ställningen mellan könenoch äktenskapen börja bli olyckliga. Till och med ända nerbland bönderna har denna strid trängt och vi ha här för ögonenåtskilliga illustrationer till ämnet.Jules är en liten sällskaplig, vaken man, av vilken jag brukarhyra häst och vagn. Han har väl reda på sig och har givit migmånga upplysningar under våra körturer här i trakten. Menhan har en hustru, som tycker att han har för roligt på sinautflykter och som sett att han kommit ur hennes händer genomatt vistas utom hemmet. Hon har beslutat att underkuva ho­nom. Genom vanan att se familjeförsörjaren göra allt grov­arbete och ensam slava för huset har hon lärt sig betraktahonom som husets och sin dräng. Men genom långa ensammatimmars reflektionsarbete och grundliga samtal utanför portenmed grannkvinnorna har hon också upptäckt att hon är man­nens piga. Som hon saknar sinnet för rättvisa, kan hon ej inseatt jämvikt inträder då ena parten är dräng och den andrapiga. Nej, nu vill hon ha jämvikt efter sitt begrepp därigenomatt mannen även blir piga. Vilka metoder hon begagnat kännerjag ej, man påstår att hon slåss. Varför han icke slår igen, berorbåde därav att en man icke bär hand på en kvinna, emedan dettar emot, och än mer därav att lagen i detta fall skyddarkvinnan men icke mannen. Resultatet är emellertid halvvun­net, ty mannen är numera nödgad sköta barnen och laga mat.När han stundom retad av manliga vänner vaknar till själv­känsla söker han skaka av oket, men då uppstår ett sådantbuller i byn att han föredrar tystnaden och lidandet.Jag kom häromdagen in för att betala en räkning. Mannenvar ej hemma. Hustrun förklarade att det ej betydde något.Hon tog emot pengarna, timbrerade räkningen, kvitterade deni mannens namn och följde mig till dörren. Hon såg icke snällut, men tycktes vara en så kallad duktig kvinna.Man har frågat henne och andra hustrur som leva »olyck­ligt» med sina män varför de icke divorcera. – Det är så dyrt,svara de, och dessutom blir avvittringen av egendomen såinvecklad.Vi ha också en bondkvinna som ställt sig som kandidat vidett val och lyckats åstadkomma röstsplittring genom att få 19röster. Jag hade tänkt intervjua henne, men blivit avrådd avskäl som voro talande.Utom den frihet som den gifta kvinnan tagit sig över den somlagen givit henne, har även kommunen befriat henne frånhennes egentliga och tyngsta plikt, som barnens uppfostrare.Till den ändan är en Salle d’asile upprättad, där barn ifrån tvåtill fem år mottagas. Ett slags lekskola, dit barnen lämnas ommorgonen, för att hustrurna skola få tillfälle sköta hus ochladugård. Sådana salar skola finnas i alla kommuner. Olyck­ligtvis är vår sal skött av religiösa systrar, som göra katolskpropaganda och därigenom förtaga verkan av skolans laicise­ring.Äktenskapet i Frankrike är en mycket realistisk institutionavsedd till hustruns försörjande och släktets upprätthållande.Släktkänslan har varit mycket utvecklad hos denna nation, somicke velat ha äktenskapet som en förlustelse för makarne. Så­som ersättning för det förlorade sällskapslivet är äktenskapet iegenskap av tête-à-tête en mindre fullkomlig form. Andligaäktenskap eller själarnes förening kunna också mycket väl eta­bleras utan mär och gemensam säng. Det är alltså ganska suntdetta så illa anskrivna Franska Äktenskap. Föräldrarnes känslaför släktet är också utvecklad så att de arbeta och spara till enhemgift (dot) åt dotterns blivande barn. Doten, tillkommenunder försakelser, till förmån för ofödda, är sålunda en vackersak från flera synpunkter. Den är nämligen även en hjälp åtmannen för de barn hans hustru kommer att föda, och undan­tages också från mannens förvaltning. Att männen i Frankrikegifta sig för doten är också falskt. I andra länder kastar fadrensin dotter åt en man, såsom om han gjorde en god affär, vilkethan ju gör då han befriar sitt utgiftskonto från en tärandemedlem. I Frankrike ger han en liten hjälp åt den blivandeförsörjaren. I Frankrike är man även så rättänkande att mananser en man med en syssla som ger 5.000 francs, icke alls giftasig till pengar om hustrun äger 100.000 francs då hon ju ej iränta medför mer än vad mannen ger till huset. Att hustrungenom paktum får undandraga sina inkomster från husetsutgifter är en artighet från den ridderliga mannens sida, menatt hon nu vill ha denna bestämmelse lagstadd genom Giftkvinnas äganderätt är en oblyghet från hennes.En annan yttring av denna omtanke för det kommandesläktet i Frankrike är inskränkning av barnens antal. Detta ärett vackert drag, ty det visar omtanke och kärlek. Men politiskamän, som tillika äro patrioter hava sett i detta en rasensförminskning i antal som hotar armékontingenten.Vid den stora allmänna enquête agricole 1866, avgåvos inästan alla rapporter såsom orsak till folkstockens stillaståendeeller nergående: föräldrarnes fria vilja över familjens tillväxt.Likaså hade man observerat att i de rikaste provinserna såsomNormandie, folkökningen var minst, under det att den ökades ide fattiga. Över denna sista omständighet anställde manmånga, långa och vetenskapliga tankeakter, tills ett ljushuvudlöste frågan ovetenskapligt. – Ni ha förväxlat grund och följd,menade han. De rika provinserna äro rika därför att de ickeföda proletärer till världen. – Nu menas vanligen med att entrakt är rik att där icke finnas några fattiga och då har ljushu­vudet rätt. Menas däremot rik produktion, så skulle enligtandra, därtill fordras många arbetskrafter. Jag lämnar denfrågan åt framtiden och konstaterar att här i orten föräldrarneavgöra huru många barn de skola ha, något som de tro ickeangår någon annan än dem. Vore detta deras uppförandeklandervärt, mena de att lagarne och de heliga skrifterna nogskulle ha lagstiftat och predikat om den saken. De religiösaskrifterna anse ju till och med kvinnan orenad av barnafödseloch påbjuda därför kyrktagning. Paulus aposteln, finner äkten­skapet endast vara ett nödvändigt ont. Och likafullt är det dereligiösa och patrioterna som beskärma sig mest.Men folkminskningen i Frankrike, det rika Frankrike, harockså sin grund i det ogifta ståndets tillväxande. I fjor vårashöll en läkare, presidenten i Antropologiska Sällskapet, DrLagneau en läsning i Académie des Sciences morales om Celi­batet i Frankrike. Han fann dess tilltagande betänkligt. Till­skrev dess tillväxt kaserneringen och prästadömet; men ävenden långa undervisningen vid skolor och universitet, omkost­nader och administrativa formaliteter vid vigseln, svårighetenatt leva, ökade fordringar på livet med mera.Man har här ganska stränga seder, man kallar, rörandeförhållandet mellan könen. En flicka som råkade få barn skulleantingen i god tid gå i floden eller lämna byn. Gift skulle honsvårligen bli. Förlovningarne äro försiktigtvis korta. De anses ejbörja förrän lysningen är uttagen. Och råkas de förlovade skerdet alltid i anhöriges närvaro.Code Napoléon förbjuder faderskapets sökande. Orsaken månu ha varit missbruk vid fadrens exploaterande, svårighetenvid vittnesmål och bevis; verkan kvarstår: flickornas försiktigavandel, eller dygd, om man så vill.Främlingar, särskilt engelsmän, som nu äro vana att öppetumgås med andra könet, i all ära, hava här i landet rättFörfattaren gör även en jämförelse mellan folkökningen i Sverige och Frankrike,därtill föranledd av bekantskapen med en i Skandinavien mycket omtyckt skrift. Hansäger: »Giftas, Les Mariés (Lausanne, Paris 1885) som Herr A. Strindberg behagatskicka mig ådagalägger å ena sidan att absolut återhållsamhet är för den unga mannenantifysiologisk, å andra sidan att de unga ofta hava stora svårigheter innan de kunna fågifta sig. Och likväl är nativiteten i Sverige, utan att vara hög, en femtedel högre än iFrankrike och dess folkmängd tillväxer betydligt. Av 1.000 kvinnor på 15 till 50 årmellan 1861 och 75 räknade man 122,8 levande födda barn. Från 1751 till 1870 harfolkmängden vuxit från 1.785.727 till 4.168.525.»bedrövligt rykte, emedan de spela Lawn Tennis med ungamisser utan äldre damers bevakning. Bönderna kalla varje damsom spatserar med en ung herre: sa femme. En mycket oförvit­lig ung herre, som härom dagen befann sig på sjukbesök hos enung dam, vars knä skulle skötas av den inträdande läkarenanmodades helt öppet av denne att stanna i rummet under detförbandet lades. Läkaren tog nämligen för givet att det varälskaren, och ville bara vara artig.Ett fruntimmer som röker anses här vara ett dåligt fruntim­mer, och alla parisiskor som komma hit på besök äro anseddaosedliga emedan de spela biljard.Det finns intet land som har så stränga seder som detosedliga Frankrike. Det är ju ganska kuriöst om det bara skullevara Code Napoléons fel. Men så äro damerna också mycketonda på Napoleon och hans Code.Mère Simard, änka efter en bonde, skulle göra bröllop i höstasåt sin äldsta dotter, vilken var förlovad med en kock från Midi.Grevens betjänt utnämndes i god tid till arrangör på sammagång han blev förste marskalk. I egenskap av hyresgäst bleväven jag inbjuden och kan därför referera festen, som räckte ettobestämt antal dagar, men lämnade ett livligt intryck efter sig.Först började man dekorera hotellets stora sal. Gröna gir­lander hängdes i taket; lampställen virades med blommor; ihörnen ställdes bamburuskor och på golvet ströddes löv. Därpådukades ett hästskobord med femtio kuvert. När allt var redovid elvatiden samlades gästerna i biljardsalen. Bruden varklädd i vit kaschmirsklänning, med slöja och krans av gjordaorangeblommor (krona brukas ej). Hon bar i handen en bukettav vita rosor. Brudgummen klädd i frack och vit halsduk samthög hatt. De övriga gästerna i bonjourer, mer eller mindrekulörta. Och så gick man i procession till märiet. Man väntadei yttre salen där pompierernas munderingar voro upphängda,och under det den civila akten försiggick i den inre salenutförde ungherrarne, klädda i kommunens kaskar, små kalaba­liker med flintlåsgevären.Därpå tågade man till kyrkan. Brudparet föll på knä framförkoret i en bönpall med två tända ljus. Mässan lästes; sakris­tanen och chantren sjöngo en illaljudande duett. Därpå skeddevigseln med ring. Delinkventerna offrade pengar i en skål,vilken sedan cirkulerade emellan gästerna, som iakttogo etttämligen laiciserat uppförande under ceremonien. Därpå pre­senterades ett krucifix till kyssning, men endast ett fåtal lyss­nade till kallelsen. När detta var över tågade man upp i koretatt vänta brudparet som inne i sakristian skulle teckna sinanamn.Med en nyfikenhet som gränsade till vanvördnad belägradesaltaret, och aktningslösa iakttagelser över helige Bartolomeusyttrades högt av ungherrarne, medan flickorna gingo att offra ien bössa för att snart få bli gifta. En ung commis som åtnjutitl’instruction civique spelade en vals ur Madame Angot påorgeln, vilket infall hälsades med bifall, till och med av sakris­tanen, som är något supig. När brudparet utträdde ur sakris­tian mottogos de med kyssar på kinden och lyckönskningar.Därpå avlägsnade man sig. Det regnade nu ute. När jag sågbrudens ledsnad ville jag trösta henne med ett gammalt svensktskrock. – Det regnar i brudens krans, sade jag, det betyderfruktbarhet (fécondité). – Hon såg både förebrående och otrös­tad ut, så att jag måste vända mig till brudgummen ochförklara mig. – Fécondité, rättade jag, vous savez, des richesses,enfin tout ce que vous désirez .. – Aha, återtog den ungemalthusianaren, des richesses. Très bien!Vi sattes genast vid hemkomsten till bords. Père Morotbehöll mössan på, men fick en fin vink om att fönstren vorostängda. Den förstod han ej, varför bysmeden gick fram ochtalade vackert vid honom, dock utan framgång. Nu börjas enserie maträtter och vin. Man äter och dricker, glammar ochskriker, men ingen skål för brudparet utbringas. Salen ochgästerna omtöcknas snart i tobaksmoln sedan kaffe och konjakinburits, och grevens betjänt sjunger en visa. Som grevensbetjänt varit i Paris har han savoir vivre och vet att välja en förtillfället lämplig festsång, som skall glädja brudgummen. Denhandlar som de flesta franska chansonger om att den äktamannen ovillkorligen skall bli bedragen av sin hustru eller fåhorn som det heter. Jag har däremot icke hört en enda visa omen bedragen hustru, varav jag borde sluta att männen här ärotrognare. Brudgummen och vi gifta män skratta naturligtvis såotvunget som helst och man är mycket road.Därpå instämmes i Marseljäsen, som bysmeden, vilken ärpolitikus, tager upp. Tobakshandlaren, som är legitimist ochdekorerad med medalj, sjunger med. Père Morot fortsätter medà La Lanterne. Grevens betjänt konverserar under tidendamerna. Men då blir smeden retad och under en dånande»Dansons La Carmagnole», bryter man opp. Jag har aldrighört La Carmagnole förr, men något elektriserande hade den ejför mig. Kanske jag ätit för mycket att kunna elektriseras. Denär nämligen avsedd för hungriga.En trumvirvel och valthornsfanfarer tillkännage att vagnarneäro framme. Det hör ovillkorligen till franskt bröllop att havagnar.Två väldiga omnibussar packas nu med ungdom ini ochutanpå. Av flickorna på taket synas endast kängorna och litetav strumpan. Herrarne söka gissa vem den respektiva ägarin­nan till de och de kängorna är. Under skott av petarder,trumslag, valthornslåt, sång, skrik och korkars smällar rusavagnarne av ut åt landet och färden går en solig hösteftermid­dag ut till Fontainebleauskogen. Man gör halt i Franchard efteratt med hornlåtar ha ofredat alla mötande, och med lämpligaskymford hälsat en skara Frères Ignorantins. I Franchardgungar man, kastar ring, klot, kniv, allt som kan kastas ochsparkas och så vänder man hem till middagen.Nu följer en måltid sådan som jag aldrig bevittnat förr. Iminnet kvarstår endast att kalkonen följde efter höns, anka ochkanin, och att det hela slutade med kabeljo.Grevens betjänt ger entremets mellan rätterna. Han härmartvå preussares kärleksförklaring och slutar varje kuplett (lagomoanständig naturligtvis) med ett brett »Ja» eller »Nain». Sme­den blir sentimental och sjunger om Belfort. Nu börja ävendamerna bli ekivoka. En ung flicka på 16 år sjunger om någraglömda tändstickor, vilka förorsaka en vågad scen i mörkret.Hon sjunger så oskyldigt, blygt, att det hela verkar meraokunnigt om verkliga förhållandet än invigt.Man sjunger och sjunger, men ingen höjer sitt glas förbrudparet. Det hela ger ett kallt ovänligt intryck. Alla synas hakommit hit för att roa sig och få uppträda. Ingenting anger entanke på festens föremål. Slutligen stiga brud och brudgumupp, samt vandra med sina glas omkring att hälsa alla gästernamed ett vänligt ord och kanske mottaga en välönskan. Manåtertar sina platser och det blir ett ögonblicks lugn; men dåutbryter ett anskri. Grevens betjänt reser sig upp ur en kom­prometterande ställning vid brudens fötter och triumferandevisar han sin trofé: strumpebandet. Flera meter långt i trikolo­rens tre färger klippes det i små bitar och nu går hjälten åtföljdav sin tärna (tobakshandlarens dotter) att mot en kyss utdelabandbitarne åt alla gäster.Att kyssas på mun anses här i landet opassande i vittnensnärvaro. Jag såg icke brudparet kyssas under hela festen. Tvågermaniska makar som kyssas bland obekanta kunna råka utför ledsamheter och ha det även.Därför gjorde nu kyssningsceremonien stor uppståndelse.Flickan var blyg, men marskalken var icke blyg.Så kom kakan med nya sånger, och slutligen utdelades kara­meller innehållande mössor av kulört silkespapper. Vi sågo viddesserten ut som en hop tokar i alla dessa huvudbonader, mentavlan var starkt kolorerad och munterheten steg till yra.Så blåstes alarm av musikanterna som vid desserten inträttoch fått plats vid nedra bordsändan. En estrad slogs ihop avbord och bräder och så börjades dansen. Huru länge den räcktevet jag ej, men jag somnade och sov och drömde och vaknadevid tenorbasunens tam tamtam och kornettens och violens, förde dansande åtminstone, vällustiga tongångar. Ibland kom ettpetardskott mig att drömma om attentat, ett anskri om batalj,men det lär ha gått högst vänskapligt till.Följande morgon, sedan jag badat i floden, gick jag upp tillgästerna. De spelade biljard, drucko vitt vin och sågo rättnyktra ut. Marskalken stod på vakt nedanför brudparets föns­ter och hade synbarligen något ceremoniel i tankarne.Men de gröna voljärerna förblevo stängda. Nu började manbli otålig nedanför. Speord av för mig mera anad än förståddvalör haglade, och slutligen öppnades luckorna. Där stod dennygifte, fet, glad, skinande, och vid hans sida den unga frunrodnande. Och nu lossades salvor av frågor om välbefinnande,hälsotillstånd, sömn och annat, varpå den lycklige mannensvarade så gott han kunde.Tre dagar kunde jag räkna måltider, danser, körturer ochpetarder. Sällskapet glesnade så småningom och lugn inträddeåter.Kap. VI.Essé-moralen går igen. Absolutism och måttlighet. Vinet är näringsämne iFrankrike. Krogen är samtalsrummet. Krogen skyddar familjen. En val­konsert. Bondens snålhet eller bondens sparsamhet. Politik. Religion. Död­grävaren från den goda tiden. En civil begravning. Crépins tal vid graven.Prästernas uselhet.Kristendomen, som nu håller på att resa ur världen med storasteg, har likväl efterlämnat en bottensats som endast med stormöda sköljes bort, jag menar askes-moralen. Kristendomensom lovade ut himlen, ansåg varje förskott uttaget på sällhetensåsom synd; glädjen var synd, kärleken var synd, äta ochdricka var synd. Märkvärdigt är att se huru till och medateister, evolutionsoptimister, agnostici och pessimister, ännuäro duperade av denna Essé-moral som utbildades av munkli­vet. Självplågeriet har blivit ett behov, och det sitter kvarsåsom ont samvete efter ett nöje. I de protestantiska ländernaär glädjen mera fruktad än i de katolska. Detta kan bero på attprotestantismen lägrat sig vid nordliga breddgrader och katoli­cismen vid sydligare. Men Luthers protestantism var ändockglad, sund sinnlighet. Hur långt ha icke lärjungarne gått tillba­ka från mästarens muntra hedendom.I våra dagar då reaktion och aktion stå och såga mot varand­ra, har självplågerimanien i de nordliga länderna med Englandoch Amerika inräknade, antagit förfärliga dimensioner. Denaktningsvärda rörelsen mot missbruket av starka drycker urar­tade till opposition mot bruket. Alkohol är ett gift liksomkoksalt, men i utspädd form oskadlig likasom saltet och kantill och med vara nyttigt. Ja, det kan vara lika ohälsosamt för Salt är missbrukat i nordliga länder. En sydlänning får uppkastning av en ickeurvattnad sill, det vill säga, mycket salt är för honom gift. Amerikanarne begagna saltsom kräkmedel.kroppen att hastigt bortlägga alkohol som att upphöra med attförtära salt. Därför har man sett aktningsvärda försök tillabsolutism avbrytas av läkares ordination till återgång. Jag veten absolutist som var mycket stolt över sin seger oaktat han»för sin hälsa» måste dricka ett glas portvin på förmiddagen,och Sveriges största nykterhetsapostel uppgives ha avlidit i etthalvt rus, då läkaren på dödsbädden förmådde honom taga vinför att uppehålla livet.I Frankrike förekommer omåttligheten mest i städerna och ienstaka provinser såsom Calvados, men vinet till maten betrak­tas av fysiologer såsom födoämne. Och något näringsämneskall väl finnas i sädens och druvans finaste essens, då dessabåda växter fordra den aldra fetaste jordmån. Nykterhetsrörel­sen i Frankrike har icke antagit någon utsträckning och krogenhar här ett helt annat syfte än i Norden.Bykrogen är männens samlingsrum, och kvinnorna äro rättglada att slippa få sammankomster i familjens kanske enda rumdär barnen skola sova.Man dricker, det är sant, men man samtalar mest, leker påbiljard eller med kort.Vår krog är ett stort trevligt rum. Mitt på golvet står biljar­den. Utmed väggarne långa bord och småbord med halm­taburetter. I ett hörn är disken belastad med buteljer ochkaraffiner av många slag. Här finns curaçao, bitter, absint,vermouth, anisett, konjak o.s.v. Som rörelsen oftast är förenadmed handelsbod stå några hyllor med specerier och sybehördärbakom. I fonden under gökklockan äro källardörrarne, somleda ner till vinet och ölet.Tegelgolvet är alltid snyggt, ty fransmannen spottar aldrig;spottlådan är nästan okänd möbel här i landet och är för övrigten nordisk artikel.Här läses tidningar, från den beskedliga Petit Journal till deretade La Lanterne och Cri du Peuple. Här avlönar en kanal­arbetsförman sina arbetare. Här träffas garde champêtre medsin bössa och sina hundar. Här spelar ungdomen biljard ellerkort. Jag har i ett halvt års tid som jag nästan dagligen besöktkrog, för att spela biljard, aldrig sett någon överlastad. Det stodett slagsmål här en gång, men det föranleddes av svartsjuka.Kniv och revolver voro framme. Det hela slutades med någrasår och ett lindrigt besök av gendarmerna.I norden tyckes krogstängningsrörelsen ha något elakt motivbakom sig. Hatet går icke ut mot kaféet, där man sitter ochsmälter mat vid musik och bedövar sig med tobak och starkadrycker, utan det riktar sig mot krogen. Varför är man så ömmot underklassen och så litet mån om sig själv?Jag har flera misstankar i denna sak, men vill endast uttalaen. På krogen läses tidningar och politiseras. Nu klagar mansamtidigt över underklassens brist på politisk bildning. »Den äricke mogen för friheten.» Ja, men om den vänjer sig att diskute­ra de stora frågorna så kallas det strax att den kannstöper.Krogen är de orepresenterades parlament, där de obildade talaefter sitt förstånd, ganska förståndigt någon gång.Det är det man fruktar, tror jag.Här i Frankrike fruktar man ej fri diskussion numera och detär i synnerhet vid valtiderna krogarne spela en betydande roll.Det drickes icke så mycket och konsommationerna äro oaktatde höga skatterna icke dyra. En vermouth kostar 15 centimes,en absint 25, en liten konjak 15, en helbutelj öl 40 centimes ochen butelj gott vin 50. Vin brukas mest och är ganska oskyldigt.Biljardens begagnande är kostnadsfri och man spelar ej ompengar i vanliga fall. Detta spel, i Norden en nästan vanhed­rande sysselsättning, är en lek, som övar hand och öga bättreän målskjutning. Och man får här se böndernas styva nävarföra kön med säkerhet och elegans.Att fransmannen kan leka när han är trött av arbete är ettbehagligt mänskligt drag hos honom, och förmildrar bestämtsinnet mera än att sitta och tjursupa tills den överflödigalivskraften exploderar i ett gräl, som nästan är regel hos nord­bon. Spelar han kort eller domino om pengar, är han försparsam att sätta till summor.Krogen är icke bara ett tillhåll för männen, ty när någonresande teatertrupp stryker igenom byn, och ger små före­ställningar, så äro bondhustrur och döttrar också med somåskådare.I höstas omkring valen kom en sådan muntration till ståndav då okänd men säkerligen icke alldeles så tillfällig anledning.På morgonen om dagen i fråga syntes en affisch på hotelletsglasdörr. Det var ett rött plakat på vilket lyste med storabokstäver huvudordet Bouffes-Parisiens. Vid närmare på­seende befanns att Monsieur och Madame Chose från nämndakonstinstituts kör skulle ge en konsert om aftonen.Fram på förmiddagen observerades en vagn på gården, inne­hållande en packlår och ett sovande barn, samtidigt med att iträdgården en herre spatserade med ett mörkt exalterat utseen­de i något slitna men distingerade gångkläder. Vid hans sidauppträdde senare en ung kvinna med nattvaksröst och ut­skuren klänning.På aftonen klockan sex visade sig byns trumslagare (eljesbyns skräddare) på gatan utanför hotellet och slog en virvel.Därpå uppläste han med hög röst märens tillstånd till konser­tens givande.Klockan åtta började bönder samlas inne i biljarden. Ävenbagaren, slaktaren och sakristanen med flera ståndspersonertaga sina platser vid småborden och konsumera öl och vin.Skådespelaren ringer i en klocka och så börjas föreställning­en. Skådespelaren tar upp ett viket klädstycke och förvandlardet till en hop olika slags huvudbonader under det han avgivernågra kortfattade förklaringar. Under tiden ha några bond­kvinnor inträtt i salen. De beställa kaffe och öppna konversa­tion. Skådespelaren ber dem först beskedligt vara tysta, menmed ringa framgång. Därpå skickar han fram sin fru att spelaett larmande stycke på piano. Le Réveil du Lion åstadkommerett förfärligt väsen i salen, men kvinnorna som kommit dit föratt roa sig, det vill säga prata, söka överrösta instrumentet.Den äkta mannen blir sårad, retad och skriker från estradenalltjämt ackompanjerad av Lejonets uppvaknande: »smutsigadjur till kvinna (sale bête de femme) kan du inte hålla truten,när du hör vacker musik!» – Kvinnan svarar i ett längreanförande som börjar med »Utsvultna kringstrykande gyck­lare» och slutar med: »håll mun själv ussling». Pianot tystnaroch komedianten anslår en lätt sarkastisk ton. – Denna fru,säger han, har fisk att sälja åt dessa herrar och damer. – Nuskratta bönderna men den språksamma kvinnan svarar påglåpordet.Komedianten tar en tallrik och går omkring borden att görasin skörd. Men han möter endast ryggar som göra sig så bredasom möjligt. – Fram med pengarne, gubbar, säger han sålustigt som möjligt, under det hans tärda ansikte uttryckerharm, förödmjukelse och bitterhet. – Inga slantar falla påtallriken. – Tror ni jag arbetar för intet? frågar han. – Arbetar?hostar en äldre bonde. – Ja, just arbetar. – Nu skriker barnetsom sover i vagnen ute på gården. Modren går ut för att lugnadet. Fadren återvänder till estraden och sjunger utan ackom­panjemang en melodram. Den handlar om en fattig mansdöende barn som uttalar sin sista önskan: att få en polichinellhan sett i ett bodfönster. Det finns icke en gång bröd i huset.Fadren går ändock ut för att skaffa polichinell. Han slår infönstret, tar den efterlängtade leksaken och, förföljd av gendar­merna nedlägger han den i barnets armar, som dör lycklig övergåvan, utan att känna dess pris.Nu var det tyst i salen och man var rörd. Han hade ocksåsjungit med hela sin utpinade själ och hade tårar i ögonen.Sous-styckena föllo tätt på tallriken när modren åter inträdde.Sedan vidtog en förevisning av tavlor som äro kända undernamn av Tintamarresque. Små komiska figurer äro målade pålärft spänt över ramar och i det utskurna hålet efter derasansikte sticker skådespelaren sitt eget och reciterar eller sjungeren strof. Det var ett gammalt lager från Louis-Philippes tider,uppfriskade med några nya. Där förekom verkligt kostligafigurer, och mannens mimik var emellanåt utmärkt. Men detsyntes ligga en tendens bakom. Sålunda framställdes Napo­leon I karikatyraktig. Zola misshandlades på ett lågt och enfal­digt sätt. Sarah Bernhardt saknades naturligtvis icke. Men närLouise Michel fördes fram på en kvast skrikande: Bröd ellerDöden! väckte detta ogillande hos bönderna, men bagarenropade ensam bravo. Louise Michel är nämligen en revolutio­när som åtnjuter allmän aktning utom av bagarne.Mellan numren vandrade tallriken under ändlösa diskussio­ner. – Komedianten behandlade bönderna högst oförskämt. –Snåla rackare, var hans tilltalsord. Men i stället för med stryksvarade bönderna endast med anslagsvägran. De menade atthotellägaren kunde ha bjudit på muntrationen när de konsu­merade. Dessutom voro de misstänksamma och vädrade envalmanöver i dessa tendensiösa karikatyrer de fingo av Gam­betta och andra landets högt förtjänta män.Klockan elva omkring var allt slut. När jag lagt mig hördejag i stället under mitt golv en förfärlig kalabalik mellan kome­dianten och hans hustru. Barnet skrek på sin höbädd, mannenvar trött, nervös och ville sova. Hustrun svarade med en teater­replik. Mannen tog upp en melodramdeklamation, som erinra­de om Polichinellsången. Hon hotade att gå med barnet ifloden. Han kastade fram om ett äldre beslut att skjuta sig. Ochså en ensemble om de snåla bönderna.De snåla bönderna! I gamla och även nya skildringar avfranska bönder spelar alltid anklagelsen om böndernas på­stådda mest framträdande egenskap: materialism. De ha ingahögre intressen; de fika bara efter penningen o.s.v. Nu ärhändelsen den, att så länge penningen är omvandlade existens­medel, så måste fikandet efter penningen vara något beröm­värt, alldenstund ju existensens första ändamål skall varauppehållandet av existensen. Och man har även observerat attde som fika efter äran väl veta att av äran, då den är vunnen,slå stora sköna mynt. Men nu har kristendomen förklaratexistensen vara något lågt och fikandet efter himlen vara någothögt. Därav har man framkonstruerat att penningen (= exis­tensmedlet) är något lågt, vilket icke hindrat sanna kristnapräster, munkar och nunnor att i alla tider strängt hålla påpenningens samlande, ehuru icke medelst eget arbete.Anklagelsen mot bonden är något ogrundad. Han har svåra­re att få penningen, emedan hans vara är så lågt betalad, såhögt beskattad att han endast får den i ringa mängd. Därförmåste han vara sparsam. Han har en lägre myntfot så att säga.Och för sina pengar får han hos lanthandlaren de sämstavarorna för högre pris än i staden. Sparsamhet, som eljes är endygd, kallas hos bonden snålhet. Men bonden får ändockbetala stadens teatrar, ⅘ av armén, största skattebördan,oktrojen och så vidare. Och han har ändock aldrig gjort revolu­tion. Dessutom, hur skulle han, som fått sig anvisad det materi­ella jordarbetet kunna ha tid att syssla med vad man kallarhögre intressen. Att han ej gjort det förr härleder sig därav atthan blivit med avsikt hållen i okunnighet ända tills nu påsistone. Att han icke var en lägre varietet av människa sombehövde generationer för att utveckla sig, synes redan därav attden förbättrade undervisningen, församlingsfriheten, pressfri­heten hunnit sedan 1871 uppfostra honom till en vaken med­borgare. Här i byn äro bönderna republikaner och fritänkare; igrannbyn äro de radikaler.De läsa tidningar och äro ganska inne i de allmänna frå­gorna.Jag var en morgon inne på krogen i grannbyn, där manpolitiserar mycket. Det var just vid sista ministerkrisen dåBrisson föll. På bordet låg Petit Journal och La Lanterne. Jagbörjade min intervju med att fråga en medelålders bonde omdet nya kabinettet var bildat. – Icke än, svarade han. – Nå vadväntar man av den nya ministären, frågade jag? – Detsammasom av den förra, svarade han. Skatter och kolonikrig. – Skat­terna äro arv från kejsardömet, invände jag. – Till en del,svarade han. – Därpå steg han upp och gjorde en discours.Gambetta var en äregirig som svek fanan, regeringen en parti­regering, som endast tillgodosåg bourgeoisien. – Men ni ha fåttspannmålstullar emot bourgeoisien, invände jag. – Vad hjälperdet när man inte har någon spannmål att sälja, invände han.Jordbruket är nere i följd av höga jordpris, höga arrenden ochhöga arbetslöner. De unga skickas till Tonkin att skjutas ner.– Varför väljer ni icke en enda bonde till kammaren? frågadejag. I mitt land består riksdagsmajoriteten av bönder. – Hm,svarade han. Det fordras kunskaper och förmåga att tala infören publik av advokater. Varifrån skulle bonden få det? – Jagfrågade vidare om det nya röstsättet genom Scrutin de listes(departementsvis) hade ökat eller minskat möjligheten för enverklig bonde att få inträde i kammaren. – Han trodde attsvårigheterna ökats, ty förr var det lättare för en mindre fram­stående att träda fram i ett av de 360 arrondissementen än i de86 departementen. Men han menade å andra sidan att valenblivit mera uttryck av samlade opinioner än personliga ochlokala intressen. Var mycket missnöjd med de klerikales fram­färd vid sista valet. En återgång från scrutin de listes har som bekant sedan dess (1886) agiterats.Eget är emellertid att den franska bondens politiska själv­känsla ännu icke vuxit så som den nordiske bondens. Men denär i tilltagande. På det religiösa området gick nydaningsarbetethastigare. Katolicismen ramlar som gamla murkna trähus, ochpå en gång, utan att avlösas av någon övergångsform. Bondenblir ateist genast. Detta är ett svårt argument mot evolutions­teorien på religionens område. Och skulle man ställa upp denfrågan huruvida befolkningen i katolska länder står lägre än iprotestantiska skulle protestantismens värde såsom revolutionkanske reduceras.Här är bonden mera frigjord från religiös villfarelse än i deprotestantiska länder jag känner. Man har här hoppat över etthelt stort utvecklingsled helt enkelt.Vi hade i går sålunda en civil begravning. Det var dock ickeden första som hölls i byn.På morgonen gick jag ut till kyrkogården. Inhägnad av sinvita mur och planterad med unga granar gör den ett mycketstarkt färgintryck såsom alla franska kyrkogårdar. Mitt emel­lan de svarta granarne är en vitmålad Kristus uppsatt på etthögt vitt kors. Gravarne äro behängda med violetta, vita ochsvarta kransar av strå-pärlor, vilka hålla sig friska i färgenmånga år. På kransarne står att läsa: Till en älskad mor, Tillmin onkel o.s.v. Man hälsar alltid liket här i landet och gårofta till gravarne. Detta är uttryck av en vaken släktkänsla, sompå flera andra håll märkes hos fransmannen, och som kanske ärgrunden till hans framträdande patriotism.Jag gick framåt den plats där dödgrävaren kastade uppgraven. Han stod redan till axlarne i den röda sandmyllan ochhade upptänt en eld vid sin sida. Om för att förjaga ondamakter eller elaka utdunstningar ur jorden vet jag ej. – Jaghälsade och intervjuade genast. – Det skall bli begravning idag? – Ja. – Ur graven tittade upp mot mig ett gammalt,misstänksamt, slött öga. – Det blir utan ceremoni, frågade jag.– Ja. – Därpå tittade jag mig omkring på gravarne. Hanfortsatte att gräva. Därpå steg han upp och gick fram till mig.– Det ligger en landsman här, sade han och pekade på enstenvård. – Jag är icke engelsman utan skandinav, sade jag.– Det tyckte han inte var så noga. – Ni är protestant, sade han.– Ja. – Han ligger här i alla fall, fortfor han. – Skall det hållastal vid graven? frågade jag. – Vet inte. De prata så mycket. Detär den där Crépin som skall göra sig till. Han talade förut viden grav och då sa han bara att den döde blivit skild från sinfamilj, liksom vi inte visste det förut. – Haha, Crépin vill blideputerad? – Nej det går inte! – Varför har ni ingen bonde ikammaren när ni har arbetare? röck jag fram igen. – Vi aktaoss, sade han. Släppte vi bara in en, skulle han göra oss andraså mycket ont!Det var ett skäl jag inte hört förr, men det hade nog varit iprästsäck innan det kom i bondepåse.Jag gick, följd av det klerikala rustika ögat från flydda tider,från en jordråttas blick, en slavs gång och överlägsenheten hosen kyrkobetjänt som har nyckelknippan till himmelen.Den döde hade under sista sjukdomen, efter vad jag sedantog reda på, haft besök av prästen, vilken sagt honom öppet attalla fritänkare voro idioter och ignoranter. Den sjuke var näm­ligen fritänkare och prästen en bondpojke som gått genomseminarium.Den döende sammankallade därför sina barn och tog högtid­ligt löfte av dem att hans begravning skulle bli civil. Och detblev den: Klockan 3 kom tåget framåt stora gatan. Det utgjor­des av väl hundra personer. Först sex bärare med likbåren somemot bruket var täckt med ett vitt kläde i stället för svart. Förstkommo männen; några i höga hattar, paletåer och svartakläder såsom bourgeois; andra i sina blåa blusar över mörkagångkläder. Därpå flickorna i pariserhattar och kappor såsommamseller. Och sist gummorna i vita bindmössor, och några avde äldre i svarta slängkappor med stora kragar. En och annanav männen hade huvudet blottat.Gatan låg öde. De som stått i portar och fönster gömde sig.Tågets deltagare sågo allvarliga och beslutsamma ut.När de anlände till kyrkogården, blottade alla män sinahuvuden, men den fromme dödgrävaren visade den döde sinmissaktning genom att vara betäckt.Kistan sänktes i graven. Och det blev en paus. Därpå fram­trädde en bonde av conseil municipal, vecklade upp ett papperoch läste den avlidnes personalier samt sade ett farväl.Så trädde bonden Crépin fram. Han hade ett intelligentansikte, bar glasögon och var klädd som bourgeois så att mankunde taga honom för en ämbetsman. Och han läste flärdfritt,opassionerat upp följande tal, som han lånat mig.»Mina Damer, Mina Herrar!Må det vara mig tillåtet att inför denna ännu öppna gravupprepa ett illa ljudande ord, yttrat till vår saknade vänBillault av en kaftan-man (ensoutanné). Om jag upprepar detär det därför att Billault hade tagit sig mycket nära därav.Denna oskicklige man i prästrock skall ha kallat fritänkarneidioter och ignoranter. Vi skola därför svara denna modernavampyr, utan uppskov: se något litet bakom er i det förflutnaoch ni skall se Gambetta, talarestolens konung, ni skall seVictor Hugo den franska skaldekonstens ära! Voro dessaidioter och ignoranter, dessa och så många andra storaonämnda vilka dogo som fritänkare? Men må det vara nog medbeskyllningar och motbeskyllningar!Måtte denna rörande ceremoni giva en hälsosam läxa åt allabaksträvare, som våga smäda dessa tåg av sörjande och tank­fulla; måtte den lära dem att vörda en döendes sista vilja ochförstå att fördragsamheten är en medborgerlig dygd, att varjesinnets uppbrusning, allt parti-hat må upphöra vid gravensrand, inför änkans sorg, inför barnen i tårar, må de minnasdenna lärdom: om I viljen att Eder tro skall aktas, akten Iockså andras.För dig min kära Billault, som jorden nu skall betäcka föralltid, skola dina förtjänster som fritänkare vara nog att längeväcka saknad i våra hjärtan.Ditt liv var en god familjefars liv som vetat genom mod ocharbete hålla fattigdomen från livet.Vem av oss minnes ej din ungdom då dina barn ännu vorospäda, vilka mödor, vilka försakelser, vilka offer, vilket modkrävdes ej av dig för att du skulle kunna hederligt uppfostra dintalrika familj, och allt detta under ett ädelt jämnmod, ty dubeklagade dig aldrig.Och därför, min kära Billault, efterlämnar du en god ochhängiven medborgares rykte och det är icke en njugg ära attkunna inskriva på din gravsten: ’En god yngling, en hederligman.’Republikan av hjärtat, fritänkare av hjärtat, har du alltidaktat ditt oberoende till din sista dag, och du var fast i din tro.Din hustru och dina barn hava vördat din sista vilja, och vitacka dem därför av hjärtat.Måtte de bevis på sympati och aktning som följa dig i gravenvara dem en lindring av sorgens smärta.Farväl Billault! Vila i ro!Farväl Billault, mottag denna eternell av din vän. Farväl.»Han kastade enligt bruk en gul eternellbukett i graven ochdrog sig tillbaka.Alla gräto, utom den betäckte dödgrävaren.Hatet mot prästerskapet har sina goda grunder. De flestapräster äro hycklare i sin tro. Vår curé lever som en ungparisare, sakristanen är en supare och korgossen är en litenlastbar Narcisse. Men den världsliga makten lockar och därförgör prästerskapet allt för att spela politici. De besöka hustrurnaunder mannens frånvaro och förstöra familjelivet. Vid sistavalen förfalskade de och intrigerade mot republiken så attsvärmar av dem kommo i fängelse. Därför utfäste prelaten MgrFreppel i kammaren det som villkor vid den begärda amne­stiens beviljande att de dömda prästerna också skulle frigivas.Den unge nyss avlidne författaren Louis Desprez har skrivit enförträfflig bok Autour d’un Clocher som skildrar franska präs­terskapets usla leverne. Med påföljd att författaren kastades ifängelse och avled i följd av misshandling.Här i byn har man för några år sedan haft en präst, som påsöndagsmorgonen ej anlände till mässan emedan han försinkatsig på en bordell i Paris. Bönderna stängde då kyrkan så atthan ej slapp in när han kom. Som straff sändes prästen till enannan församling.Ett försök att arrangera en kyrkofest här i byn avlopp illa.Man skulle nämligen bära bröd i en procession för att sedandet välsignats i kyrkan bortauktioneras utanför kyrkdörren.Några allvarliga ynglingar uppletades och processionen komtill stånd. Men ynglingarne kunde ej hålla sig allvarsamma,utan brusto i skratt mitt på gatan.Det är väl utrotandet av sådan vidskepelse som regeringenåsyftar i sin instruktion för lärarne i folkskolan. Vi skola hoppasdet.ANDRA AVDELNINGENAUTOPSIEROCH INTERVJUERFör att skriva vetenskapligt om Franska Bonden gjorde manbäst i att sätta sig i Åkerbruksdepartementets arkiv i Paris,men till ett sådant arbete erfordras en tid av nittionio år, omman tar beräkningen efter den tid Baudrillart behövt för attstudera två provinser vilka krävt tillsammans sex år. Att be­skriva det franska åkerbrukets tillstånd och villkor vore att göragjord gärning, då man i boklådan kan köpa Léonce de La­vergnes Economie Rurale de la France, och att skriva FranskaBondens historia omigen då Henry Doniol redan gjort detförträffligt, vore förmätet. Avsikten med dessa studier in vivishar varit en anspråkslösare och annan. Efter att ha varit ett årstid bosatt på franska landsbygden och genomrest landet i fleraomgångar, beslöt jag att företaga en rundresa genom helalandet för att i ett sammanhang överskåda det rika materialetoch söka korrigera ett på förberedande studier grundat omdö­me om bondens nuvarande villkor och framtida öden. Dettabeslut var i det sista framkallat av en profetia om Den Europe­iska bondens snara avgång ur världen, uttalad av en tyskrevolutionsekonom i en passionerad tidskrift. Författaren hadenämligen försport hurusom det lilla jordbruket befann sig isamma utveckling till stort som den lilla industrien till stor­industrin. Han hade nämligen funnit av statistiken att hypo­tekslånen vuxit i oerhörd grad och trodde därav att de småjordbrukarne i hela Europa stodo i begrepp att avhända sigjorden till kapitalisterna. Jag insåg genast felet i hans kalkyloch tror mig nu ha verifierat mina motmeningar. Faktumrörande hypotekslånens tillväxande kvarstår, men slutledning­arne bliva något annorlunda. Förberedande vill jag därför blottnämna att franska bonden ej tar lån på sin jord, men att egen­domsherrarne, de stora jordbrukarne, ruinerade av den ameri­kanska och indiska spannmålen samt sitt stora jordbruk, nöd­gas göra det i stor skala, med den påföljd att de snart tvingassälja sina egendomar, utminuterade, och att spillrorna köpasav bönder. I Frankrike synes därföre evolutionen befinna sig iriktning mot det lilla jordbruket såsom fallet varit ända sedan1789, och alls icke till det stora. Och när egendomsherrar ocharrendatorer gå under, tyckes bonden stå sig, ty han odlar ejsäd till avsalu, och är därför oberörd av konkurrensen, utanäter själv sin spannmål och säljer till skatten och andra pen­ningbehov smör, höns, ägg och legymer. Detta om franskabonden. Om de andra kan jag ej ännu yttra mig, men troligt äratt den tyske ekonomen dömt förhållandena efter den tyskabonden, vilken på vissa trakter uppgives vara mycket nära attuppslukas av de stora jordägarne.Emellertid, reseplanen uppgjordes på följande grunder ochmed begagnande av nutidens alla hjälpmedel. För det förstaskulle resan gå så hastigt som möjligt att totalverkan ej förlora­des genom dröjande vid detaljer; därför begagnades huvudsak­ligen järnvägen, vilken underlättar överskådandet, då man jupå ett par timmar kan genomstryka ett helt departement.September månad utsågs såsom den lämpligaste emedan skör­den av spannmålen då var fullbordad och man kunde få munt­liga meddelanden efter nya intryck. Samtidigt skulle de trycktaredogörelserna för de då vanligen hållna comices agricoles upp­samlas i varje ort, samt de i Paris nästan oåtkomliga landsorts­tidningarne uppköpas på stationerna och de respektiva lokal­krönikorna, marknads- och torgprisen undersökas. I regel be­stämdes tredje klassens kupéer såsom lämpligaste platsen förintervju med bönder, men därjämte skulle man avstiga på småmellanstationer och företaga en mindre fotvandring på lands­vägen att slutligen i stugan eller på bykrogen träffa vederböran­de. I småstäderna skulle porträtt av bönder inköpas av fotogra­ferna, och därmed en etnografisk samling grundas. Härtill komsåsom hjälpreda för minnet en fotografisk blixtapparat vilkenskulle från kupéfönstret (om möjligt) eller från landsvägenuppfånga typer av landskap, bondhus och redskap, varförutomtvå ritalbum jämte annotationsböcker voro i ständig verksam­het. Att lösrycka mänskan bonden ur hans miljö var ej mening­en, och därför inställdes han alltid i landskapet. Men allden­stund landskapet sådant icke-artisten uppfattar det, icke ärannat än den geologiska formationen, med dess flora och fauna,vilda och odlade, med därav betingade levnadsförhållanden,medfördes geologisk karta och växtkarta, varförutom Joannesförträffliga specialbeskrivningar med detaljkartor över varjedepartement anskaffades på järnvägstationen och från varjepoststation efter begagnande hemsändes, stundom med inlagdapressade prov ur departementets flora.Det har blivit en trossägen att man ingenting ser från kupé­fönstret. Det är sant att ett ointresserat öga endast ser en häckoch en rad telegrafstolpar. Men efter tre års övning och vanaatt se, har jag från kupéfönster »refererat» och tecknat land­skap, flora, bondhus och redskap från Tyskland, Frankrike,Italien, Schweiz, Tyrolen, Danmark och Sverige. Jag vill där­före icke tillråda någon att beskriva ett främmande land endastfrån kupéfönstret, ty villkoret för att kunna göra det, är heltenkelt att veta allt förut. Autopsien blir endast en verifiering avvad man känner.Att jag även kommer att vidröra sådana för ämnet skenbartfrämmande saker som landsortsstäderna, hotellräkningarneoch matsedlarne, skall jag söka rättfärdiga i det följande.Frankrike har nämligen bara en stad, urbs, Paris, allt annat ärprovinsen, och landsortsstaden är bondens; table d’hôtens mat­sedel är dirigerad av bonden, utgörande sålunda en provkartapå ortens produkter. Har jag sålunda givit mer än jag lovat, såkan jag ej förebrås att ha givit för litet. Om planen icke kunde ialla stycken förverkligas, så är dock resan nu fullbordad. Tretusen åtta hundra kilometer äro tillryggalagda från Belfort tillLille, från Vannes till Bordeaux, från Cette till Puy de Dôme,från Morvan till Pontarlier. Europas skönaste land, innefattan­de alla klimat, alla slags natur: berg, alper, slätter, skogar,floder, hav och några sjöar, ligger i Momentaufnahme inom detutvilade ögats kassett, och jag vill nu söka framkalla bildernamed alla till buds stående medel, och därvid retuschera uppnegativerna: med annotationer från denna och äldre resor, medfotografier och teckningar, med kartor och böcker, och därdessa och minnet icke räcka vill jag kollationera med de beröm­da källskrifterna, det åkerbruksherbarium och den petrogra­fiska samling jag från Paris förskaffat mig.KAP. 1.Franche-Comté.Den 30 augusti om eftermiddagen visiterades vi av tullen iBasel och befunno oss strax efter inlåsta i en kupé tillsammansmed en »erövrad» familj av det sörjande Elsass. Som vi ansågosvara tyskar, upptogs genast familjekonversationen på dåligfranska av herrn och frun, och bonne’n svarade på landetsspråk, vilket lät förvillande likt tyska. Vi trakterades med sistaanekdoten om Furst Bismarck och fingo oss tillägnade enmängd väl stiliserade otidigheter riktade mot tyska nationen.Martyrens roll har alltid varit billig och eftersökt, och detförut ointressanta och obetydliga Elsassfolket har väl vetatbegagna konjunkturerna. Före kriget 1870 var elsassaren iParis ansedd som en dålig patriot, en opålitlig gränsbo, vilkenalltid var missnöjd och gärna hotade med Tyskland, när han ejfick sin vilja fram; han var därjämte en löjlig landsortsbo, medvars tyska brytning man gycklade i boulevardteatrarnes pjäser.Olyckan har varit honom gunstig, och nu är han en hjälte iParis, han må för övrigt vara så stor pultron som helst. Elsass’erövring betraktas i Frankrike, dock endast av revanschpartiet,som ett brott. Varför var det ett större brott nu av konungWilhelm att annektera ett gammalt tyskt land, än då franskekonungen Louis reunierade det från Tyskland? Skulle Frank­rike tala om prioritet, så finge Tyskland ändå mera rätt, ochville alla som erövrat Elsass göra äldre anspråk gällande, såskulle svenskarne presentera fordringar på Belfort, som deintogo år 1632 såvida icke österrikarne skulle genom ännu äldrearvshandlingar kunna styrka sin rätt. Av 1.050.000 elsassareuppgivas 60.000 vara fransktalande. Vad vill det betyda? IPreussen, Ryssland, Österrike, England och Italien, finnas mil­lioner fransktalande, då ju alla bildade européer anse sig skyl­diga kunna tala franska, och lantbefolkningens språk i Elsass ären alemannisk munart, mycket lik schweizertyskan. Här ärsålunda icke något språkelement åtminstone som talar förfransmännens anspråk. Och den kultur som sedan Ludvig XIVvälsignat landet är icke så fransk, som den kultur var tysk,vilken förut haft till målsmän Otfrid (Evangelienharmonie),Johann Tauler, Erwin von Steinbach, Johann Gutenberg ochSebastian Brant. Själva Erckmann och Chatrian äro så ger­maniska som möjligt i deras sentimentala, på tarvlig franskaförfattade revanschromaner, och jag har hört fransmän somkasta skuld på dessa för krigets utgång i Elsass såsom de därhade genom sina skrifter avvänt landsmännens håg från delta­gande i Frankrikes krigsbedrifter.I Mulhouse köpte vi en tidning kallad: L’Alsacien-Lorrain,organe de la revendication nationale, utgiven i Paris. Som allamonomaner ser redaktionen endast ett föremål: revanschen.Att den ur Tribune de Genève hämtade annonsen om enpendyl till salu, provenant du siège de Paris par les Prussiensicke fattades, det var naturligt.Ett tillkännagivande om Franska sällskapet för vetenskaper­nas befordran nämner som styrande ledamöter herrar Friedel,Bleicher, Schlagdenhaufen, Schmidt, Stoeber, Engel, Feltz,Bernheim, Schlumberger, Diez, Fuchs, Rothau, Molsheim. Ejett enda franskt namn bland så många fransmäns.Tidningen har stort nöje åt att finna Preussen neutraliseratgenom annekteringen av Riksländerna, och gläder sig åt deförödmjukelser fienden nu måste lida från rysk sida. Preussenanses avväpnat av fruktan för revanschen och kan ej röra sig.Det ligger någon sanning i detta och möjligen var erövringenoklok, men när allt kommer omkring, är icke så säkert attElsass, som är ett åkerbrukande och industriidkande land voreså hågat att få upplåta landet till slagfält en gång till.Emellertid landet ligger öppet, slätt med sköna åkrar ochängar och bönderna bygga sina stenhus som i norra Schweiz,vartill landet synes vara en fortsättning. Oaktat man är längre inorr stiger vinet längre i höjden såsom i Baden. Vitbetor, blåluzern, hampa växa ännu på roten i det låga alluviallandet, ochhöets andra skörd köres in på långa fyrhjuliga germaniskakärror.Vid Petit-Croix är franska tullen. Pickelhuvor ovanför väl­diga bruna helskägg och blåa uniformssyrtuter med röda kra­gar, vandra på stationens ena trottoar och växla blickar medsvarta ögon ovanför svarta mustascher och pipskägg under lågaröda képis röda som byxorna, på den andra trottoaren. Det ärverkligen två raser som här mötas. Den lilla fransmannen medden vita hyn och blåa skäggbotten; den välformade någotkrökta näsan; det ovala ansiktet med den smala pannan ochden starka nacken; det svartkantade stora mandelformade syd­ländska ögat; den elastiska muskulaturen i armar och ben; denmjuka feta vita handen; den lilla högvristade foten som klat­schar marken med tå och häl, det är en annan etnografisk typän den långe bredaxlade tysken, med långa armar, stora föttersom trampa tungt; det vida kraniet med den breda, välvdapannan och den stora bredden över tinningarna; det starka,bruna, yviga skägget som skyler mun och kinder och vilar påbröstet; det obestämt tecknade, lilla ögat, som blekts av enblekare sol, och som ligger inbäddat i en sänka av skrynklighud och är mera utplånat än framhållet av de blonda ögon­håren.Det är två raser, kanske romare och germaner, som hatavarandra med blodets befallande krav, och som båda anse sigstå högst på utvecklingsskalan, något som icke ens den opar­tiske romaniserade skandinaven kan döma om, då en äldregren i sinom tid så lätt vissnar för att ge plats åt en yngre.Tåget har gått in på franskt område utan att det germaniskai landskapskaraktären förändrats. Husen äro av korsvirke, vit­putsade och med höga branta halmtak såsom så ofta i norraTyskland. Floran är även nordisk med ek, al, vide, asp ochbjörk och åkrarne äro ersatta av ängar. Våra antecknings­böcker hava redan ådragit sig en obehaglig uppmärksamhet,och när jag får sikte på första redutten till Belfort anmodar jagresebiträdet vända ryggen till och låtsas icke se det för ossfarliga grannskapet. Spionerihistorierna hava nämligen dyktopp i dessa dagar med förnyad fart och arresteringar av artisterha ägt rum.Strax efter Belfort inträder man i Franche-Comté. Vi ha gåttigenom passet mellan Vogesernas granitballonger och Juraskalkstensruiner, samma pass genom vilket folkvandringarnesströmmar kastat sig in i Gallien, samma pass som bildarvattenförbindelsen mellan Rhein och Rhône genom Canal duRhône. Den släta delen av Franche-Comté ligger öppen ochbegränsas i norr av Monts Faucilles och i väster av Langresplatå. Landet är så slätt, att Saône med dess biflöden som härha sin upprinnelse försätta markerna under vatten och görajorden ofruktbar och klimatet osunt. Till höger ha vi sålundaträsk, omväxlande med ginst- och ljunghed med ormbunkar. Ien liten tillfällig sjö plaska änder, och bada pojkar i närheten avtvätterskor. Boskapen ser dålig ut, och husen äro täckta avfattigmans halm.Solen sänker sig och landskapet svepes i en lätt skymning,över vilken ännu Vogesernas ljusblå kedja sticker upp en stund.Så smälter allt tillsammans i ett outredligt grått, och endasthagtornshäcken utmed banlinjen kan ännu skönjas genomkupéfönstret, vilket snart endast reflekterar fotogen-lampanssömniga låga, tills nattkvarteret i Vesoul är uppnått.Efter att ha sovit i en för kort säng såsom alla sängar äro iFrankrike, sedan Napoleon I gjorde slut på alla långa karlar,rusta vi oss att börja första dagens arbete. Till den ändan gå viut att se på staden och anlöpa salutorget för att mönstra ortenslantbefolkning. Under lindar huggna i paraplyform hava kvin­norna uppslagit sina bord. Här finnas meloner, blomkål, sal­ladsväxter, gurkor, allt av sekunda eller tertia vara och det helaser fattigt ut, oaktat man befinner sig i departementet Haute-Saôneshuvudstad. Låter man blicken flyga över det hundratalkvinnor, som här äro samlade och söker få ett totalintryck, såstannar man vid en typ som är mera lång och mager än låg ochfet. Ansiktena äro torra och infallna, snarare germanisktosköna, och tänder fattas.Dräkterna äro mycket tarvliga och endast den vita mössaneller den blågrå bindmössan avbryter det enformigt grå. Vilkenblandad ras här måste existera kan man tänka sig, då manerinrar att denna ort omväxlande varit intagen av kelter, roma­re, alemanner, burgunder, hunner (Attila), araber, normanner,ungrare, tyskar, svenskar, och spanjorer.Dagens torgpris äro noterade: vete: 20 fr. 54; havre: 13 fr. 80;korn: 11 fr. 96; potatis: 4 fr. 68, allt per quintal. Hö: 6 fr. 60 per100 kilo.Höns: 2 fr. à 3,50; Anka: 2; Kanin: 1 fr. 60 à 2,00. Forell: 4 fr.50; gädda: 3 fr. 50. Oxkött: 1 fr. 40 à 1,60; kalv: 1 fr. 60 à 1,80.Får: 1 fr. 60 à 2 fr. per kilo.Smör från orten 1 fr. 60, men från bergen (Jura) 2 fr. 40 perkilo.Sedan vi sålunda mönstrat landsbon på torget, snöra vi vårthandgepäck och anträda första fotvandringen ut på bygden, föratt uppsöka reptilen i själva dess håla.Från Vesoul draga vi västerut genom stadsporten och ärostrax ute på landet. Mellan ängar kantade med pilar slingrargångstigen sig fram tills den uppnår stora landsvägen. Höslåt­tern pågår och bristen på arbetskrafter visar sig redan här, omman får döma av de fruntimmer som i stadsdräkt med hatt ochschalett om halsen sköta räfsan utan att se ut som om de roadesig spela herdeliv. Stora landsvägen med dess unga popplarutsätter oss för en timmas brännande sol. Popplarne upphöraoch vi spana i fjärran efter skuggan av ett träd. Slutligen synastvå lindar i vägkanten och när vi uppnått dem befinnas deskydda ett calvarium. Vi slå oss ner invid detsamma. Mittemot på andra sidan vägen är en ängsmark som bearbetas avtvå bönder, och därbakom synas några magasinshus.Jag avvaktar det ögonblick då liemännen skola komma upptill stängslet åt oss till. De komma mycket riktigt och stanna föratt nyfiket betrakta oss. Intervjuns stund är inne och jag hälsar.– Det är varmt i dag! börjar därpå bonden, en svartmuskigmedelålders man.– Mycket varmt, i synnerhet när man har att bära.– Järnvägen går strax nedanför.– Ja jag vet det, men vi roa oss att spatsera.Bonden betraktar misstänksamt gepäcket.– Herrarne komma från Belfort.– Ja, vi komma från Schweiz.Han ljusnar upp och fortsätter.– Jaså från Schweiz. Herrarne handla.– Nej vi äro bara turister. Nå hur går skörden?– Si och så! Vinet är förstört av hagel.– Och vetet?– Inte så illa, men det säljs inte.– Nej, jag hör det. Man klagar över allt. Det är den ameri­kanska spannmålen som trycker prisen.– Åh, fasligt! Arrendatorerna kunna inte betala och arren­dena och jordegendomarna falla med många procent.– Nå men bonden då, han står sig väl som inte säljer säd?– Ja, men han vinner heller ingenting.– Jo, han kan köpa jord för gott pris. Men här har ni ju mestboskapsskötsel. Hur många höskördar tar ni om året?– Två!– Det var litet. I kantonen Bern tar man ända till sex, därföratt man vattnar med gödselvatten efter varje slåtter.– Ja, men här är översvämning så ofta.– Desto bättre. Reglera vattenståndet med kanaler och rän­nor så få ni ängsvattning, och det är mycket bättre än skydds­tullar, som icke heller äro dåliga ibland. – Äro ni republikanerhär i orten?– Bah! Republiken för oss, det är vetet! Vad rör det oss vemsom styr däroppe bara det växer.– Nå, men ni äro icke monarkister?– Nej, vi äro nog republikaner efter som de äro majoriteten.– Äger ni jord själv?– Nej, jag arbetar åt andra. Har det regnat mycket i Schweizi sommar?– Förfärligt! Vad är detta för magasin därbakom?– Åh, där förvarar man bröd, kaffe och socker ...I detsamma synas ett par röda byxor utkomma från maga­sinen och en löjtnant nalkas. Vi ha kommit mitt inpå enkrigsdepå, och vi ha låtit bonden för tids besparing tro oss varaschweizare. Jag kastar en orolig blick österut och ser reduttenpå Belfort; vill avlägsna mig, men kvarhålles av bondens prat.Situationen är obehaglig, helst jag förtegat sanningen om minnationalitet, och jag känner nu i bröstfickan efter mitt pass ochmina nytryckta franska visitkort upptagande alla gamla titlaroch värdigheter både kungliga och kejserliga. De röda byxornavända lyckligtvis åt sidan och jag hälsar så avrundat sommöjligt gripande gepäcket från vägkanten och sätter biträdet imarsch mot byn Vaivre där vi skola dejeunera.Vi intåga därför snart i byn som är byggd av grå kalkstenoch ser ut som om den vore från äldre bättre tider. Ett hustyckes ha varit slott och bär spåren av en fin kalkstensornamen­tik, troligen en av de många seigneurs-byggnader som de vidfranska revolutionen så verksamma franche-comtésarne stor­made. Gäss och ankor plaska i rännstenarne och utanför por­tarne ligga dynghögarne. Ett hus tecknas i albumet och visarföljande yttre. Ett långt envåningshus med halvhögt skiffer­täckt tak med tre skorstenar, är bebott av två familjer. Det hardärför två stora inkörsportar till gårdarne, innanför vilka liggastall och fähus. Grannen till vänster har putsat sin avdelningmed gult, men den högra har låtit Jurakalken behålla sin gråfärg. Ingångsdörrarne äro låga och smala och grannen tillhöger har ett trappsteg samt vid dess sida en liten stenbänk.Vänstermannen har hägnat en liten trädgårdstäppa framförsina fönster och låtit en vinranka sprida sig över väggen; menhögermannen har sin trädgård på gaveln. I första våningen (entrappa upp) synas höskullsgluggarna. Luckorna äro stängdaför fönstren och folket synes vara ute på fälten.Bygatan är bred och öppen och trädgårdarne som äro häg­nade med låga murar ger det hela ett tämligen glatt utseendesåsom alltid i de trakter där Jurakalken härskar och med dessvarma grågula färg liksom växer upp i byggnaden och mu­rarne, och dunstar fram i gatläggningen och markens grus.I andra ändan utanför byn ligger krogen med dess av vin­bersåer beskuggade gård. Vi mottagas med en påfallande köldav värden och värdinnan, som slutligen åtaga sig att servera endejeuné. I den nakna krogsalen med dess långa bord ochmånga halmstolar inbäres snart en soppa (paysanne), lagad påvatten, visserligen, men med kål, morötter, potatis och purjo­lök, samt något smör, vilken rätt är utmärkt. Vi säga enartighet åt värdinnan, och hon lägger bort sin kantighet. Därpåfå vi gott kokt fläsk med kål, ost och ett päron, samt av landetsenkla vin. Vi gå ut på gården att dricka kaffe för att avvaktagäster. Om en kort stund anländer också en liten lantbrukaremed bössa, hund och jaktväska. Han är klädd i hamptygs­kläder och ser belåten ut med sin värld, samt är av den feta,gråhåriga père-noble-typen. Jag kastar mig genast över offretoch lämnar en plats bredvid oss, som han utan betänkandemottar oförsiktigt nog.– Nå jakten går bra? börjar jag. (Jakten har just öppnats idag.)– Nej, det är för varmt, säger han, torkande sin svettigapanna, och slänger den tomma jaktväskan från sig.– Nå, skörden är inne?– Åja! Inte illa!– Men säljs inte? Amerikanska spann ...Han betraktar mig misstroget och byter plats.– Åh, det är inte bara Amerika, säger han; det är helautlandet, som ruinerar Frankrike på alla håll.Därpå stiger han upp och ser ond ut såsom om jag ruinerathonom. En verklig bonde inträder med detsamma i trädgården.Han är jämmerligt mager; hans ben synas genom de tunnabomullsbyxorna och hans ansikte är skinn på ben; överläppenär infallen där framtänderna sutit. Men han svarar hövligt ochklart på god franska när jag frågar honom.– Ja, det är dåliga tider, säger han, och styrelsen gör ingen­ting åt saken. Vi ska inte tala om ryska (!) vetet, men häromsistså begärde lantbrukssynoden i Poligny på alla jordbrukarnesvägnar i Öster (L’Est) i en skrivelse till krigsministern att hanskulle köpa ost åt armén i Franche-Comté i stället för i utlan­det. Men han svarade nej! Och marinministern har nyss avslu­tat ett stort leveranskontrakt på ost från Holland. Är detunderligt då att landet ruineras?Flera inträdande personer och min egenskap av utlänning(så nära Belfort) hindrade mig att svara med Jules Ferry idennes tal, nyligen hållet i Senones vid ett lantbruksmöte,ungefär så. Jordbruket har samma rättighet att skyddas somindustrin och det har lika rätt att begära skyddstullar motutländsk konkurrens; jordbruket skall ha sina kreditanstalterlikasom handeln och industrin, och skall ovillkorligen kunnafordra upprättandet av jordbruks-kammare. (Här skulle jagvilja på fri hand ha tillagt: och jordbrukarne borde icke vara såslöa utan begagna sina rättigheter att sända bönder som depu­terade till de två stora kammarne i Palais Bourbon och Luxem­bourg, där de kunde själva bevaka sina rättigheter och ickelämna dem i händerna på ointresserade yrkes-politici.)Men bonden (Ferry sade jordbrukaren) skall icke vänta alltav staten (bra!). Han skall följa med framstegen, begagna deredan inrättade experimentalfältens, och åkerbruksstationernasdyrbara rön, samt söka avvinna sin jord mera, och icke draga imassor in till städerna. »Jorden föder alla, som förstå att odladen.»Men detta sade jag icke, helst de ankommande började visatecken till ovänligt sinnelag. I ett maskerat språk kastades nustickord, som övergingo till personliga tillvitelser och slutadesom förnärmelser. Det började bli hett i luften och eftermid­dagssolen svalkade icke ett åt huvudet stigande blod. Vi skud­dade därför stoftet av våra fötter och gingo till stationen attfortsätta intervjuerna i en tredje klassens kupé.Det är icke någon lustfärd att åka i tredje klass, men det ären utmärkt plats att träffa och få språka med de samhällsmed­lemmar som man eljes icke kommer ofta i beröring med. De äromycket meddelsamma och äro lätt vunna med en liten artighetsåsom att man lyfter in deras knyten, hjälper barnen ut och inoch genast språkar dem an.I vår kupé sutto nu bönder, arbetare och soldater. Arbetarenreser som herreman i habit och melonhatt, och den ungebonden reser som arbetaren förr var klädd: i blå blus och högsvart bomullsmössa med skärm, liknande preussiska uniforms­mössan. Den gamla bonden behåller sin svarta rundhatt ochsin jacka med blus ovanpå.Jag anföll genast en äldre bonde med mina frågor. Orten varhärjad av hagel som förstört vinet och jordbruket led i allmän­het. Jag har nu alltid hört jordbrukaren klaga, och hans klago­mål lära vara konstanta, men så envist som nu ändock aldrig.Han pekade åt ett annat bås där en arrendator satt, vilken hanuppgav hava fått 800 francs efterskänkta på 1.800 francs ar­rende. – Det går utför med landet, försäkrade han.Jag vill försöka undvika frestelsen att generalisera, men attdöma av ortens tidning Le Petit Comtois, där annonser omegendomsförsäljning överflöda, synas prisen stå lågt här påtrakten. Jag vill välja några av de fyrationio lotter som här äroutbjudna, anmärkande i förbigående att siffrorna angiva upp­slagssumman på auktion.Ett hus av sten med sex boningsrum, stall, fähus, vagnslider,lada, loge, höskulle, källare, trädgård, allt på 20 ares 50 cen­tiares anslås till 3.000 francs.En åkerlapp på 6 ares slås upp till 5 francs; en annan på12 ½ ares till 10 francs. Medelpriset synes vara 1 franc aren,eller 100 per hectare.Om jordens beskaffenhet kan man naturligtvis ej sluta avannonserna, men den synes vara tämligen enseartad. Däremotkan man se huru jordstyckningen in infinitum pågår, då av de 49lotterna, den högsta går till 900 francs, de flesta under 100francs; 5 lotter till 5 francs, 2 till 10, och 1 lott till 1 franc.Längre ner än till jordegendom på 1 franc bör man ej gå.Tilläggom att det är myndlingars arv som skiftas och attköparne äro förut jordägande bönder, som »arrondera» sinmark.Franche-Comtés slättbygd rullar upp sina sista tablåer, såenformiga och trista i jämförelse med samma provins’ bergs­bygder. Tallösa boskapshjordar, än av den grå rasen kändunder namnet fémeline, än av den röda och vita kallad tourage,beta på de sumpiga ängsmarkerna, som skulle kunna vara såfruktbara då de vila på Juras i allmänhet så givande märgel ochkalk. Oaktat sin ökända tröghet har dock slättbon här gjort ett,från kupéfönstret, märkbart framsteg. Han har nämligen påsina ställen infört den amerikanska järntrådshägnaden ochdärigenom ökat sina revenyer, dels genom vallhjonens indrag­ning, en högst depraverande syssla i sysslolöshet, dels genomatt försätta den naturliga ängen i cirkulation, så att djuren ejtrampa ner mer än de äta upp, varförutom spillningen bättrekan tillvaratagas.Fruktan för regn och översvämning har här nödgat bondenvålma höet i en oändlig mängd små kärvar som hastigaretorka. Havran står i skyl och höstplöjningen pågår med hästaroch hjulplog.Skymningen faller, och det blir afton den andra dagen underdet vi passera passet mellan Langres platå och Monts Faucillesför att inträda i Champagne. Men innan vi lämna Franche-Comtévill jag med ett par drag fullborda bilden för att ej givaen ensidig och oriktig föreställning om denna så omväxlandeprovins’ natur.Det är den nionde maj detta år, då jag en söndagsmorgonlämnar Dijon med Côte d’Ors ljusgrå vinkullar och kommer utpå Bourgognes släta sädesåkrar och ängsmarker. Akacian ärnyutslagen på banvallarna, trèfle incarnat med dess purpur­röda borste och esparcetten (sainfoin) med dess rosa-röda rus­kor giva ängarne en ljuvlig fägring. Saône passeras vid Aux­onne och vi inträda i Franche-Comté; stiga svagt genom enliten granitplatå med skogshyggen och kolmilor samt träffaDoubs vid Dôle.Nu börja husen antaga den väst-schweiziska karaktären.Stora sambyggare av sten med branta tak och ena gavelåsenavstumpad, och med stora inkörsportar. Jura syns nu tydligtmedan vi äro nere på flodens alluvioner, men snart börjarstigningen upp till la Forêt de Chaux, en av Frankrikes vack­raste lövskogar. Liljekonvaljen blommar i skogskanten ocheftermiddagssolen lyser härligt genom de vårgröna bokarnes,ekarnes och avenbokarnes lätta lövverk. Och om icke tågetbullrade skulle vi höra gökens kuku, gyllingens flyo-flio liknan­de lärgossarnes signaler på bakgatorna; vi skulle höra järnspar­vens (fauvette’s) imitationer av näktergalens fulländade kom­positioner och bofinkens alltid populära men väl kortfattadelilla chansonett.Skogen glesnar och vi sänka oss ner igen till la Loues floddal,men för att åter på allvar bestiga Jura efter några minuterspaus vid Mouchard, där ännu ett andra lokomotiv spännes för.Hög och brant som en fästning, med dess svarta, bruna ochvita skikt i strängt vetenskaplig ordning, stiga Juras väggar uppsåsom byggda av förhistoriska murare. Den liknar en kolossalruin, på vilken skogens träd i klimatologisk ordning slagit signer, med frön hjälpta upp i höjden av vinden och fåglarne.Längst ner på fotens sluttning står vinet nyputsat på den brunajorden (dogger) och dess unga skott äro ännu skyddade avhalmkärvar mot nattfrosten. Vetet är sparsamt i fruktträds­regionen, där ännu bok och ek finna sig. Lokomotiven pusta avansträngning och det rasslar i tåget som gör sin bergbestigninggenom vingårdarne, vilka snart ligga nedanför med millionerav sol och regn vitblekta käppar liknande en spjäljalusi. Mennu vidgas också utsikten. I väster blånar Côte d’Or som enaftonsky bakom vilken solen sjunker. Doubs och Saônes pop­pelbeklädda floddalar sträcka sig ner åt Chalon-sur-Saône, åtMâcon, såsom en dimma ur vilken i fjärran synes ett vitt långtstreck som kanske är lokomotivröken från Lyon-tåget.Vi äro uppe på platån och gå in i berget och därmed är sistaskymten av la belle France försvunnen.Ekarne äro outslagna, bokarne stå brungula, det kännesfriskt i luften som en marsdag; fruktträden och dalens blommorförsvinna; endast en gullviva, en vårlök, en anemon antyder attvintern är på återtåg, och snart är barrskogsregionen uppnådd.Häruppe, omkring 800 meter högt, bor den livlige, energiskefranche-comtésaren, bergsbon, Frankrikes schweizare, som i ettfriskt klimat med barrskogsluft har förstått att utveckla sinjordbrukskonst, kanske därtill sporrad av konkurrensen medsina flitiga grannar i öster. De gamla betena äro numera sköttasom ängar och boskapen hålles inne, varigenom mjölkproduk­tionen ökats och osttillverkningen vunnit i beskaffenhet. Mo­derna sentimentalister med sinnessjuklig känslighet för djurensvälbefinnande och avtagande omsorg för människans, ha skri­vit emot det förmenta djurplågeriet att hålla boskapen i ladu­gård hela året. Härpå ha de friska bergsboerna svarat: attdjuren plågas mer av att äta dåligt trampat gräs i regn, liggaute på fuktig mark om nätterna och stickas av skogens myggoch ängens bromsar, än att stå i varmt, torrt bås, under tak,och äta gott vårdat hö. Och de ömma sinnena som förr tycktesig höra kreaturens suckan efter skogsdoft och fåglasång, hastannat i minoriteten.Häruppe har man dels bibehållit en gammal kommunist­regim vilken i våra dagar väcker på andra håll stor fruktan,dels återupptagit densamma. Man har nämligen funnit för­månligt associera sig till ostfabrikation, så att varje bondelämnar dagligen sin ration mjölk, som sedan gemensamt av enuppsyningsman förvandlas till ost. Likasom man även, därbetning ännu är i bruk, håller sig en gemensam kommunal­herde. Då man vet att till ostberedning fordras en stor kvantitetmjölk på en gång, kan man inse huru nödvändig en sådanassociation var, då ju den fattigare bonden aldrig skulle kunnasamla så mycket av den lätt surnande mjölken. Här har manalltså även undgått att exploateras av en onödig mellanhand,som i andra trakter uppträder såsom mejeriägaren eller denfruktade och uppsökta kapitalisten.Men solen lyser ännu med sista svaga strålar i den väldigagranskogen La Forêt de Joux. Här är nordiskt lynne, menändock icke fullt. Murgrönan kryper nämligen på de gråsvartagranstammarnes södra sida och själva granen har här en annankaraktär än på nordens granithällar. Han är nämligen av enannan art, icke så toppig utan mera koncentrerad i grenverket,och naken till en tredjedel av stammen.Ändå längre fram, och landskapet ser så fattigt ut som i höganorden. Ej ett lövträd synes, och betesmarkerna äro snaggigautan blommor, vävda av starrgräs och sållade med sten. Tilloch med granarne bli tarvligare, och toppiga som julgranar. Såfortfar det till fram emot Pontarlier, 1.870 meter över havetsyta. Här i dalsänkan, skyddad för nordligare vindar, växerännu vetet, ehuru det blir sent moget, men här, och endast häri Frankrike odlas den dyrbara absint-örten, som nu på vårenligger som små grågröna kuddar på de nygrävda sängarne.Giftplantan som fördummar Pariserboulevardens spirituellebarn, väljer själv den sundaste vistelseort i bergluft och gran­doft, och slutar sin bana i ett fotglas på en asfalttrottoar.Den som tror att hela Frankrike är ett platt skoglöst land,med kanaler och popplar, den skall nu göra passagen genomJura till Verrières, kanske den skönaste bergsväg i Europa,skönare än Gotthard- och Arlbergervägen; och den som ickeminns att Frankrike är delägare i Europas vackraste sjö, kanfortsätta till Evian vid Lac Léman, för att sedan i Chamonixbeskåda Europas högsta berg, Mont Blanc, som också ligger iFrankrike!KAP. 2.Champagne.Efter en exempellöst ovänlig behandling i Chaumont, som nogkunde ha sina orsaker då preussarne här på sin tid haft kvarteroch brandskattat, anträda vi åter färden ut på det nedre Cham­pagne och äro därmed komna in i Marnes floddal, som vi sedanfölja ända till Epernay. Marne är en liten älskvärd flod, sommed dess gröna av alar och popplar beklädda stränder varitmycket eftersökt av franska paysagister. Den förlänar också härdet illa beryktade Champagne ett behag, som icke får tillmätasi sin helhet det flacka delvis ofruktbara landet.Här inköres nu havran på tvåhjulig kärra, vilket fordonantyder att vi inkommit i det egentliga Frankrike, för vilket denär karakteristisk med dess i regnväder överspända skyddsduk.Jorden är röd som i Gâtinais och därav synes att vi ännu ickelämnat det stora Jura-området.En skördemaskin på fältet ger en enstaka förhoppning omstort jordbruk, men om man vet förut att jordstyckningen iChampagne nästan gått längst i hela landet, aktar man sig förett felslut. Här synes fodermajs och bovete, söder och nord, ochmot Joinville blir nejden leende med en och annan vinodlingehuru icke av det rätta slaget.Ännu äro vi inne i Jura-formationen, men vid Chevillon,ungefär, börjar kritan, som är betecknande för Champagne.Denna jordart som eljes blandad med lera utgör en av de mestgivande, befinner sig nämligen här nästan så ren att den kanförse alla landets biljardspelare med dess »blanc», och bildarensam för sig den mest hårdnackade jordmån. Den berövarmatjorden fukten och släpper för hastigt igenom regnet, utomdet att den reflekterar solljuset i stället för att absorbera det.Norr om St. Dizier utbreder sig slätten med svaga höjningaroch med utströdda oaser av kanske ett femtiotal trän, vilket gördetta landskap enastående i sitt slag. Kritkullarne ha nämligenbörjat planteras med tallar och landskapets fysionomi hållerdärför på att genomgå en evolution.Nu har en präst och fyra fruar inkommit i kupén. Prästen sermycket världslig ut och slår upp en munter konversation medfruntimmerna, vilka skratta hejdlöst. Mitt emot mig sitter enarbetare, vilken med girighet följer samtalet, kastande då ochdå en listig blick under de blåa glasögonen, vilka röja honomsåsom stenhuggare.Slutligen lutar han sig till mig och viskar: – »Han har ingentonsur.»Prästen som avtagit hatten visar verkligen en igenvuxensvart plätt i huvudet, och när jag nu lyssnar till konversationenhör jag den gälla mycket intima äktenskapsförhållanden, ochbarnfrågan. Detta erinrade mig om den katolske prästens sorg­liga ställning såsom ogift och om ett märkvärdigt prejudikatavgivet av domstolen i Amiens i början av detta år. I nämndastad dömdes nämligen en ex-abbé Sterlins ingångna äktenskapgiltigt, så att hans barn fingo inträda i arvsrätt, och detta pågrund därav att civil-lagen icke uppställer egenskapen av prästsåsom hinder för äktenskapet. Med denna dom har konkorda­tet blivit besegrat av Code Civil och det är ett nytt steg motkyrkans skiljande från staten. I Schweiz finnes som bekantbland katolikerna en sekt, kallad gammalkatoliker, som tillåterprästerna gifta sig. Och inom grekisk-katolska kyrkan är präs­tens äktenskap nästan påbudet.Nog av, oppositionen mot kyrkans tvång stiger i Frankrike,och att döma av en liten tidning La Semaine Anticléricale, somjag köpte på nästa station, tilltager civilbegravningarnes antalstundeligen. Sådana refereras troget i tidningen och talen åter­givas i hela deras våldsamhet. Sålunda dristar sig en medbor­gare i Epernon vid en grav tala på följande sätt.»Den avlidne hade för länge sedan brutit med klerikalismen,han hade haft den klarsyntheten och det modet att kasta alla dedumma vidskepelser som så länge gjort mänskorna olyckliga.Han avskydde prästerna, dessa oförskämda hycklare som en­dast bjuda på lögner, som de själva icke tro på ... etc.»Sorgligt är att läsa om upprepade skandalösa handlingar avpräster, prästhistorier, liknande dem, av vilka italienska tid­ningar överflöda, och som tyda på att även inom de andligesläger upplösningen nalkas.I Vitry-le-François stego vi ur för att se på en marknad, somdär skulle hållas. Den lilla staden med dess 7.000 innevånareligger täckt belägen vid Marne och är berömd för sina trädsko­lor. På stora torget syntes verkligen ännu spår av marknaden,som erbjöd till salu träkärl, korgarbeten, boskap och grisar.Men handeln var flau och säljarne sutto under platanernasskugga utanför kaféet och drucko vin. Som de syntes varamindre tillgängliga gick jag in i tobaksboden och köpte tidning­en L’Echo de la Haute Marne, för att i densamma hitta någramera grundligt formulerade uppgifter om jordbrukets tillstånd.Mycket riktigt stod där på första sidan en artikel med dennumera stående rubriken La Crise Agricole. Som jag finnermera sakkännedom hos författaren än hos min vän bondensjälv, vill jag betrakta hans meddelanden som en intervju ochinskränker mig till att referera.»Jordbrukskrisen är snart en inträdande ruin. Vinet, ullen,veden, boskapen, säden, allt är angripet. För 50 år sedan vorovi världens erkända herrar i jordbruk som i industri ... Dåsålde vi årligen för nära 250 millioner francs vin till utlandet;England rekvirerade 100 tusen kreatur etc. I år hava vi 42millioner hektoliter vete osålt på lager; i fjor köpte vi av utlandetför 230.260.000 (?) francs vin.»Krisen har enligt författaren två huvud-orsaker. Den första:främmande produkters inträngande i marknaden med förmåns­rätt. Utlänningen betalar ringa tull, nästan inga umgälder; hanbegagnar gratis Frankrikes hamnar, vägar, kanaler, järnbanor.En hectoliter vete kostar fransmannen i umgälder då han skallsälja den 3 fr. 10; men när utlänningen säljer en quintal vete iFrankrike betalar han endast 3 fr. Fransmannen får betala iomkostnader för en oxe han säljer 85 fr. men utlänningenendast 25 fr. Genom »tarifs de pénétration» råkar utlänningensoxe betala mindre från Nancy till Paris än fransmannens frånRouen till Paris. (Omnämnt närmare ovan.) Troligen för att utföra det under namnen Bordeaux och Bourgogne.Härpå kan man endast svara: skydda Er! Frihandel är enmycket vacker teori, som endast blir vacker i verkligheten omden tillämpas över allt och på en gång. Att ruinera sig av rengentillesse är alldeles för chevalereskt-romantiskt i våra realis­tiska tider och fransmannen har bibehållit för mycket av medel­tidens och ancien régimes fina uppfostran för att kunna beståden brutala kamp som pågår. Han skall dö av bara artighet.Greve Tolstoj skulle säga: av idel civilisation. Så dogo Egypten,Grekland, Rom av för fin uppfostran. Är det nu Frankrikes turatt falla för den alltid segrande barbaren? Vem vet? Men liteförvildning skadar ej då och då, och i handel och politik dugerej vara idealist eller räcka fram plånboken när man avfordrasportmonnän.Men det är konservativt att vara protektionist, och frihand­lare låter så liberalt på ett valprogram. Och vem vill icke varaliberal? Fransmannen har varit mer än liberal: han har varitgenerös! Ve honom för det! Den frisinnade amerikanaren somgratis får uppfostra sina artister vid Ecole des Beaux-Arts iParis, har skyddat sina artister genom 60%:s tull på konstverk.Och Tyskland sedan, som genom Frankfurterfördraget åker in iFrankrike med sitt »billig und schlecht», men stänger sinaportar för kontravisiter!Att frihandeln emellertid icke sänkt matprisen är säkert; omskyddstullarne skulle höja dem än mer är ganska ovisst.För att emellertid giva frihandlarne ett gott stöd, då ju ävende kunna ha rätt från sin synpunkt, vill jag anföra en kalkylnyligen presenterad Société nationale d’agriculture, rörandeinflytandet av lagen den 28 mars 1885, vilken höjt införseltullenpå utländskt vete från 60 centimes till 3 francs per quintal.Kommunen Genillé (Indre-et-Loire), vilken av författarentages som exempel, räknar 2.275 innevånare, delade på 634hushåll. Av dessa skörda 80 hushåll mera säd än de förtära; 240skörda, men sälja icke, utan förtära själva allt; 314 hushåll odlaej säd, men konsumera årligen 3.800 hektoliter.Det är klart att den ökade införseltullen endast kan gagna de80 hushållen, som sälja säd, av vilka det rikaste, som säljer1.500 hektoliter skulle vinna 3.600 francs, de 72 fattigare endast60 à 65 francs per man.De 240 hushållen som förtära sin skörd varken vinna ellerförlora, och de 314 som köpa sin säd måste förlora. Alltsåskyddstullar gagna endast de rika, men skada de fattiga, ochäro absolut likgiltiga för den lilla jordbrukaren eller bonden.Vilket skulle bevisas!Furst Bismarck, som ogärna vill anses vara konservativ lärha räddat sig från misstankar om reaktionära syften genomföljande utmärkta yttrande: jag är varken frihandlare ellerprotektionist, men jag är tysk och vill vad som är Tysklandgagneligt.Jag skulle också såsom liberal vilja vara protektionist utanatt upphöra vara frihandlare, men det lär väl svårligen gå försig. Emellertid har bonden ej så orätt då han säger till Paris ochde andra städerna: Ni »skyddar» er mot egna landsmän genomoktrojen, så att ni tar 53 francs av bondens oxe, men ni vill ejskydda oss för främlingen. Må frihandeln tillämpas, men kon­sekvent i hela dess utsträckning även rörande manufakturernaoch industrien, så kan bonden få köpa sina tyg, sitt järn, sinagödningsämnen för gott pris, ty man skyddar till och medgödningsämnena! Spannmål är visserligen födoämne, men detär för bonden även handelsartikel. Tullar på livsmedel äro ickeförkastligare än tullar på kläder och skodon, vilka äro likaoumbärliga »livsmedel» som mat!Efter förrättat ärende i Vitry sitta vi åter på tåget; passeraChâlons-sur-Marne och inträda i det ökända ofruktbara Cham­pagne pouilleuse som sträcker sig norrut ända mot Ardennerna.Ibland synes den vita kritan sticka upp fjärran i en av ettstenbrott sargad liten platå, vilken får ett tycke av engelskakusten. Erinrom att det var här som Attila med sina hunnerblev slagen, ty detta är de Catalauniska fälten. Till vänsterbörja redan vinkullarne ehuru ännu blott sporadiskt.Efter nattkvarter i Epernay anträdes i första morgonstundenfärden förbi Ay till den lilla byn Avenay, där de mest berömdavinkullarne äro belägna. Här har den ofruktbaraste mark someljes icke skulle ge ett ax blivit avtvingad den dyrbara cham­pagnedruvan, och när man åker fram mellan de ändlösa vin­ Stadstullen.gårdarne förlorar man tron på fabeln att endast monarkerna fådricka äkta vara. Vilka skola dricka all denna saft som nuvärmes i de blåa skalen och som förefaller så enorm att manskulle, hyperboliskt, vänta sig en översvämning av Marne omden rann ut i ett nu. Endast kring Ay äro 19.000 hektarerupptagna av vinstockarne. Och år 1877 skördades i hela Cham­pagne 22 millioner buteljer, varav 18 millioner utfördes.I Avenay, en liten rik by, vit som bomull, är öde på gator ochi hus, ty alla äro ute på fälten att »avlöva» vinet så att solen såmycket som möjligt må träffa druvan. Vi söka förgäves pårestaurangen få ett glas mjölk, ett så vanligt förhållande ivintrakter. Intet bete, inga kor. Urinnevånarne dricka vin påmorgonen och vin hela dan. Att få en bärare till bagaget är likaogörligt. Ingen vill gå ifrån vinet, som renderar mest. Vi tagasålunda gepäcket och börja vandringen. En afrikansk hettapressar fram svetten redan innan sista trädet är passerat, ochnu gäller det att ge sig ut på den vita landsvägen, som svider iögonen att påse, och som skall föra oss genom denna rika ökenbort till Reims-skogen, där svala skuggor vänta. Ökenvand­ringen börjar i sällskap med en gosse, vilken driver en åsna somär lastad med två ofantliga korgar med dynga.– Skörden är god i år här på orten? börjar jag.– Medelmåttig här, men åt Reims är den sönderslagen avhagel.– Är det stora herrar som äga vingårdarne, eller små?– Båda delarne.– Men vinfabrikanterna äga icke allt?– Åh nej! Det finns bönder som äga 10 ares (1/10 hectare).– Nå, vad kostar en hectare här?– Det vet jag inte.– Ja, men jag vet att den kan gå upp till 20.000 francs. Nåhur säljer ni vinet? Pressar ni det själva?– Nej druvan säljs på stocken per kilo, när handelsmannenkommer i skördetiden.På båda sidor om vägen kan man nu på nära håll betraktaden ryktbara druvan. Här är den en lågväxt stock, den lägstajag sett, lägre än den vita Lémandruvan i Schweiz, kanske blotten meter hög. Klasen är här liten och blå. Men på andra ställenär den vit. Champagnevinet tillverkas dock av båda slagen, ochnär den blå druvan användes frånskiljas skalen så att saftenblir ljus.Man har i utlandet trott att det gnistrande champagnevinetuteslutande från den torra jordmånen fått sin egendomliganatur, men så är det ej. Något gör väl kritgrunden, men meraett sedan länge pågående urval av plantor, och mest tillverk­ningssättet. Champagnevinet sådant det pressas ur druvan ärett stillsamt vitt vin, som icke alls mousserar utan är heltbeskedligt som andra vita viner. Det är fabrikanten som sätterfärgen och kolsyran, ja även smaken på varan.Nu börja vinstockarne glesna på högra sidan, och stubbåkraruppträda. Vägkanterna äro brända; inte ett grässtrå i den vitamarken, endast några torkade tistlar; men den lilla tegelrödaanagallis som synes tåla ugnsvärme lever där friskt, lika frisksom jag sett honom på Lavaux’ glödgade vinterrasser ochRomerska Campagnans svedda betesmarker. I åkern synes enoch annan blåklint jämte en euphorbia och linaria. Landsvägs­dammet bokstavligen vattnas av svettdropparna som rinnafrån våra pannor och reskamratens glasögon rosta. Men skogenlockar till sista ansträngningen och snart äro vi i skydd av enbok-dunge, blandad med hassel; och där kasta vi bagaget,lägga av en del kläder och sträcka ut oss i det mjuka gräset.Detta är en utlöpare av Forêt de la Montagne de Reims, ickelängre kritregion, utan östra gränsmuren av Paris tertiär­bäcken, som här stiger fram och utgör grunden för en del avkullarne kring Reims och Epernay, varav kan slutas att icke alltav det berömda vinet växer på krita. Men det är dock inne ikritbergens innandömen som det får sina eftersökta egenskaperoch vi förflytta oss därför hastigare än vi då gjorde efter sexkilometers skogsvandring och femton kilometers järnväg, tillPommerys ofantliga källare i Reims, vilka visserligen ej äro såstora som den största i Châlons, vilken innehåller gallerier tillsammanlagt tio kilometer.Vi tända våra stearinfacklor och nedstiga i berget, varsgråvita väggar återkasta svaga ljusflammor som domna i stri­den mot mörkret. Här promenerar man en timme mellan lederav champagnebuteljer uppstaplade på sina träställ. Det är enståtlig syn; men förvånades man över vinkullarnes rikedom, såblir man ändock klentrogen mot varans äkthet, då man här sermillioner buteljer på lager från föregående år, och man efter­tänker att i Epernay och Châlons förvaras ändå större kvanti­teter. Förhållandet är också, att man kan göra, och gör, godchampagne av nästan vilken druva som helst, ja i Hamburgoch Lübeck kan man göra den av vatten och socker.Längst in i ett par grottor är själva laboratoriet. Laboratornsitter framför ett kärl, som innehåller en ljusröd trögt flytandelikör. Av hantlangaren mottager han en butelj med en vätskasom ser mycket blond och mycket fredlig ut. I buteljen slår nukemisten ett litet mått av den vackra likören, om det skall bli»sec», ett stort mått, om det skall bli »söt» champagne. Det ärhela konsten! Sedan komma korkarne, och det sista, men ickeminst viktiga: guldet, silvret och etiketterna.Vi återvända på våra spår och inträda i en dôme, stor som enliten kyrka, in i vilken ljuset släppes genom en öppning i valvet.Här har en bildhuggare med känt namn i klippväggen huggitjätteskulpturer. Den ena föreställer Silenus med hela sitt hov,drickande, troligen icke Pommery sec, utan något annat icke såädelt vin. Den andra skulpturen framställer ett bordssällskapherrar och damer i förra århundradets dräkter, i full begeistringtömmande höga smala champagneglas under det de lyssna tillett, troligen sprittande, tal av en animerad herre.Lika nyktra som vi kommit lämna vi det med sprängämnenfyllda berget som troligen skulle rämna, om all denna underkork och ståltråd bevarade livsglädje på en gång bröte löst, ochdärmed säga vi avsked åt vinlandet för att draga norrut mothumlen och maltet.KAP. 3.Picardie, Flandre, Artois.Marnes floddal lämnade vi redan vid Epernay, och inträdasnart, norr om Reims i Aisnes. Halmstackar, väderkvarnar ochfermer, fyrkantiga fästningslika, utan fönster utåt, antyda attett sädesland nalkas. Tallar, blonda stationschefer med röttskägg, giva ett nordligt tycke. Redan i Laon, ehuru ännu inomIle-de-Frances område, börja oputsade tegelbyggnader, upp­vuxna ur samma rika leror som giva den bästa spannmålen.I Laon erhölls redogörelsen för departementet Aisne’s nyli­gen hållna réunion agricole. Som jag anser dessa handlingarvara för min undersökning av större värde än flyktiga samspråkmed vem som helst, vill jag ur papperen meddela någraströdda siffror.Jordens givande förmåga beräknas här på orten till 400 kilovete per hectare vilket sålunda blir 80 francs per hectare à 20 fr.100 kilo. Är det möjligt frågar man sig, att denna skörd kanbetala omkostnaderna? Därpå svaras också av mötet nej; ochman anser att priset måste genom några verksamma medel(tullar) höjas med en fjärdedel.Svårigheten att sälja säden har här framkallat ett eget kon­trakt med bagarne, så att till exempel en lantbrukare lämnarbagarn 150 kilo säd och får igen 128 kilo bröd, eller 85,33%.Om ortens jordbruksförhållande yttrar sig mötet generelltsålunda.»Allmänt synes det vara att betrakta jordbruket såsom densämsta av alla banor och det är sällsynt att träffa ungt folk somvilja slå sig på denna. – – – Det allmänna betrycket synes havatill resultat, åtminstone i trakten av St. Quentin, ett närmandemellan de olika jordbruksklasserna. Man börjar sålunda talaom införande av hälftenbruk såsom en lösning av frågan.Missnöjet och nedslagenheten råda överallt. Men ett omslagtill förmån för landet har börjat inträda. Industrin och deallmänna arbetena draga icke mera så många krafter till sigsom förr och arbetskrafterna strömma åter till jorden, ej avsmak utan av nöd. Sålunda nöjer sig i Reims-trakten en arbeta­re med 1 fr. 75 som förr vägrat gå för 3 fr. I närheten av Briedäremot förtjänar en plogkarl mer än husbonden förlorar, tyhan är bunden vid jorden. I Thiérache däremot strömmaskaror av lantfolk till de allmänna arbetena vilka betala mer änjordbrukaren.»Norr om Laon annoteras i större skala vitbetan, som äråtminstone icke en sydlänning. Vid Tergnier passera vi grän­sen till Picardie. Björk, al och ask intaga akacians plats påbanvallen och i trädgårdarne hava kål och lök, germanernasvarma legymer, utträngt gallernas mångfaldiga kalla sallats­växter. Vid höjden av St. Quentin är teglets användning ibyggnaderna avgjort övervägande. Stora videplantager sträckasig utmed floderna och giva rika skördar ur alluvialmarkernatill korgmakerierna i östra Picardie (Thiérache). Det ameri­kanska järntrådsstängslet synes här och var i de feta betesmar­kerna. Linet ligger i stackar skyddat av små vita halmtak ochallting visar huru vårdat jordbruket är, huru flitiga mänskornabliva under ett svalare klimat. Vid Busigny äro vi inne idepartementet Nord, där åkerbruket står högst i hela Frank­rike. Det är ett platt land, tillhörande den tertiära formationen,och i dess sandblandade leror på kalkgrund växer det bästavetet och de bästa vitbetorna i hela Frankrike. År 1877 gav denodlade jorden här 450 fr. per hectare eller tre gånger mer änlandets genomsnittsavkastning, och man räknade 2 innevånarepå hektaren. Orsakerna till denna fruktbarhet äro flera. LouisGrandeau, direktör för östra Frankrikes åkerbruksstation hargenom iakttagelser kommit att indela vetejordens fruktbarhetefter de geologiska formationerna och därav fått fyra klasser.Först står kritformationen säger han, med 15 hektoliter 28 perhektar; i andra rummet tertiärformationen med 13 hektoliter 8;i tredje: övergångs- och primitivterrängerna med 13 hektoliter1 och i fjärde: Jura med 12 hektoliter 3 och 12, 8. Detta sermycket vetenskapligt och vackert ut, men statistiken är enfarlig tjänare och kan lätt bedraga den klokaste. Man kan jutänka sig att andra orsaker, såsom klimat, förbättrade metoder,tillgång på gödningsämnen och så vidare kunna framkallastörre siffror i tablåerna på en sämre jordmån. DepartementetNord som är det fruktbaraste vetelandet räknas sålunda till 2:aklassens jord (tertiär) men det sterila Champagne till 1:a klas­sens (krita). Den ytterst fruktbara slätten kring Caen ligger ifjärde klassen (jura) men är ryktbar för sitt vackra och ymnigavete, under det Bretagnes och Auvergnes granitplatåer (3:eklassen) äro illa ansedda som vetejord.Jag aktar mig därför att klassificera och vill handskas varligtmed statistiken, nöjande mig med att ange de viktigaste orsa­kerna till departementet Nords fruktbarhet.Utom jordmånens lämplighet få väl gamla traditioner frånmoderlandet Flandern tagas i beräkningen. Det var här somskiftesbruket uppfanns, varigenom avkastningen, nästan utanökade omkostnader, fördubblades. Vidare kommer härtill bru­ket att tillvarataga ett gödningsämne, kanske det rikaste, somannorstädes av blygsamhetsskäl förslösas. Därför blir denresande något förvånad, när han vid järnvägsstationerna får sesmå öppna kiosker med besökare i sådana naiva situationersom i nordligare länder beivras av polisen.Den sista och kanske icke minst verksamma orsaken tilllandets rika avkastning är det rådande »lilla jordbruket», somlär vara mera renderande än det stora. Men detta är en frågasom jag senare skall söka grundligt utreda, för tillfället nöjandemig med att konstatera det jag på hela sträckan till Lille ochfrån Lille till Rouen ej sett en enda skördemaskin eller ångplog,vilket dock ej är ett bevis på att sådana icke begagnas, utanendast antyder att de äro här mindre vanliga.Vid Cambrai pågår humleskörden. Som en trupp färdig tillanfall med sina lansar stå män och kvinnor med de långastörarna riktade framåt, sänka dem småningom och plocka avde doftande kottarne. Ändlöst sträcka sig bakom dem radernaav linstackar, med vita spetsiga halmtak, liknande ett ofantligttältläger. Vallmon står i kärvar med svagt violetta toner som Enligt en lantbruksprofessors kalkyl skulle varje konsument årligen producera sittvetebehov utan att taga det tillvara.skulle göra en målare förtjust, när han får dem mot den röda,gula och grå marken. Oskyldigare än i Orienten är här dennarkotiska örtens uppgift, nämligen att med sitt frö giva en vitgod matolja som i rang står närmast olivens. Luzern- ochklöverfält dansa förbi, påminnande om att här även idkasboskapsskötsel, och ett amerikanskt järntrådsstängsel visarframsteg. Mitt i dessa nordiska trakter reser sig en ljusgrönsaftig liten dunge av fodermajs, vilken med sina sydländskaformer och färger livar upp tavlan ett ögonblick, som straxdärpå blir svart igen, svart av den sorgliga hästbönan vars medsorgflor behängda svarta stänglar och baljor, ser ut som omden haft sina rötter i stenkolsflötserna vilka utbreda sig nere ijordens innandömen. Här skäres havren med skära, en sundåtergång från den civiliserade men slösaktige lien. Här stårrågen i skyl; här höstplöjes med en häst; här harvas medhjulharv och tre hästar. I horisonten står väderkvarn vidväderkvarn bakom kilometerlånga vitbetsåkrar. Nu rusa viförbi ett tobaksland, som i detta klimat ger feta och stora blad,om också icke så välluktande.Vid nästa station inträda dästa, blonda herrar med rödakinder och ljusa skägg, linblå ögon och tjocka näsor. Det ärölets hemland, och vi avstiga snart i huvudorten Lille, efter attha passerat genom en allé av skorstenar.Lille är en svart stad; av mörkt tegel, mörknat av stenkols­stybb, av skorstensrök, av fukt. Oaktat den är nordisk, fland­risk, engelsk, har den spår av spanska väldet. En gata heterännu Rue de Puéblo, och många spanska minnen äro fästadevid offentliga platser och byggnader. Frankrike är som nationrätt gammal, som stat tämligen ung. Före år 1000 bestod detendast av Ile de France. Intill 1300 ökades det med Norman­die, Champagne, Berry och Languedoc. Därifrån och tillmedeltidens slut tillkommo: Picardie, Anjou, Bourgogne,Orléanais, Poitou, Aunis och Saintonge, Angoumois, Guyenne,Lyonnais, Dauphiné, Provence. Ifrån renässansen till 1600:Maine, Bretagne, Touraine, Bourbonnais, Marche, Limousin,Béarn, Comté de Foix. Under 1600-talet först annekteradesFlandre, Artois, Alsace, Franche-Comté, Nivernais, Auvergne,Roussillon; under 1700-talet: Lorraine, Corsica, Comtatd’Avignon och Venaissin; och under detta århundrade: Savo­jen och Nizza. Frankrike har sålunda erövrat ihop sitt land avspanjorer, engelsmän, flandrare, tyskar och italienare. Därförsaknas enhet och sammanhållning, och det egentliga fransk-franska träffas endast i Paris.Här i Lille tycker man sig vara i Belgien, England ellerSverige. Rashatet märks mycket litet och man träffar gemyt­liga, feta, ljushyllta mänskor, och ser hästar med tjocka halsar,grova länder och håriga hasor såsom utskurna från Rubenstavlor.Efter en dags vila i staden taga vi åter tåget en söndagsmor­gon och resa ut på landet till Seclin varifrån fotvandras tillPhalempin.Landsvägen är stenlagd och slingrar fram mellan vitbetsåk­rar. Ibland ser man bara vitbetor och himlen. Vi taga någrafotografier av landskapet och när jag nu sitter i ro och betraktardem, finner jag huru fult såsom landskap betraktat dettaFlandre är. En fotografi ser ut så här: jord och luft skilda av ettrakt streck; jorden är mörk, luften är ljus. På det raka strecketsynas: tre halmstackar, ett träd, två väderkvarnar. Detta ärögonblicksfotografien som tar saken summariskt. Jag har äventagit en handteckning. Den visar en mängd fina detaljer iterrängen vilken jag även minnes såsom indelad i många plan.I första stå vitbetorna blågröna; i andra de grågula halmstack­arne; i tredje de pittoreska väderkvarnarna och en alm; längrebort tona några byar med kyrktorn och i fjärran en ny rad lätträknade träd samt längst bort skorstenar, ändå flera, mensmärre väderkvarnar, och slutligen den disiga fint ljusgrå mor­gonluften.Vi gå förbi en tegelugn och möta en bonde. Det är en lång,blond man, vars ansikte liknar en bekant från mitt hemland, sånoga, att jag är redo tilltala honom på svenska. Han är helg­dagsklädd, men bär den blå blusen över svarta jackan.Jag tilltalar honom och frågar hur det går med vitbetorna iår. Jag är halvsäker på att han skall beklaga sig, och det görhan också. – Vitbetsockret har fallit till 28 francs, säger han,ingenting betalar sig mer. Torkan har gjort att rötterna klyvasig, och då är ingen utsikt vidare. Men där stå ändock vackrabetor. Se på dem! Det är av den rosenröda sorten. I fjor gickroten på djupet och kom ner till fukten och då var det bättre.Nu på slutet ha vi fått regn, men för mycket, så nu knyter han,och blir grov, men han skall ha vikten inne för att duga något.Ja, min herre, så står det till! – Och så gick han till kyrkan!Det var icke mycket att bli klok på, men det var i alla fall enröst nerifrån.Vitbetan är en preussare som efter Napoleonska krigen, dåsockerbrist uppstod, inträngde i Frankrike. Den räknades nyli­gen bland de mest lönande växter, då den kunde giva ända till3.000 francs brutto per hectare. Och om den även sög utjorden, lämnade dock blastern och pulpan efter första socker­proceduren ett utmärkt foder varförutom biprodukterna vidfabriken utgå igen på åkern såsom förträffliga gödningsämnen.Efter hemkomsten sedan vitbetskörden väl är inhöstad, serjag i handelsberättelserna att skörden i sin helhet är någotunderlägsen fjorårets, men i allmänhet rätt god.Vi vandra vidare och inträda i sädesregionen. Här liggerännu en stor del vete otröskat i stackar ute på fria fältet. Manväntar nämligen en prisstegring eller ett nytt fall innan manbestämmer sig för att giva säden åt gödkreatur.Vi tåga in i byn Phalempin, svart som sot, av idel stenkol,och tegelbyggd. Här inköres nu ett lass Camelina, en för mighittills okänd industriväxt. Det är en crucifère, vars frön givaen god lampolja. Kvinnorna som gå i kyrkan äro klädda isvarta rynkade kappor och vita mössor, dock endast de äldre.På krogen få vi kokt fläsk och dåligt öl. En bonde, troligenfamiljefadren sitter vid ett annat bord och äter soppa. Jagtecknar hans porträtt, emedan han är typisk icke för Nord-Frankrike, ty han är av den svarta rasen, men typisk för franskabonden, emedan jag sedan sett många liknande ansikten.Huvudskålen är låg, och täckt med ett kortklippt svart hår,som går i en kil nedåt pannan vilken är trång. Tinningarne ärodjupt insänkta; kindkotorna utstående med stor bredd överdesamma. Kinderna äro urgrävda, så som om oxeltändernavoro borta och alla muskler och ligaturer urtorkade. Hakan ärstarkt utvecklad och avståndet mellan näsroten och hakspetsenförefaller tre gånger så stort som mellan näsrot och hjässa.Öronens musslor kolossala och stående ut från huvudet.Ögonen ligga horisontellt; näsan skjuter mycket fram, ochmunnen är skarpt uppskuren. När mannen sätter in skeden imunnen synes ett svart gap. Alla framtänderna äro borta ändafram till de vassa ögontänderna, som tyckas bevaka ingången.Denna tandlöshet är så vanlig hos franska bönder att jag oftafrågat mig om orsaken. Är det brist på begagnande, som gör attde fälla? Bonden äter nämligen mest soppa, tre gånger omdagen, och i den är brödet uppblött.Huden på halsen ligger i veck, så uttorkad, att de storaådrorna synas igenom såsom rep, och carotidernas rörelserunder tuggningen äro tydliga.Är det solen, vinden, regnet som så torkar ut lantmannensansikte, så att han får denna härjade, förstörda fysionomi. Ellerär det övervägande och tarvlig vegetabilisk föda, jämte enöverflödig svettning, som tar bort allt det fina fettet, vilketunder ansiktshuden utgör villkoret för mänsklig skönhet? An­märkas bör, att, i de provinser, där folket skyddar ansiktet medbredskyggiga hattar och vita hucklen, ansiktena äro fetare ochvackrare, något som i det eljest icke rika Bretagne slog iögonen.Departementet Nord som är det rikast givande i Frankrikelär ha ett ofantligt stort antal fattiga. Detta låter misstänkt,men man talar om överbefolkning på landsbygden och jordenssöndersmulning. Landet är rikt, men innevånarne fattiga! Att iden rika staden Lille en tredjedel av befolkningen äro inskrivnapå fattigbyrån, det förvånar mindre, då man känner hur detstår till i allmänhet i rika städer; men på landet! Det är troligenicke odlare då, utan fabriksarbetare och gruvfolk.Med nästa tåg lämnade vi Phalempin och befunno oss snartpå gränsen till Artois. Landet bibehåller sin slätt-karaktär ochtegelbyggnaderna fortfara, men äro nu emellanåt vitputsade,med foten tjärad svart. Efter att ha passerat ett nytt sädeshavanlända vi till Arras. Därefter bli stugorna vita. Ängar omväxlamed åkrar och en och annan skogspark avbryter slättens enfor­mighet. Jakten är i full gång och herrar med bössor och hundarkomma in i kupén på varje station.Och så äro vi åter i Picardie samt få vid Amiens kasta enhastig blick på en från Holland införd trägårdsskötsel. Enträskmark omkring staden är nämligen delad i små rutor avdiken ledda från floden Somme, och kunna sättas under vattenefter behag. Därför ser man här alla legymer, från kronärt­skockan till tomaten och alla praktblommor av den modernaträdgårdskonsten.Lokaltidningen i Amiens inköptes på stationen och innehölldet förargliga meddelandet att departementet Sommes radikalageneralråd indragit anslaget till Comices agricoles »för attlämna det åt en så kallad société agricole, vilken har till uppgiftatt sjunga i alla tonarter att åkerbruket befinner sig i det mestblomstrande skick».Tåget fortsätter. En arbetare med hustru och två barn in­träder i kupén. Han tilltalas av en äldre man och jag uppfångarföljande betecknande fras: »Vous êtes arrivé, Monsieur; vousavez vos deux enfants!» – Era två barn!Tallplanteringar uppträda på banvallen. Byarne ha återigenblivit vita, med tegeltak. Vid Bacouel synes spår av vingård,men äppelträden bliva ymnigare, tecken på att vi nalkas Ci­derns förlovade land, det frodiga och ljusa Normandie, varsgräns vid nästa station är passerad.KAP. 4.Normandie.En av de första dagarne i oktober 1877 anlände jag resande påen ångbåt från Kristiania till redden utanför Havre. Det varmin första anblick av det franska landet. I Stockholm hade viredan haft höst en månads tid och snöblandat regn hade fallit.Alltefter som vi kommit sydligare ner på Nordsjön hade vär­men åter tilltagit och nu blåste en varm sydlig vind från land,medförande dofter av fuktig skog som våra efter flera dagarssjöresa uppfriskade näsborrar kunde uppfatta.Det var en lördagseftermiddag. Franska lotsen hade stigit på.Det var en mörkhyad, elegant herre i blå klädeskostym av äktaElbeuf-vara, med låga skor av bästa kvalitet och fina randigabomullsstrumpor. När jag jämförde honom med våra norskasjömän ombord, såg han ut som en sjöofficer. Men roddarensom fört honom ut, satt barhuvad i båten och visade ett huvudoch en hals som en av de feta romerska kejsarne i marmor.Alltså inga avkomlings-reminiscenser från mina blonda lands­män, tänkte jag, dessa nutidens normander.Vi ankrade på redden, när solen just skulle gå ner, och jagsåg för första gången det ljusa landet, dit tankarne vandrat såmången gång. Den höga kritstranden som havet avskrapat frånde tertiära lagren, lägrade sig i horisontallinjer, fina i teckning­en som byggda av tegel, läckert ljusgrå med rödgula teintersom fotografiskt papper kan antaga efter guldbadet. Hur olikvar ej denna kust de svenska skrovliga granit- och gneiss-skärenmed de taggiga granarne! Det var finare, men var det vackrare?Troligen lika vackert fastän på annat sätt, men gladare var det.Ekskogen vid Touques giver en mjuk kontur med rundbågs­former, och på klipporna ovanför Harfleur hava träden avnordanvinden tuktats i sydländska pittoreska former. Ännusynes den stora gula vattengatan som Seine målar på havsvatt­nets grönblå fält, en gata bildad av uppslamningar ända frånFranche-Comtés Juraformation, Champagnes krita, Morvansgranit, och Normandies gipser. Här lämnar den stora polypenifrån sig allt vad hon med sina många armar sugit upp ochkanske icke minst från Paris rännstenar och kloaker. Men solensjunker; fyrarne tändas på falaiserna; små ljus dallra i denljumma aftonluften från fiskarbåtarnes förtoppar; och snartgnistra kvällslampor från fönstren i Harfleur, Honfleur ochTrouville; och inne i Havre klädes stranden av ett pärlbandgaslyktor under det månen stor och rödgul, stiger över landetlysande med ett varmt eldrött sken, så varmt som aldrig denbleka Diana lyst över nordanlanden. Vi lågo på redden övernatten att vänta tidvattnet. På morgonen landstego vi i Havre,och togo expressen till Paris.Detta var nu Frankrike, som rullade fram förbi kupéfönstren.Första intrycket var något mycket ljust, öppet, soligt, menframför allt vitt. Byar och städer voro vita, landsvägarne,åkrarne, bergen, de långa trädgårdsmurarne, ja stationshusen,som eljes äro så trista, voro ljusa, och ett kaos av gröna ängarmed äppelträn, små ek- och bokdungar, villor, fabriker, stugormed vinrankor och klängrosor, släta landskap med almar lik­nande sjömärken, trädgårdar med friserad sallat och krusig kål;åkrar med sparris och vin, snurrar förbi, tills vi slutligen skjutain i St. Germainskogen och mina farhågor att ej få se ettordentligt träd i detta överodlade land skingrades. Det var mittförsta och orediga intryck av Frankrike, nej av Normandie.I fjor då jag tillbragte sommaren vid kusten nedanför Caenhade jag tillfälle att komplettera min första bild och se land­skapet på närmare håll. Denna gång inträdde jag i Normandiemed tåget från Paris till Evreux, passerade Lieuvin och ett hörnav det ryktbara beteslandet Auge-dalen vid Lisieux. Vägengick genom svagt kuperade trakter, än mellan sädesslätter, änsmå skogar, än genom idel gröna betesmarker med äppelträn.Slutligen öppnade sig den stora Juraplatån omkring Caen, ettav Frankrikes rikaste sädes- och colza-land; och där slättenslutade, vidtog havet. Byn var mörk med trånga gator ochhusen byggda av oputsad brun dogger. Inne på gårdarnerotade svin, ankor och höns plaskade i pussar mellan dyng­högarna. Utanför portarne sutto kvinnor och knypplade spet­sar. Inga trädgårdar syntes, och hela byn tycktes vara byggdmed fästat avseende på försvar mot sjörövare. Gick jag ut påfälten, syntes ej ett träd, ty här har sädesodlaren brutit medtraditionerna om äppelträdet, som han anser vara ett ogräs iåkern. Men det gulbruna vetet sträckte sig över hela kom­muner, och landskapet tecknade jag så. Vetesåkrar (av detberömda Chicot de Caen och barbu d’hiver) med vallmo ochblåklint (i norden är det prästkrage och blåklint), vetesåkraroch en by, vetesåkrar och ett kyrktorn, vetesåkrar och en almvriden som en korkskruv och liknande en klädd majstång.Vände jag mig åt kusten, såg jag bara en slät förgrund av gultvete, en blå bakgrund av havet och däröver en blå luft. Gultoch blått. Men vandrade jag utmed kusten, kom jag till colza­regionen. Gängliga och ändå gulare än vetet reste sig de mans­höga stjälkarne med gulnade löv, gulnande skidor, på de högadrillarne, och inne i fårorna mellan colzastånden stodo rödavallmor i den gula belysningen. Nalkades jag byn, lågo colza­stjälkar travade i knippor och stackar att tjäna till bränsle. Detvar colzan, som på sjuttonhundratalet framkallades av indu­striblomstringen. Det är nu ångmaskinerna som äta 100.000hektarer fet jord bara till smörjning, och nu äta de sig ner ijorden efter kolet sedan de ätit ut skogarne ovanpå!Gick jag en dag i juni ut på falaisen, där kustbevakaren sovpå sin gevärskolv, träffade jag en flora som om den vore avvinden sammanblåst från alla världens hörn. Där annoteradejag blommande den vilda luktlösa resedan, bellis, rumex,borago, lotus, holcus; där vajade den fina franska tamariskenmed sina ljusröda blomknoppar, omslingrad av convolvulus; ivägbrädden röck mig den vackra Rolandstisteln (Eryngium) ibyxkanterna med sina taggiga blad och holkfjäll. Tittade jagner på plagen, lågo sträckor av fucus, som begagnas till göd­ningsämne och visselpipor och mycket annat (på Shetlands­öarne saltar man osten med den); där var laminaria, liknandejärnålderssvärd, och som av kirurgerna begagnas till att utvid­ga skottsår; där låg Callithamnion som ser ut som kommen urstenkolsfloran, den blomkålslika Rhodymenia, den fjäderartadeChorda filum. Och nu vid ebben plaska barbenta havets arbe­tare att fånga krabbor. Jag återvänder på mina steg och träffarpå öppna stranden ett stenbord under ett tak. Man ringer i enklocka och köpare samlas kring åldermannen, som auktionerarut den nyss ur havet komna fisken. Den läckra havsålen, dendelikata sjötungan (sole), kanske den finaste av alla, går härunder klubban. Vidare: turbot (stenbuttan), rödspettan,rödingen, flundran, piggvaren och längst ner, fattigmans rocka,en fuling, som med beurre noir utgör alla pensionärers fasa;kolossala humrar gå upp till 5 francs och de ännu finarelangusterna till ändå högre pris.Vandrar jag en halv förmiddag bort utmed kusten, kommerjag till ostronparkerna i Courseulles, där de sälla blötdjurensynas sova i små dyiga vattengropar med en brännande sol påsina hustak.Men när slätten, havet, vetet och colzan tröttat ut mitt ögagår jag in på gården där jag bor, och sätter mig i skuggan av ettvalnötsträd. Där i skydd av husväggarne, grönska lagerkörsoch evonymus, där sätter fikonträdet frukter, som mogna iaugusti och där frodas päron och druvor på spaljé.Detta var Normandie vid Caen i Calvados. Men i dag den 5september gör jag den tredje invasionen i mina tvivelaktigaförfäders annekterade provins, från östra landsidan. På andrasidan Formerie, strax inom gränsen, när man kommer frånPicardie, åker man in i ett vackert land, som icke liknar denordiska tegel- och slättregioner man lämnat. Byarne äro bäd­dade i grönska, och se icke stadsaktiga ut. Isolerade små fermermed trädgårdar börja, och grupper av lövskog omväxlar medängar och äppelträd och snart äro vi inne i den mest hänföran­de trakt av Normandie och kanske i hela Frankrike. Det ärPays de Bray. Ett svagt kuperat land, med små dalsänkorvattnade av bäckar, som framkalla de friskaste gräsmattor.Dessa gräsmattor äro indelade i rutor av levande häckar, bil­dade av ekar, avenbokar, popplar, som ränning, och hagtorn,vildrosor, frangula, som inslag, och detta starkt genomdragetav björnhallonsrankor. Inne på den gröna rutan, icke större änen trädgårdstäppa, stundom som en mycket stor sal, stå äppel­träd, och under dessa beta sköna kor av normandisk frodig ras.Man kan icke se något mer idylliskt, och man skulle hit in viljaförlägga Watteaus herdedikter. Så öppnar sig häcken och manfår en hastig blick in i fermen. Stora isolerade korsverkshusmed höga branta halmtak insluta gården. Där sola sig enormasvin, där mjölkas nu i aftonstunden de feta nöten, och gäss ochankor muddra i dammen, kalkoner, höns och pärlhöns hacka ihalmbosset; och runt kring duvhuset flaxa duvor svarta,stålblå, vita. Den tavlan drager förbi, men i trädgården somrusar fram leka välklädda barn under äppelträd, som (jag sersynen ännu), bära vita gyllen, skära rosenhäger, och det lillaäpplet api som är rött, lysande rött på solsidan som ett frisktbarnansikte. Så komma häckar igen, gröna ängar, röda kor,och så om igen.Normandie är ansett vara Frankrike i sammandrag, detvackraste, rikaste och mest franska. Det är väl studerat ochmycket omskrivet. Det är därför endast en axplockning påBaudrillarts väl skördade åker jag kan erbjuda.Här odlas sålunda vete förträffligt på platåerna vid Caen ochpays de Caux, men när det noteras så lågt som 18, 16 ända nertill 10 francs hektolitern, så förstår man att missnöjet även kanblomstra i det rika landet. I Auge-dalen däremot uppfödesslaktboskap i ofantlig skala, och en hel klass uppköpare har häruppstått, som dock numera går under för australisk och ameri­kansk tävlan.Colzan, som förr upptog i hela landet 350.000 hektarer,inkräktar numera endast 100.000. Är det en vinst eller förlustatt man odlar mindre maskinolja och mera mat? Naturligtvisen förlust för odlaren efter som colzan var den växt somrenderade mest per hectare, men för den icke matproducerandeallmänheten, det vill säga stadsbon, var det en vinst att till­gången på mat ökades, men det var just denna rika tillgångsom ruinerade odlaren. Vilken härva av motsägelser, av stri­diga intressen i detta stackars människosamhälle som nu ocksåfår sina välförtjänta reprocher så det hörs. Land och stad emotvarandra som två fientliga läger mitt i fredstid!Här i Normandie har emellertid sedan äldre tider spänning­en varit mindre, och industrin har delvis ingått förbund medjorden. Staden har här och där flyttat ut på landet. I traktenkring Elbeuf och annorstädes har man sålunda vävstolen ibondstugan; kring Bayeux knyppeldynan i fähuset; vidConches idka bönder handsmide och tillverka bomber ochandra eldfarliga saker samtidigt med att de driva jordbruk.Men denna lantarbetare behåller bondens motiverade agg motstaden på grunder, som synas påfallande. Vill han nämligenköra in till staden med en bomb, så går den tullfri in, emedanden är industrivara, alltså privilegierad; men kommer han meden mark smör, så måste han betala tull. Smör såsom livsmedelär kontraband! Dessa stadstullar underhålla icke vänskapenmellan de båda fienderna, och en bonde har också föreslagit attgrosshandlarne skulle betala utförseltull till landkommunernanär de ur staden exportera sina utskottsvaror av sämsta beskaf­fenhet till landsbyarne.Allvarsammare angrepp på dessa skyddstullar hava ocksåanställts. Man har nämligen oskäligt höga sådana. I Lyon lärtullen (den kallas oktroj för att inte låta så illa), på Languedocsviner uppgå till varans första värde. I departementet Aisne haren stadskommun själv börjat rygga för den dyra tullinstitu­tionen. Staden måste nämligen ta upp ett lån för att byggatullhus. Tullinkomsterna räcka ej till räntorna och tjänste­männen måste avlönas med nytt lån.Normanden anses av ansedda generalisatörer vara en flitig,energisk, klok och företänksam man. Han svarar aldrig ja ellernej, utan begär besinningstid innan han övervägt frågans an­ledning. Hans företänksamhet yttrar sig även i hans begräns­ning av folkökningen, som verkligen gjort välståndet högre, omock patrioter och nationalekonomer däri se en sorglig utsikt förden aktiva armén.Men, den kloke och företänksamme normanden har ett käntlyte, som visar att han även är mindre företänksam: han drick­er. Denna oskyldiga, sura vattendryck som resande få gratis påhotellen, och som kallas cider, är nämligen en helt annan dryckän den som bonden pressar ur äpplena. Den cidern är enrusdryck, som när den är årsgammal blir vit och stark som dethetsiga vita vinet varmed Waadtländarne i Schweiz demorali­sera sig. Och när cidern ej gör verkan längre, tillgripes trois-six,ett starkt brännvin som mest grasserar i Calvados.Jag har i handen ett nummer av Le Bonhomme Normand enCalvados-tidning. Jag har köpt det på slump utan några elakabiavsikter, men det enda numret är verkligen kompromette­rande. På bladets andra sida förekommer en rubrik Döda avfylleri. Tre fall relateras. »I fredags natt hade en arbetare iöverlastat tillstånd gått och lagt sig att sova på järnvägsske­norna etc.» – »I tisdags morse fick tidningskolportören Piquotett bedrövligt slut. Han hade nämligen enligt sin vana intagitmånga små glas i stället för morgonkaffe etc.» – »I lördagsafton föll agrikultören Henri Grandinot, 33 år gammal frånvagnen och avled. Mannen var full!»Detta var väl nog för en dag. Men så kommer strax nedanfören rubrik Olyckshändelse. Därunder berättas om en mjölnaresom körde mot ett träd och skadade sig och två hästar. Mannenvar »upphetsad av starka drycker», tillägges det. Men därmedär saken icke slut, ty på samma sida under rubriken Krönikaförekomma ytterligare två historier, i vilka händelsernas gångpåskyndas av buteljen.Så att nog måste det drickas i Normandie, om man eljes fårtro landsmännens egna utsagor. Men var drickes det ej?Ingenstädes i Frankrike lever bonden och jordarbetaren sågott som i Normandie. Fläsk eller kött vankas dagligen, ocharbetslönerna äro rätt höga. Mot slutet av 70-talet uppgåvos devara för en bondpiga 150 à 200 francs, för en plöjare och herde350 à 400 francs. Daglönarne hade intill 2 francs för korta ochända till 5 francs för långa dagar. Slåtterkarlar gingo ej under 6francs.Åtskilligt har väl förändrat sig sedan dess, och om till någonsskada, så är det väl den store jordägarens, som ej får arrendetinbetalat, mindre till arrendatorns, som ej har något att förlora,och minst till bondens, som varken vinner eller förlorar, eme­dan han gjort sig oberoende av konjunkturernas väder ochvindar.KAP. 5.Bretagne.(Genom Orléanais och Touraine.)Vi lämna Rouen och draga vidare ner åt Orléans. Söder omElbeuf börjar vinet igen, ehuru mycket sparsamt och med smådruvor, och nedanför Dreux synes ett par äkta kastanjer ibuskform. Ännu råder Parisbäckenets tertiärregion, men flod­dalarne visa som vanligt kritan. Det är afton när vi lämnaChartres och skymningen breder sig över det stora sädeslandetBeauce, Paris’ spannmålsbod som det kallades fordom. Sammamonotona slättland som Flandre och Brie. Sädesstackarne ochväderkvarnarne begränsa horisonten och i fjärran synes en långlokomotivrök, vilken utbreder sig mot den grå luften kanskeöver ett halvt departement och påminner om det svarta spården osynlige ångbåten lämnar efter sig ute på havet. Månengår upp och lyser på de våta hjulspåren, ljus tändas i byarnesom äro snusbruna med halmtak.Lyckligtvis har jag förut genomrest detta ryktbara vetelandvid dagsljus och känner det sålunda något. Dess fruktbarhet,som fordom var större än nu berodde av ett diluvium av sand,kalk och lera med alven bestående av märgel. Denna jord vartjänlig för vetet, men bristen på vatten och markens lösa be­skaffenhet hindrade betesmarkers anläggande, och utan boskapintet åkerbruk. De konstgjorda gödningsämnena som förr lö­nade sig under högre spannmålspris ruinera numera jordäga­ren, och klagomålen stiga högt. Man har nyligen begärt enkanal, som skulle tillföra landet vatten, men kamrarne ha såmycket annat att tänka på, och Beauce fortfar att törsta i dengrad, att lantpolisen förvarar nycklarne till byarnes brunnar.En jordbrukare i kupén upplyser att tiderna äro dåliga ochatt säden ligger osåld i de stora stackarne.Efter nattkvarter i Orléans ånga vi vidare, söderut, västerut.Vi träffa straxt på Loire, landets största flod, men här icke denvackraste. Dess varierande vattenstånd har skrapat ren strän­derna och vallat upp sandbankar mitt i floden.I söder synas konturerna av det bedrövligt ryktbara Solognesnyplanterade tallskogar. Detta land var förr ökänt för dessosunda och ofruktbara, vattensjuka mark, men har nu över­levat sitt dåliga rykte, och är på bättringen sedan Riga-tallendränerat marken och kanaler blivit grävda, varförutom järn­vägsanläggningen Orléans–Toulouse kunnat tillföra den tillleran och kiseln nödiga kalkmärgeln.Nu börjar vinet på allvar i Loires strandbädd, men det serbedrövligt ut. Mildew heter här förstöraren, och stockarne lutabladlösa mot marken.Vid Blois uppträda sydligare växtformer, såsom cedern,Ailanthus, mimosa, Chamærops, och när vi nalkas Tours synasde första symptomen av den växtlighet som givit Tourainenamnet Frankrikes trädgård. I det lilla, hemtrevliga Tours görjag en visit i botaniska trädgården för att vara säker i södernsflora när vi väl kommit dit.Och så börjas lustfärden genom det ljuvligaste land, ljuvligtsom Normandies pays de Bray, men på ett annat sätt. Det helahar såsom totalimpression kvarlämnat i mitt öga minnet av ettenda stort fruktstycke, målat på en femtio kilometers lång duksom rullas från väster till öster. Jag refererar ur annotations­boken så som det då syntes.Små vitglänsande hus såsom av socker med fina grå skiffer­tak, gamla slott med runda torn, nya slott med spetsiga ochLoire-villor med mansarde-tak och spiror. På Loire-alluviumsfeta sand kallad varennes, vilken ger skördar utan gödsel, åka vifram, icke på en bank, utan i nivå med trädgårdslanden i enallé av väldiga Canada- (eller Virginia-) popplar. Här rusarmajs, hirs, vallmo och pumpor förbi. Äkta kastanjer och äppel­träd växa på banvallen. Trädgårdar följa på varandra såsom enenda sammanhängande, och hägna de berömda träden somgiva Tours-plommonen, samt de icke mindre ryktbara melo­nerna. Vinet växer högt och långt i häckar och alternerar medpersikor, aprikoser och plommon. Så komma de höga grönblåkålhuvena, och pumporna. Där ligga hela sträckor jord kart­lagda med pumpor; cadmiumgula, gröngrå, halmgula, ockra-röda,bruna och svarta; vattrade, skäckiga, randiga pumpor. Såvidtager hampregionen. De kvarlämnade gallrade fröståndenstå höga och smäckra som palmer med nakna gula stänglar ochklargröna bladiga toppar. De ha något orientaliskt i strukturenoch likna porslinstorn eller pagoder, och man tänker ofrivilligtpå haschisch.Vid Langeais bo människor i klippor av molasse, där deutkarvat sina bostäder. Järnvägsstationerna se ut som sommar­villor och tåget glider fortfarande fram i en poppelallé.Lustfärden pågår ännu när skymningen faller, men närmånen går upp mellan Loires italienska popplar, hava vi läm­nat de varma jordarterna i Parisbäckenet och inträda i Bre­tagnes kalla granitregion för att sova i Nantes.På morgonen när jag kommer ut på hotellets balkong, ser jagen gråsvart stad, med mörka skorstenar, skeppstackel ochfabriksfönster. Nedanför balkongen som händelsevis vetter åtbondtorget ser jag ett par hundra sorgklädda kvinnor som säljagrönsaker. Svart och vitt. Det är den gamla nationaldräkten,som den kallas, i Bretagne. Den har naturligtvis varit helgdags­dräkt en gång och sedan med det förändrade modet eller detstigande välståndet blivit vardagsdräkt. Men varför sorgensfärger: Är det Ludvig XVI man sörjer? Eller har det religiösaBretagne tagit nunnornas uniform. Hur som helst, det är trist,men när ögat vant sig, förefaller det fint och vackert. Kvinnor­na se icke så medtagna ut som i andra landsorter, utan härsynas ibland mängden några härliga gumansikten med stora Här togs en ögonblicksfotografi från kupéfönstret under full fart. Till amatörerstjänst vill jag upplysa, att bondhusen som viserades blevo tydliga, men förgrunden avträdgårdsland kom ej fram. Däremot medtogos alla telegraftrådarne som strecka luftenrätt över plåten, och i högra planet står en stor svart poppelstam.präktiga drag, skarpt tecknade näsor, som gälla för aristokrati­ska. De ha en gul hy som gammal fernissa och ögonen se störreut än de äro genom att omgivas av bruna skuggor.Varför endast kvinnor nu synas på torget beror på att träd­gårdsmästarne gjort strejk. Icke nog med att staden tar skydds­tull, den har nu också satt upp hyran på gatstenarne därlantbons kärra skall stå, och utom platsen för kärran, vill denäven ha särskilt betalt för att kärran verkligen står där.Men större uppståndelse har notisen om att en amerikanskvetelast anlänt till St. Nazaire gjort, och att den skall vara såstor att agenten beställt 200 lastvagnar av järnvägsbolaget.Tidningarne skrika på invasion och det låter som om fiendeninfallit i landet. Vetet noteras också därför i L’avenir du Mor­bihan till 15 fr. 75 per hectolitre prima vara. Alltså: baisse. Ochdet var just en börjande hausse som lockade in den välsignadeamerikanska skeppslasten.Bland andra olyckor som även uppgivas hota det hårt prö­vade landet må nämnas sardinfiskets avtagande vid Bretagneskuster. Orsaken skulle sökas någonstädes och man fann dengenast – hos utlänningen. Portugiserna, säger man, sätta nätom flera kilometers längd i Golfströmmen, och taga bort fiskenför bretonerna. Jag tyckte saken lät något otrolig, och fannsjuklighetssymptom i detta att skylla allt på utlänningen.Mycket riktigt fick jag senare läsa bekräftelse på mina misstan­kar i en tidning, i vilken upplystes att portugiserna ej sätta nät iGolfströmmen, utan på sina vanliga bankar, och att näten ejäro längre än några meter.När vi sedan draga norrut mot Morbihan, märka vi oss varai ett land som ej liknar något av dem vi sett förut. Det vilarnågot disharmoniskt över detta landskap, och det är ävenstridiga element som ge det dess egendomliga trista prägel. Denkalla undergrunden av kristalliniska bergarter kämpar medAtlantens varma vindar. Ask och vide; betesmarker med gulasmörblommor, samt tallar ge nordisk karaktär; valnöt, akacia,äkta kastanjer, ge sydländsk. Björkar med vita stammar brottasi samma granitröse med den välfödda kastanjen, åkrarne ärobrunröda av bovetet som är fattigmans växt, men är någotkinkigt för kölden.Byarne äro mörka av oputsad skiffer, men väderkvarnarneäro kalkade vita med svarta tak, liknande i kostym landetskvinnliga innevånare.När man åkt igenom en lande av idel ljung, gultörne ochginst, och stannar vid en station, får man se en grupp magnoliaoch pampasgräs.Man passerar en sumpig äng med idel starrgräs, och åkerstrax därefter i en poppelallé, under lindar och almar, och ettgammalt slott tittar fram i en väl vårdad park.I kupén inkommer nu en ung man av landets barn. Han harsvarta ögon och svart hår, samt är livlig. Jag intervjuar honom,och får några upplysningar. Han har varit bondpojke, men hanville icke arbeta jorden för 75 centimes och födan, eller mot 1franc 25 utan födan, och gick därför till staden. Men nu var hanutan arbete och måste hem igen. Det kostade dock på honomatt behöva återtaga sin soupe au lard och bovete-bröd (crêpe)samt dricka cider i stället för vin. I ett knyte medförde han sinnationaldräkt, och på begäran kostymerade han sig på ståendefot i kupén. Och där stod han nu i sin nätta svarta jacka medsammetskantband, svart väst, svart filthatt med långa hängan­de band, samt blått skärp om livet, och såg mycket förnämareut än i den illa sittande konfektion han avlagt. Vid närmareefterfrågning befanns han tillhöra ett mycket radikalt politisktparti som han påstod äga målsmän och tidningar även i Bre­tagne och han trodde sig göra mig ett nöje att förete en ytterstantiklerikal visa i handskrift.Sista delen av resan går över en utlöpare av Lande deLanvaux som är 50 kilometer lång. Är den sorglig att se eljes pååret, så är den praktfull nu på hösten då alla de magra hedväx­terna blomma. Inte ett träd synes, endast den blå himlen överen blomstermatta som är oförliknelig: Tryckta efter jorden lysadvärg-ulex med skrikande gula blommor och klockljung medljusröda, och violetta invävda med timjan, ormbunkar ochginst. Blommorna stå så tätt att man endast ser en matta avrött och gult med brungrön botten. Och på denna prunkandematta går nu en ensam kolsvart och kalkvit kvinnofigur ochvallar en vit get.I Vannes sätta vi oss i hållstugan och vänta diligensensavgång till Sarzeau, ty en färd i Bretagne utan diligens ochfotvandring skulle icke räknas. Utanför gå kvinnorna i svartaklänningar och vita mössor och sopa gatan. Barnen som lekapå stenläggningen visa spår av gammaldags enkla seder frånherdelivets första tider. Husen äro medeltidsartade medframskjutande våningar samt bibehålla det äldsta sättet attskylta, nämligen med varuprovs uthängning på husväggen,vilket ger gatan ett mycket livligt utseende. Inne i krogen saknavi för första gången Gambettas porträtt, men observera i ställetKarl X och några Heliga. Allt är sålunda i sin ordning såsomBretagne skall vara efter äldre beskrivningar.I diligensen, som är en fyrsitsig vagn med en häst, instuvas vijämte två äldre bondgummor med mycket korgar och naturligt­vis svartklädda. Kusken, ett landets barn, synes mig genomredan gjorda jämförelser ha ett bretoniskt huvud, och jagrefererar honom. Han är brakycefal, med avlångt ansike, ned­gående haka, stark underkäke. Näsan är icke av det krossadeslaget utan lång, något böjd och med skarpt skurna näsborrar.Ögonen mörka, beslöjade, med icke så öppna blickar som denblonde mannens. Han bär polisongfragment slutande på halvakinden, av det slag som Napoleon I:s marskalkar begagnade.Detta skägg är allmänt hos de äldre männen vi möta på vägenoch förvillar något den etnografiska typen, med sitt historiska. Iallmänhet synes dock bretonen i Morbihan vara en lång, gäng­lig karl, och eget att anteckna, här på orten råkade vi sängar ivilka vi kunde ligga raka, ytterst sällsynt eljes i Frankrike.Jag intervjuade kusken, och ansåg honom, såsom opartisk,bättre kunna bedöma ställningen än de intresserade parterna.Dåliga tider, så ljöd hans klagan. Dagsverkaren får gå i tolvtimmars arbete för 1 franc à 1 fr. 50 utan födan och när det ärfult väder kan han icke arbeta. – Och arrendena? frågade jag.– Arrendatorerna kunna ej betala, ty vetet som i min ungdomgällde ända till 40 francs går nu ner till 20. – Och bonden då?– Den lilla jordbrukaren står sig tämligen, för han säljer inte.Han håller sig ett svin, och sår sitt bovete och reder signågorlunda om han icke har för många barn. – Ja jag vet att nihar många barn här i Bretagne. – Jo, det vill jag tro. Man säger»Den som är dum får mycket barn».Saken är den att Bretagnes folkmängd ökas medan rikedo­men icke ökas, och Normandies minskas medan välståndettilltager. Beroende på en mycket enkel kalkyl.Vi möta nu såsom illustration tiggare på vägen som stannaoch räcka fram händerna. Nyare forskningar hava låtit miss­tänka att tiggeri ej alltid är bevis på fattigdom, och att det finnsen relativ och en absolut fattigdom. Tiggeri kan vara en kvar­levande plägsed och träffas ofta i trakter där andliga stiftelserblomstra, vilkas medlemmar underhålla bruket genom sitt före­döme. En psykolog skulle också vara böjd att tro, det ett förlångt drivet intresse för himlen kan framkalla ett mindre vårdatjordeliv med därav följande underbalans. Att se uppå fåglarneunder himlen som stjäla från bondens åker är verkligen ickenågot att rekommendera åt fattig man som gärna skulle viljaskörda utan att så.Resekamraten och jag hade emellertid upptagit ett national­ekonomiskt kåseri och gummorna bakom oss som nyss språkatpå landets patois, började lyssna. När vi stannade vid förstakrogen (hästarne i Bretagne stanna vid alla krogar) sade denena gumman på ren franska till min kamrat: – Aha, den herrntalar bretonska. Han har suttit och hört på oss! – Jag bedyradeatt han icke kunde bretonska och ganska litet franska. Men dethjälpte ej; gumman var fast övertygad. – Åh, jag vet nog atthan kan det. Han ser så bakslug ut! Jag frågade om hans språklät som deras. Ja visst! Av resande landsmän hade jag fordomhört att man talade svenska i Quimper, men jag visste att så ejvar förhållandet, då det ej finns mer än ett par ord på tusensom erinra om varandra i bretonskan (keltisk munart) ochsvenskan (indo-germansk). Nyss hade jag läst att innevånarne iBourg de Batz uppgåvo sig vara av skandinaviskt ursprung.För att ej råka in i nya villfarelser lät jag kusken återgiva någravanliga ord såsom fader, moder, och så vidare, men där fannsej ett spår av ljudlikhet, vilken dessutom numera, så långt harforskningen gått, just lär vara ett tecken till icke-frändskapemellan språk. Emellertid av gummornas patois fäste sig en­dast i minnet ett våldsamt rullande på konsonanten r.På krogen drucko vi cider i kaffekoppar. Det var ny av åretsskörd. Gul som ambra, något tjockflytande och med en härligfruktsmak. Den rusade icke såsom den gamla cidern, vilken dåoch då tillsättes med trois-six för att hålla sig.Det var en ung kvinna som serverade. Hennes ansikte varskönt såsom så många av de bretonska kvinnors vi sågo. Detvar fylligt och hade frisk fin färg, som jag dels vill tillskriva detför solen skyddande vita hucklet, dels de skarpa havsvindarnesom här ligga på, dels en tredje orsak som står i samband medden här icke tillämpade försakelseläran inom lagliga förbin­delser. Det är enligt min tro icke alltid fattigdomen och demånga barnen som göra de magraste ansiktena, och frågan ärom icke den åsyftade sparsamhetsivern kan vara slöseri. Nogsagt!Landskapet som hela tiden varit fattigt och enformigt börjarnu livas något genom närheten av havet som intränger i en storträsklik bukt kallad Mor-bihan (Lilla Havet). Här ligger enkvarn som drives av ebben och floden, ett förståndigt tillvarata­gande av naturens gratiskrafter. Här synas de stora dammarnevid St. Armel där man skördar salt, och fiskarbåtarnes mångasegel på viken giva en livlig kustbild.Vi nalkas Sarzeau och efter en liten kappkörning mellandiligensen och en karriol äro vi framme vid den lilla orten därförfattaren till Gil Blas är född.Varför jag valde Sarzeau till utgångspunkt för en promenadvar dels därför att denna trakt av Bretagne är ansedd vara denmest bretonska, dels därför att halvön Rhuis mellan Atlantenoch viken Morbihan var berömd för sitt sydländska klimat ochsin underbara flora. Där skulle finnas stenek och mulbär,myrten, lager, Camelia och aloe. Det var sålunda med rättvackra förhoppningar vi följande morgon ställde vår vandringmed fotografi-apparaten till St. Gildas. Utkomna ur byn låg ettskoglöst, trädlöst, slätt landskap framför oss med stubbåkrar sålångt ögat nådde. Landsvägen var svart av skiffer och hägnadpå båda sidor av den för Bretagne karakteristiska jordvallen, påvilken gultörne, björnbär och ginst bildade palissaderingen.För övrigt voro åkrar och ängslappar inrutade med dylikavallar. Dessa gultörnen (ulex) begagnas i det skoglösa landetsom bränsle jämte ginsten, och i yngre tillstånd även som foderoch strö åt kreaturen. På åkern växte kamomill, timjan, vildmorot, Rolandstistel, anagallis, polygonum, potentilla, stachys,epilobium, men någon myrten eller aloe syntes ej till. Emeller­tid är detta skenbart sterila land ytterst fruktbart och dess avtång och snäcksand gödda mark frambringar ett utmärkt vete.Våra gäckade förhoppningar om att få vila i lagrarnes skug­ga soulagerades något vid den över häcken framträdande vyenav havet. Vi lyfte på hattarne för världshavet som vi nu hälsadeför första gången. Och så styrde vi vidare efter att ha tagitnågra vyer.Som St. Gildas antikviteter icke kommo oss vid, togo vi av enbiväg ner till byn i själva havskanten. Där, innanför en högträdgårdsmur, reste sig ett fikonträd av stor höjd med halv­mogna frukter. Men bara vi lämnade byn och togo ner i enhålväg, började åter ulex och äkta kardborren med flera andramindre sydländska tistlar. Och så stodo vi på strandklippornamed öppna Atlanterhavet för oss, som vid autopsien befannsvara äppelgrönt för tillfället i halvklar morgonbelysning. Vitogo världsvattnet i händerna och svalkade våra heta pannorsamt konstaterade en ofantlig sälta. Sönderrivna lågo klippornaav brungul glimmerskiffer och på dem växte några magrasedum- och allium-individer. Men i vattenbrynet lågo uppkas­tade massor av Fucus (serratus) laminaria, Callithamnium,Griffithia med flera okända storheter av algernas genomskin­liga släkte.Vi togo ett par minuters rast. Långt ute på havet syntes imorgondiset ett skepp ligga för styrbords halsar ner åt St.Nazaire. Eljes var havshorisonten klar, ödslig och stämmandetill ensliga betraktelser. – Där ligger Amerika! sade jag tillbiträdet och pekade ut åt det osynliga landet. Han svaradeingenting, men tycktes vara fördjupad i betraktande av skep­pet. Vad tänkte han på? Trodde han att det var en amerikanskbark som anlände med 200 lastvagnar vete?Karl den Store berättas ha gråtit när han ifrån ett sitt slottvid normandiska kusten såg skandinavernas skepp komma sty­rande ner för att översvämma landet med plundrande skaror.Och nu gråter Monsieur Freycinet, när han ser de Förentastaternas fredliga skepp komma västanfrån att översvämmalandet med härligt och billigt bröd! Så många slags tårar idenna jämmerdalen! Det var mina korta betraktelser vidOceanens glimmerskiffriga tångbeklädda strand!Vi röra åter på oss och anträffa en enslig liten by. Den bestårav två rader hus som bilda en enda gata. Husen äro mörka medskiffer- eller halmtak. Ingångsporten är låg, smal i spetsbågstiloch fönstren äro infattade i stenkarmar. Typen för ett bondhusi Morbihan synes vara en stuga med tämligen brant tak; enskorsten i vardera ändan av huset; ett rum och kök på nedrabotten och höskullarne en trappa upp. På gatan ligga kolossaladyng- och tånghögar. Utanför portarne stå kvinnor och vannavete. Just som vi taga fotografien, kommer en gubbe ut urstugan emot oss. Det är ett stort vackert huvud med välbehållna uttrycksfulla drag. Han ser intelligent ut och har ickebondens misstänksamma eller fega uttryck; och den ståtligafiguren ser värdig ut och full av självkänsla.Skall jag fråga honom om amerikanska vetet eller arbets­lönerna eller hans matordning, undrar jag. Men när jag tänkeratt jag vet det där så bra som han, besluter jag mig för att frågaom vägen. Sista intrycket av byn är något från förfluten tid, ochgråstenen jämte de spetsbågiga portarne blir befästning. Detser strängt ut, men icke fattigt.På återvägen till Sarzeau passera vi en trädgårdsmur ochupp över den samma sticka lagrar och magnolier. Det varsåledes innanför murarne det sydliga klimatet rådde.Efter 15 kilometers promenad äro vi åter i Sarzeau. Här få vinu en etnografisk frukost, den bästa vi ätit i Frankrike ochbestående av: räkor, ostron, smör och bröd, fläsk och potatis;kalvstek; mulet (på latin mullus) en utmärkt havsfisk, och en helbutelj öl. Alltsammans förträffligt och endast kostande 1 franc50.Därpå få vi en häst och vagn samt en självständig kusk somemot vår önskan för oss till en slottsruin. Vi avböja vidareanbud att bese dolmens och menhirs, som ej ingå i vårt pro­gram, och vi lämnade också Bretagne utan att ha råkat få se ettenda av de mångbeskrivna stenblocken, som sakna varje aktua­litet. Däremot undgingo vi ej den druidiska misteln, vilkenhängde utanför varje krog.Jag begagade nu tillfället att verifiera den förra kuskensuppgifter och fick på köpet den upplysningen att veteodlarnebörja lägga åkern i vingård för att av druvorna bränna trois-six.Bonden däremot fortsätter med sitt bovete, som ej hotasfrån några invasioner, sin svinavel som ger honom kött utantrikiner, och sina äppelträd som ännu icke angripits av fyllox­eran. Den vise mannen!Återkomna till Vannes låta vi vår ångvagn spänna för, ochså lämna vi graniten, bovetet och cidern för att storma ner motmajsens och vinets soliga nejder i södern!KAP. 6.Guyenne.(Genom Poitou, Aunis och Saintonge.)Söder om Nantes börjar straxt ett nytt landskap, oaktat höran­de till Bretagne. Ett svagt kuperat land med majs, kål av dethögväxta slaget och vin. Husens branta tak börja tillplattas,och äro belagda med tegel; väggarna äro vitrappade och dethela har förlorat Bretagnes sträva asketiska utseende, ehuruännu en och annan svart dräkt skönjes på åkern.Vid Clisson äro vi inne i Vendée. Vita byar med rödategeltak och av italienskt utseende göra vyerna livligare. Häck­systemet är här kombinerat med rika trädplanteringar så attman genast kan fatta vilken utmärkt terräng för franc-tiröreroch guerillakrig här erbjuder sig. Fruktträd i dvärgkordongutgöra stängsel på banvallen såsom jag förut sett mellan Males­herbes och Orléans. En småväxt boskap av elegant form medantilopfärg beta i ängarne. De romerska brunnarna med detrunda stenkaret och hissen uppträda ånyo. Vendées berömdagäss plocka korn på stubbåkern. Topinambour och Poitousutmärkta kål visa sig.Vid anställd intervju i kupén erfar jag att arbetslönerna fördagkarlen stigit från Bretagnes minimum till 3 francs medfödan under skördetiden samt till 1 franc 75 den övriga delenav året. Arrendatorns tjänstefolk uppbära ända till 500 francs iårslön. Den stora egendomen upptager en fjärdedel av jordenoch den medelstora är förhärskande. Medelpriset på jorden är1.500 francs per hectare. Bonden odlar råg och havre samtuppföder kapuner och gäss samt nedlägger sina besparingar iköpt jord.Vid La Rochelle söka vi i de vita och röda byggnadernaspåra engelskt inflytande och när vi se en rödhårig stations­inspektor inbilla vi oss hava en ättling av britterna för oss, mendet kan väl endast vara inbillning.De italienska bondhusen fortfara och steneken, den alltid-grönauppträder för första gången. Vi åka nu i stranden avAtlantiska havet, där odlingen erövrat låga terränger åt envegetation av mycket omväxlande karaktär. Sålunda upptagerannotationsboken huller om buller: vin i buskform, sparris,potatis, tamarisker, tallbuskar, Convolvulus, coquelicot, vit­betor, rörvass, humle m.m.Saliner ses ånyo och korna anmärkas vara svarta och vita.Vi ånga vidare genom Charente-Inférieure, ryktbart ännugenom de bästa ostronen (Marennes vertes) och fordom än mergenom sin konjak. Själva staden som givit den hetsiga dryckensitt namn ligger dock i departementet bredvid, men den mestakonjak frambragtes dock här, innan vingårdarne härjades avfylloxeran, riksolyckan som vi nu nalkas att skärskåda ochvilken i sin fulla verklighet gör mera intryck än det endast ibörsnoteringarne synliga amerikanska vetet. I detta enda de­partement voro nämligen 72.000 hektarer ödelagda 1882, ochden vara som nu mest säljes för konjak är sädes- och potatisbrännvin.Här där förr hektaren steg till 10.000 francs höras nuendast klagomål, vilka dock tilltaga ju mer vi komma söderut.Det är därför jag också sparat fylloxera-autopsien till Midi, ochi Bordeaux endast skaffade den stora vinodlarkongressens för­handlingar alldeles färska.Vid Libourne, där vi passera Dordogne märkas redan härj­ningarne av de så kallade Côte-vinerna. När vi nalkas Garonnese vi från den höga viadukten de stora vinfält som på alluvio­nerna giva det andra slaget av Bordeaux-vin kallat Palud. Härväxa höga rankor på lång stör, låga rankor, kordonger, menalla väl skötta, utan ett ogräs, och från vår synpunkt sedda,lastade med stora blå druvor. Detta parti är genom sänkningunder vatten skyddat mot landsplågan, men denna cru är min­dre värderad och kullarnes vin kan ej sättas under vatten. Påden sandhaltiga leran mellan Garonne och Dordogne växa devita Graves-vinerna, och längst ut på vänstra Garonnestrandende finaste Médoc-vinerna.Vi äro i Bordeaux och som sagt studera kongressens förhand­lingar i flera versioner.Svårigheten att utfinna sanningen ur dessa motsägande be­rättelser är stor, ty de mänskliga intressena bjuda dess sorg­fälliga fördöljande. I Bordeaux finnas nämligen ofantligaexporthus, som icke äga en butelj äkta vara, ty denna kanendast köpas av ägaren till vingården, och på hotellet gingo viutan alla illusioner att dricka ett dåligt rött vin, troligen bryggtpå spanska druvor.Kongressen hade också varit mycket stormig, och mening­arne om olyckans hela vidd så delade, att jag avskräcktes frånalla autopsier, då själva parterna i målet kunnat se på så olikasätt och jag aldrig sett en fylloxera i mina dagar.En kongressledamot hade nämligen vid mötets början uttalatden åsikten, att det helt enkelt icke mer fanns något Bordeaux-vin.Till denna mening hade han kommit genom besök påplatserna. En storm uppstod mot den djärve sagesmannen ochkongresspresidenten anordnade en besiktningsresa med delta­garne i mötet. Olyckligtvis ställdes färden till de bäst skyddadeorterna och undersökningen utföll till oppositionens fördel.Sålunda besöktes Chenu-Lafite som är en liten lapp på 80hektarer. Vidare tyckes frukosten i själva Pauillac hava spelaten stor roll, och referenten uppräknar de druckna vinerna:Clos-Laborie, Saint-Estèphe 1875, Milou-Duhard 1869, Mou­ton-Rothschild 1878 etc. Men Pauillac 1886 nämner han ej om.Att man efter en sådan frukost såg det härjade Château-Lafitesjälvt i något rosenrött är sannolikt. Året förut hade dess vinervarit de mest anfallna och skörden under medelmåttan. Men iår hade man, tack vare kolsvavlan mot fylloxeran och la bouillieBordelaise mot mildew det bästa hopp om en normal skörd. Jaghar ej rätt att betvivla uppgiften, men besiktningsresor medfrukost hava något mindre förtroendegivande med sig.Ur en annan (icke frukostätande) referents papper vill jag tillstöd för mina misstankar anföra följande:»Fylloxerans framfart har icke avtagit, och insekten fortsät­ter sina härjningar.»Min sagesman är sekreteraren i första utskottet som haft iuppdrag att undersöka fylloxerans framsteg sedan kongressen1881. Hans berättelse är kongressens viktigaste dokument ochjag stannar vid detsamma. Tyvärr ger han icke mycket siffror,men däremot vad bättre är, förslag till botemedel. Det viktigas­te är terrängens dränkning. Nyplanteringar anbefaller han isandig jord, med amerikanska rötter. De för insekten mestmottagliga marker äro de kalkhaltiga.Jag begagnar summariskt ordet fylloxera, såsom ock vinod­larne populärt göra, för att angiva vinets sjukdom, men detonda är mångahanda och har många namn såsom mildew,svartrot o.s.v. och botemedlen äro legio såsom apotekarensmaterier.Härnedan i Kapitlet Languedoc återkommer jag till ämnetoch skall därvid söka konstruera fylloxerans etiologi och kanskeockså dess filosofi.Mera för att öka min samling av franska landskapsbilder än föratt studera bönder, företog jag en liten utflykt till de mycketomtalade Les Grandes Landes. Jordbruket spelar nämligen häringen roll och Frankrike skulle ej gå under om landesarne ocksåskulle fara illa. Som de varken odla vete eller vin, stå de ocksåutanför all fara för amerikanska spannmålen och fylloxeran, jade hava tillochmed sin fördel av båda, emedan de skola köpavetet från Amerika och vinet från Spanien. Nog av, det varendast för att få se Les Landes, hartsfabrikationen, korkekenoch herdar på styltor som jag företog min förmiddagsvisit ut påhedarne.Klockan sex en vacker klar och frisk septembermorgon sittavi på tåget till Bayonne. Stjärnorna ha nyss börjat blekna, menen av de större planeterna som vi tämligen ogrundat kallaJupiter är ännu tydlig och kämpar med morgonrodnaden sinkamp om den synliga tillvaron. Tillfälliga badgäster som skolatill Arcachon nu på lördagsmorgonen stimma i kupén, glada attfå lämna den stora staden och vistas ett dygn vid havet.Daggen ligger ännu på akaciorna utmed linjen och Bordeaux­rankor följa oss på banken till och med i själva stenläggningen.Därpå börjar snart defilén, som upprepar sig under ett partimmar på följande sätt. En skog av medelstora havstallar medträdartad och lågväxt ljung, ormbunkar, ett par björkar, någrastenekar. Därpå en öppen hed av ljung, av dvärg-ulex, ett heltläger av kolmilor som likna lapparnes kåtor, några kolarhyddorav störar, ris, jord och torv, liknande ett på marken nerlyftattorvtak. Ut i ljunghavet skjuta såsom vågbrytare några remsorav tallplanteringar, och herdens koja är en hög kvadratiskbyggnad med högt torvtak utan synlig skorsten liknande myck­et strandboernes omkring Venedig. Därpå stationshuset medmagnolier och lagrar av kolossala dimensioner. Stationshusenäro av korsvirke och rödputsade.Två minuters paus och från stationens lilla sydländska oasrulla vi åter ut på heden och i skogen. Tallarne visa nu tydligamärken efter yxan som skalat av barken till manshöjd, och mitti skåran hänger en lerskål av blomkrukans fason för att upp­hämta kådan. En täppa med dålig majs, några äppelträd,några hirsstånd uppträda då och då, men icke ofta.Sedan vi avstigit i Lamothe fråga vi en resande åt vilket hållvi skola gå för att komma ut på Les Landes. – Men minaherrar, ni äro ju ute på Landes, svarar han. – Är hela Landesså här då? – Ja fullständigt!Och vi som hade ur böckerna tänkt oss Landes som enändlös slätt med träsk, och vilda hästar och herdar som plas­kade omkring på styltor.– Ja det är om vintern det!Som vi icke kunde lägga oss här att avvakta vintern, togo vinästa tåg och ångade vidare ner mot Spanien. Nu började dehalvflådda korkekarne åtminstone att giva någon lokalfärg,ehuru de alltför mycket liknade steneken, på vilken vi redanvoro blaserade. Resebiträdet signalerar också en herde på styl­tor, men jag hann ej konstatera fenomenet. Landskapet upp­repar sig som förut; och med uppgivet hopp om att få se annatän vad som förefanns, avstiga vi i Ychoux mitt ute på deverkliga Landes efter 70 kilometers resa genom Landes, sombörja redan norr om Bordeaux mellan havet och Garonne.Vi lämna stationen och kasta oss in i tallskogen. Här stöta vigenast på en hartsfabrik, där kådan kokas och beredes till enmängd handelsartiklar såsom kolofonium, terpentin, bryggar­harts, brännbara oljor, maskinoljor, m.m. I skogen träffa vi enman som vittjar sina lerkrukor. Vi lukta och smaka på kådanoch anse oss ha verifierat den. Därpå gå vi vidare. Det knakar ibuskarne, det prasslar i kvistar, och över ljung och ormbunkarsynas en skara rörliga får-ryggar. Där äro fåren, men var ärherden och styltorna? Vid första tallgrenen, över buskar ochsnår kommer han verkligen klivande, och tack vare vår godatur, han stickar också. Fotografiapparaten arbetar nu i femomgångar och annotationsboken refererar en ung mager manmed gulbrun hy, långt ansikte och svarta ögon. Han bär enjapansk hatt (nuvarande ingrediens i franska nationaldräkten)med ett rött band omkring. Han har en blå bomullsjacka (ickeblus) med många fickor. Om halsen en röd bomullsnäsduk.Byxorna äro av blå bomull och fötterna bara. Så kommastyltorna, vilka icke likna dem som av vår ungdom begagnas.Svartmålade starka stänger med en bockfot längst ner, avmanshöjd, stanna vid knäet och utgöra med sin övra bredaredel ett stöd för vaden. Foten vilar på en kloss och fasthålles meden överslagen rem. I handen bär herden en lång stör, vilkenhan ömsom begagnar som käpp, ömsom som stöd. Han stickarpå något som åtminstone ej är en strumpa, under det hanshund vallar fåren. Själv vallar han endast hunden.Jag tilltalar honom. Han svarar på franska ehuru med enbrytning som jag skulle vilja kalla spansk, ehuru den ärgaskognisk, vilket kanske nog är det samma. Han är fåordigoch som vi icke ha mycket att meddela varandra göra visamtalet kort.Därpå återvända vi till byn. När jag ser dessa låga korsverks­hus med platta tak under dessa tallar som ej äro svenska,känner jag dunkla minnen av ungdomsläsningar om Nord-Amerikasindianläger vakna. Varför, kan jag ej säga, men detär troligen minnet av människor som bo i skogen och tappa saftur trän (alias sockerlönnar). Jag tittar in i en låg korsverks­stuga, som består av ett kök, mitt i, och en kammare på varsida. Golvet är av jord, väggarne vitkalkade; några halmstolar,bord, en säng med vitt täcke, är allt som fäster sig i minnet.Ägaren kommer ut. Också en mager, mörkögd man, och hanspänner på sig styltorna samt står snart med sina fötter i höjdmed mitt öga.– Varför begagnar ni styltor här? frågar jag. Är det förvattnet? – Nej det är för att vinna hastighet, svarar han. Vigöra 8 kilometer i timmen och hålla ut en häst som springer.– Vad odlar ni här på trakten? – Vi odla ingenting. Det ärkådan som är allt! – Nå, och den säljes bra? – Åhnej, den fallerockså, tack vare den utländska konkurrensen – – – ! – Vad förslag? Vilka utlänningar konkurrera med kådan? – Ja, vad vetjag!Alltså även här ute i obygden utländska konkurrensen! Ärdet möjligt, eller kan en inbillning, utspridd av tidningar besät­ta en hel nation? Eller skulle oföretagsamheten, en växandeindolens ha gripit ett helt gammalt kulturland så att dessproduktion är stadd i avtagande av bristande kraft att uthärdatävlan? Eller är det endast ett uttryck av modlöshet efter krigetsförluster, all denna klagan? Svaret härpå, om ett sådant ärmöjligt, skall jag försöka lämna vid detta arbetes slut, naturligt­vis under reservation att det blott är subjektivt, det vill sägaännu icke godkännes av dem som företagit samma undersök­ning som jag.Emellertid lämna de offentliga berättelserna vid handen attLandes alltsedan 1834 gått framåt i välstånd, mest genomuttorkningen av en mängd träsk (just dem vi förgäves sökte)och genom plantering av skog. Sålunda har man av den halvamillion ödemark som förr (1834) förefanns, uppdyrkat 170.000hektarer. Att landet är mindre tjänligt till åkerbruk beror påden ogenomträngliga alven, kallad alios, en genom organiskaämnen agglutinerad sand, som ej släpper igenom vattnet.Landes, departementet, saknar dock icke jordbruk och äricke överallt en hed. Där odlas majs, hirs, råg och havra.Tobaken upptager ett hundratal hektarer, och 33.000 hektarermed vete förser hela departementets behov.Vår visittimma är ute och vi taga åter Bayonnetåget tillBordeaux. Kupén är full med spanjorer, basker med röda ochblå bérets, och gaskognare hålla målron vid makt. Jag slår mig ispråk med en av landets egna och han upplyser mig om allt vadjag vill kontrollera. När jag slutligen rycker fram med minkatekesfråga om bonden här på orten lider av utländska kon­kurrensen, svarar han: att det hade han aldrig hört talas om.KAP. 7.Languedoc och Provence.Garonnedalen har av sina beundrare tillagts namnet Frank­rikes trädgård likasom Loire-dalen av sina. Men den förraförefaller mig alltför öppen och för litet trädbevuxen för atttillfredsställa mina subjektiva fordringar på en trädgård. Där­emot har dess italienska byggnadssätt, dess sydländska vegeta­tion något mera exotiskt, och nordbon finner sig här varakommen in i ett nytt land. Kvinnornas kulörta silkesnäsdukarom hårkorgen, männens röda och blå skärp om livet samt denrunda béret’en, med ett ord de livliga färgernas inträdande i dendagliga dräkten väcker tanken på att man går mot södern.I Toulouse möta reminiscenser från Spanien och Rom. Ho­tellgården är fyrkantig med peristyl, springbrunn och en utmedförsta våningen löpande veranda försedd med röd- och vitran­diga gardiner. Husen äro ofta rödputsade, och mänskorna gåskodda i espadrilles, vita lärftssandaler med bastbottnar ochkulörta band. Matsedeln upptager vaktlar och selleri, och påbordet står en stenkruka av moriskt snitt med tjärvatten; omsåsom en varning för koleran eller för Toulouses illa beryktadedricksvatten vet jag ej.Mellan Toulouse och Cette lämnar annotationsboken föl­jande redogörelser för landskapets utveckling från Atlantensklimat till Medelhavets.Husen av tegel men med allt plattare tak med romerskapannor, det vill säga två platta med en konvex lagd över fogen.Vinland, härjade av fylloxeran, äro övergivna och stockarneväxa eländiga i låg buskform i tjock gräsvall. Popplar, valnöts­träd, almar, pilar, samt ruggiga lindar omväxla med cypressersom nu börja bli vanligare. Majs, regionens huvudkultur, harredan övertaget över vetet. Tobaken trives väl och Provence­röret (Arundo Donax) står tät som en urskog, planterad förkäpp- och spinnrocksindustrin. Fermerna äro långa sambyg­gare av sten med stora portar till lidren samt ett torn i enaändan, påminnande om provinsens krigiska öden under sara­centiden och andra ofreder. Ser man ett slott på vänstra stran­den, liknar det en fästning. Kyrkorna antaga en spansk karak­tär med öppna genombrutna tornfasader, som låta klockornabli synliga. Oxarna plöja med duk för ögonen och äro ljusgrå.Fåren ha ullen kvar på korsryggen. Sorghofälten, de härligasteav alla, fröjda ögat med sina höga majsliknande, ljusgrönaplantor, och mandelträden äro lika ymniga som äppelträden iNormandie.Efter Alzonne börja blånande berg begränsa horisonten. Inorr är det Mont Noir en utlöpare från Cevennerna, i söderCorbières Occidentales och Orientales, Pyrenéernas förgre­ningar.Vid Carcassonne fylles kupén av mörka kroknäsiga böndermed friare blickar, säkrare hållning. Landsvägen blir straxtefter kritvit. En stor tvåhjulig vagn dragen av tre vita hästarmed kolossala lokträn, släpar fram ett tjugotal män och kvinnormed uppspända bjärt färgade paraplyn i solskenet.Vid Capendu uppträder den första oliven och därmed äro viinne i Medelhavsregionen. Marken förlorar sin grönska ochfikonträden bli höga och stå fria mitt på de soliga fälten.Marken blir grå som torkad lera. Tamarisker och cypresserkomma allt tätare och den enda grönska vid vilken ögat vilar ärplatanens. Oliverna upptaga nu hela fält och deras grågrönarunda kronor teckna sig svagt mot den färglösa marken. Härja­de vinfält ligga öde; det blir allt ödsligare; hagtornshäcken påbanken, som troget följt ända ifrån Nordsjön, har icke längremotståndskraft mot Söderns sol; han ser ut som ett rishag ochär dammig. Han tvinar allt mer tills han plötsligen utbytes moten visserligen grå men ändock med löv försedd annan häck,som anses vara lavendel (eller rosmarin).Taken på städer och byar äro nu alldeles platta och skorste­narne som krympt ihop ju längre vi kommit från norden äronumera knappt skönjbara. Vad skulle man också med eld­städer här i solens land?Vi ränna nu med expressfart in i en öken, och hava nalkatsde blånande bergen. Men de äro icke blåa på nära håll, de ärogråa, sterila, och se ut som leran i en bakugn. Inga levandeväxter, endast hamnar av döda tistlar, en knorvig stenek ibuskform, stora röda fläckar såsom av utsipprad järnoxidul,stenrös. Men på sluttningarne av dessa kullar synas spår avmänniskohand, ty naturen har ej byggt dessaterrasser som ståövergivna. Jag frågar en granne i kupén vad detta är för enöken. – Han svarar med nedslagen ton: Det är fylloxeran. Förrvoro dessa berg grönskande av vin, nu – ni ser själv. – Jaså detär så allvarsamt! – Så allvarsamt!Detta var förödelsens och dödens land och vi som aldrig settAfrika tro oss ha fått en svag föreställning om detsamma i desssämsta uppenbarelse.Ut över en hed med spansk ginst och trädhöga tamariskersynes äntligen Medelhavet som en blå strimma. En och annanpinje likasom bekräftar dess identitet och när vi passera sali­nerna vid Onglous med dess vita saltpyramider ligger det blåhavet med oräkneliga segel alldeles öppet för tåget som går påett smalt näs i havskanten fram till Cette.Det är en solig söndagseftermiddag när vi stiga ur tåget ochdirekt därifrån råka in i en brokig folkmassa skrattande, hand­klappande skrikande utmed kanalstranden och spärrande vårväg upp till staden. Och vi kastas huvudstupa in i en folkfest.På vattnet uppföres nämligen en tävlingsstrid, en torneringmellan besättningarne i tvenne bjärt målade båtar. Trummoroch pipor ljuda från musik-kårer i båtarnes förstävar och fråntrampoliner i aktern söka vitklädda kämpar med sköldar ochlansar av trä att stöta ner varandra i vattnet. Det är en livligscen, och när en hjälte plumsar ner, åstadkommer folkmassanpå stränderna ett stort larm.Efter att ha fått hotell och utkört en prejande bärare sommed sydländsk livlighet och tjuvaktighet sökt skinna oss, gå vidirekt ner till badanstalten. Havsstranden är naturligtvisexploaterad och inhägnad till varenda tum, så att alla drömdastrandpromenader i det fria äro inställda. Men badet i Medel­havet har givit litet lokalfärg och snart ligger jag på en soffa viden utmärkt frapperad absint för öppna fönster fast besluten attkänna mig vara i södern. Solen går ned; och nu lever folket pågatorna upp. Som endast få vagnar äro i rörelse upptageskörvägen obehindrat av konstmakare och förevisare; bord ochstolar flyttas ut på gatan och absinttimman är inne.Efter en etnografisk middag med hummer och bläckfiskar,cèpe, den utmärkta svampen av släktet Boletus, tomater m.m.sätta vi oss på gatan att dricka kaffe. Mörkret har fallit ochmånen går upp; ljus tändas och mänskorna samlas att leka. Tilloss komma nu två mandoliner och två gitarrer och stämningenblir nu riktigt sydländsk. Bord och stolar upptaga halva kör­banan och en åkande som nu komme skulle troligen få vändaom. Vilken gemytlighet för oss nordbor i detta ogeneradesamliv! Vi tänka oss huru ett sådant lagbrott som att sätta sigpå en stol på trottoaren skulle straffas i det stränga instängdanordanlandet, och vi spana förgäves efter en polis.Barnen som följt föräldrarne på den hos oss så illa anskrivna»krogen» leka runtomkring glada att slippa de varma trångarummen, och finna inga sämre föredömen än dem som arbets­trötta mänskor giva, när de leka med kort eller dominobrickoroch höra musik.Så går aftonen, och vi somna vid kör-sång som exekverasfrån en till tribun improviserad pråm vilken ligger i kanalen.Det är troligen en folksångsförening, men den sjunger storakompositioner ur operor och med ett uttryck av livsglädje somendast en jordens starkare lutning mot ekliptikan kan framkal­la.På måndagsmorgonen vandra vi ut ur staden och stiga uppåtMont St. Clair som bildar ryggstödet mot landsidan. Berget ärockuperat av små villor med vingårdar och lusthus väl hägnademed murar och glasskärv. Men över en mur sticker skrytsamtett granatträd upp huvudet och visar mig för första gången sinaväxande frukter av bergamottens dunkelbruna färg med svagnyans i rött icke olikt sydlänningens brynta hy. Murarne ledaoss länge som i en labyrint, utan att föra till något mål tills vislutligen befinna oss på bergets hjässa och få en blick överlandskapet. Det är rött som rost och sterilt. Men huru skola vikomma ut ur dessa gränder och få se förödelsen på nära håll,fråga vi oss, just då vi börja nedstigningen. En öppen port i enmur lämnar i en lycklig stund svaret. Vi stanna och titta in i envintäppa. På en terrass i fonden står ett vitrappat miniatyrhusmed två glasdörrar och inga fönster, och därutanför äro enbonde och hans hustru samt ett barn (det ena!) inbegripna isamtal.– Vem sökes? frågar bonden oss. – Ingen! Vi bara vilja se påutsikten! – Var så god och stig in då mina herrar!Vi stiga in. I trädgården växer ett fikonträd, ett mandelträdoch en Azerolier, (en hagtornsart med röda och gula ätligafrukter). Spår av vinstockar synas i den röda marken. Viinföras i stugan, som består av ett kök och ett rum. – Det här ärbara sommarstugan, upplyser bonden; vi ha vingårdarne därnere!Det ser nätt ut därinne. En bokhylla hänger i köket ochmånga kolorerade planscher om Robespierre och Victor Hugofinnas där. En soffa och några halmstolar utgöra möbleringen.Under soffan är en lucka på golvet ledande till en cistern, ivilken regnvatten samlas.– Det har icke regnat på sex månader, säger bonden.– Hur går det då med vinet? frågar jag.– Åh vinet! – Och nu är slussen öppen. Mannen för oss ut påterrassen och visar det röda härjade landet. – Det är fylloxeran,säger han. – Och inga botemedel finnas? frågar jag. – Ackherre, vi ha försökt med så många, men bara ett hjälper. Det ärden amerikanska plantan!Alltså: det förhatade Amerika, som dödar veteodlaren, upp­rättar den fallne vingårdsmannen, tänker jag. Icke så dåligt detdär Amerika.Och så börjar han krafsa opp jorden kring en liten vinstockoch visar mig under jordbrynet en lerklump som fäster denfranska ympen på den amerikanska roten.– Men det dröjer flera år innan det blir skörd, säger han.– Ja, det tror jag, men ni ha tagit för stora skördar förr. Ni hasugit ut jorden och i stället för att gödsla, skulle ni ha påfört nymylla, säger jag.– Ack nej herre! Jag har satt vinplantor i nybruten gräsvallsom aldrig varit odlad, och de ha lika fullt gått ut. Det är intedet! – Vad är det då? – Ja se, det är som en lungsot somangriper växten, den suger och suger tills han dör. – Ja, det trorjag nog! Men säg mig, hur går det nu med vinodlarne? –(Korus av man och hustru.) – Åh herre, det går illa, mycketilla. De äro ruinerade. För oss små stackare går det an, men förde stora! Här på orten har fruarne, riktigt fina fruar meduppfostran, måst gå ut och söka platser som ammor ochbonnes. Och folket vandrar i massor till Algier. – Vad göra de iAlgier? – Jo de odla vin! Vi få nog veta av det, för Algier börjarexportera vin på oss! – Jaså ni ha konkurrenter också på vinet?– Om vi ha! Ha inte spanjorerna länge skickat sina druvor hittill Cette att pressas och kouperas! Åh, herre, det är slut medoss, det är slut med Frankrike! – Nå men Amerika har väl inteskadat er ännu? – Amerika kommer också med vin snart, sedandet översvämmat Europa med sina sydfrukter i bleckdosor!Det var en ny konkurrens, som jag ej misstänkt förr. – Hörnu, tog jag upp. Jag läste i våras i en tidning att regeringenutfästat en stor belöning för den som kunde erbjuda ett medelmot fylloxeran. Till kommittén eller akademien inlämnades enberättelse av en liten vinodlare som utrotat fylloxeran hos siggenom ett så enkelt medel som att släppa sina höns i vingården,där de plockade opp kräken.Bonden var för allvarsam att vilja lyssna till historien, somdock icke var skämt, ehuru jag ej tror att uppfinnaren fickbelöningen emedan han ej kunde något vetenskapligt namn påhönsen.– Har ni försökt med vatten då? tog jag upp.– Man kan inte sätta bergen under vatten!– Nej det är sant!Som jag icke visste några vidare utvägar, lämnade jag denbedrövade mannen med en beklagan utan att kunna hjälpa.Vinets undergång är för Frankrike en allvarsammare förlust änden som den främmande (amerikanska, indiska, ryska) spann­målskonkurrensen kanske åstadkommer. Nyligen inbragte lan­dets vinexport 225 millioner francs, och nu importerar man.Från 1875 till 1880 sjönk produktionen från 78 millioner hekto­liter till 29 millioner. 1.492.617 hektarer äro angripna av diver­se sjukdomar som summariskt gå under namnet fylloxeran.Värst angripna äro just Hérault som vi nyss passerat ochCharente Inférieure (med Cognac). Héraults produktion harunder åren 1875–85 nedgått från 9 millioner hektoliter till 2millioner; Charente Inférieures från 8 millioner 600 tusen till600 tusen. Gironde (Bordeaux) har på samma tid minskat med4 millioner hektoliter av 5 och Côte d’Or (Bourgogne) med 1million av 2. Resumé: ¾ av vinodlingen angripen. För 20 årsedan funnos 2 ½ millioner hektarer vin som årligen inbragte 3milliarder francs och gav staten 300 millioner i skatt. Nu finnasbara 800.000 hektarer kvar. Erémitage är slut, Chambertin idet närmaste och Clos-Vougeot likaså. År 1884 exporteradeFrankrike 2.400.000 hektoliter vin men importerade 8.115.000hektoliter. Landet anses ha förlorat 20 milliarder francs, 4 gångersista krigsskatten sedan fylloxeran började i Gard 1866. Manser sålunda att faran är allvarsam, ty det vinodlande Frankrikeär större än det icke vinodlande och räknas från Loire-myn­ningen till Meuse (Ardennes).Vem är nu Fylloxeran (inklusive Mildew, Svartrot m.fl.) ochvar har den kommit ifrån? Fylloxeran är som bekant en 8millimeter lång insekt av bladlössens släkte, som dels förökarsig partenogenetiskt (utan hanar genom conception immaculée)dels på vanligt sätt i laga ordning. Man påstår att den härstam­mar från Nordamerika. Men man är icke enig i den punkten.Först år 1863 skall den ha visat sig i Frankrike och England.Men den finns numera mångenstädes: i Tyskland, Ungern,Schweiz, Portugal, på Corsica, Madeira, Sardinien, men värstär den i Frankrike. Varför? För att ett skadedjur eller ensjukdom skall kunna blomstra och trivas fordras först fröet elleranlaget och sedan gynnsamma omständigheter eller predisposi­ Dessa sista uppgifter hämtade ur Le Figaro, november detta år (1886).tion. Frankrike vill gärna skylla båda sakerna på Amerika, menlåt vara att Amerika givit fröet, icke har det kunnat givamottagligheten, ty då skulle insekten bäst ha trivts hemma. Nejdet var nog så, att Frankrike genom urgammal odling fördärvatsin vinjord och sina plantor, vilka på många platser stå där destodo under medeltiden. Marken är utsugen, vinstocken ärutlevad! Utlevad, det är det hårda ordet. Jordmånen kan lättförbättras, men man har icke förbättrat den, utan visserligenpåfört gödsel, men icke förnyat förråden av mineralier. Nuskulle man med tidens nyvunna erfarenheter kunnat förnyajorden, och man har gjort det, men för sent, ty nu var plantansjälv passerad. Man hade nämligen, mest på de sista tjugoåren, då ett häftigt begär väcktes att vinna hastiga resultat,njutningar för stunden utan tanke på morgondagen, genom förstark gödning frampressat rikare skördar med känd bedrövligpåföljd. En gammal fransk vinodlare har sagt mig att det förr ivärlden (på 30- och 40-talen) icke ansågs honnett att göda ivingården. Druvan är nämligen en planta vilken vild såsomklängväxt söker kullar, och mager stenig jord. Gödes den, gerden större druvor och flera klasar men sämre. Den tvingas tillen överdriven fruktifikation, och sådana utsvävningar straffasig själva. Det är därför en fransk författare kan säga attvinstocken i Frankrike genom de sista tjugo svindelåren ådragitsig ryggmärgslidanden.En annan faktor som vid undersökningen om franska vin­stockens urartning jag ej sett tagas med i räkningen är denstarka beskärningen. I Champagne var rankan blott en meter, iBordeaux-trakten antingen ett par meter eller dragen i kor­dong; i Midi skärs den varje år i jordbrynet och lägger sigsedan utan stöd fritt ut över fältet som därigenom liknar ettpotatisland. Om man tänker sig vilket förfärligt tvångsarbetehärigenom pålägges rankväxten utom det att sätta frukt kanman icke undra att hon är utpinad: Men det är just detta våldsom ökar fruktsättningen säger man. Ja, till en tid, men deoskurna äppelträden bära bäst och mest på ålderdomen och demot väggar i Frankrike och annorstädes uppdragna höga vin­ En gammal lantbruksbok ålägger odlaren att icke göda mer än vart tolfte år.rankorna bära både ymnig och särdeles vacker frukt. I Italiendär rankan får springa upp fritt emellan träden har ännu ickefylloxeran visat sig icke ens på Lombardiets släta alluviallandsom eljes icke är vinjord. I Frankrike, åtminstone det mellerstaoch norra anser man sig nödgad skära så lågt även för att fåjordvärmen och markens utstrålning att påskynda mognaden,och även för ännu en annan orsak: för att hindra för tidigtframbrytande av blommen, som skulle frysa bort i vårfrosterna.Men kunde här invändas, det ginge väl an skära vackert såsompå de höga spaljé-rankorna och lämna stocken högre! Vinod­laren torde nog ha att invända även häremot och då kvarstårorsaken med dess ledsamma verkan.Men är det blott denna sista överansträngning som påskyn­dat dess förtidiga död. Är icke den gamla kulturväxten i detgamla kulturlandet en bild, låt vara bara en poetisk bild, av enras som levat sin tid och enligt naturens ordning går undan fören annan, en tredje och så vidare? Man söker ju transfusionenfrån det nya landet, ympar den gamla stammen på nya rötter,men det blir ej detsamma ändå. Finsmakare godkänna ej det»amerikanska» Bordeaux-vinet, om av fördom eller ej vet jagicke. Trädgårdsmästare påstå att pomeranser ympade på myr­ten skola taga smak av densamma, men det är mindre under­ligt i fråga om två så litet befryndade trän. Tidningar ochlantbruksmöten lovsjunga den nya druvan, men »det är ejdensamma ändå», fastän jag för min del måste tro att den ärbättre än den gamla. Den saknar endast traditionen!Även en annan omständighet har bidragit till franska vinkul­turens undergång. Man tog nämligen, när en cru fått rykte omsig och givit höga pris, all odlingsbar sädesjord i grannskapetoch lade den i vin.Det var svindel, ty druvan på kullen som givit namnet ficklåna sitt rykte åt den sämre i dalen, där jorden ej passade.Nog av, om Frankrike har tillräcklig kraft att resa sig frånvinkrisen får framtiden utvisa. Det är dock icke sagt att nyplan­tering hjälper, ty innan de 1 och ½ millioner hektarerna äronyplanterade har kanske Amerika hunnit uppdriva sin vinpro­duktion i Californien, som går med en svindlande fart påjungfrujord, och ha då franska gommar hunnit vänja sig vidamerikansk vinsmak, så är det kanske för sent för Frankrike attstå upp igen. Men säkert är det ej, ty den nation som rest sig såmånga gånger på själva branten den kan nog stå sig sin tid ut!Från Cette börjar åter ilfärden mot norr först i havskanten,sedan innanför Etang de Vic. I marken beta får som äromålade röda och gröna på ryggen, troligen för att bättre igen­kännas i de höga snåren. På åkern tröska hästar med vält påbara fältet. Blå luzern och hagtornshäcken visa redan vägenmot norden; gurklik Bryonia kryper utmed banvallen, omväx­lande med verbena och vild fenkol. Bortom Montpellier kom­mer grönskan igen i lombardiska popplar och talldungar avAleppo-tallens förfinade ras. Frontignans och Lunels härjadevingårdar se sorgliga ut. Men i Lunel köper jag två druvklasar,de största jag sett, den ena blå, den andra guldgul för 2 sousstycket. Det är souvenirer, kanske de sista, av de förr så beröm­da druvorna.Boskapen annoteras svart och hästarne på landsvägen obser­veras för deras eleganta hållning.Solen sjunker när vi gå förbi de gränslösa Camargue-träsken,som ifrån att ha varit ofruktbara blivit en tillflyktsort för denförföljda vinrankan, som där kan sättas under vatten medalltför stor lätthet. Månen går upp över en kulle som är kantadmed väl skurna oliver, och dess bleka sken faller än på en vitby, än på träskets vattenfläckar ut över vilka skenet av öppnaeldar synas. Men det är för mörkt att kunna se de vildahästarne, de millioner fåren, de halvvilda bufflarne, som härute föra sitt oregelbundna liv.Bortom St. Gilles gå vi över Lilla Rhône; och i en allé avcypresser ilar tåget in i Provence under fullt månsken. Cy­presser och månsken på den gamla kulturgraven, det är somdet skall vara.Aftonen tillbragtes på Forum i Arles, en plats med plataner, såstor att den i Paris skulle kallas en square; vid en kopp kaffeoch några cigarretter sittande på trottoaren låta vi de skönaarlesiskorna defilera. De äro vita i ansiktet, klädda i svart ochvitt, och synas fullkomligt medvetna om sin skönhet. De gåframåt gatan som aktriser, göra poser, och se efter om manbeundrar dem. Ett exemplar gick i papiljotter och sopade sintrottoar. Nå varför icke? Att vara skön har vem som helst rätttill så långt han förmår.Om morgonen sko vi våra fötter och vandra ut ur staden föratt komma på landsbygden. Första stycket är en dammiglandsväg med stora bruna almar, alls icke erbjudande någotkarakteristiskt för Provence. Mellan vetesåkrar kasta vi oss inpå en biväg för att komma djupare in i landet, så långt frånlands- och järnväg som möjligt. Småskogen börjar, men ingaoliver eller mulbärsträd synas än; blott poppel, alm, pil, björn­bär, kolokvint, Solanum dulcamara, Prunella, cikoria, fenkol,kardborrar giva en mera nordisk prägel. Vi tränga fram ochstöta på en kanal, på ena sidan med gamla pilar, på andra medmulbärsträd. Vi följa och komma till en bro. Där träffa vi enmulbärsplantering och därinvid en stuga av kvadersten med ettlitet mandelträd framför. Mulbärsträdet som är så häcklat avnordbor för dess kvastlika form, utgjorde vår stora glädje, tydet hade åtminstone gröna löv och lyste opp i det gråa landska­pet, varför vi förevigade en halv kilometer med sådana kvastarpå en bromsilverplåt. Men nu svänger vägen; den blir vit; ochsnart öppnar sig det vita landskapet i all sin sterilitet. Tillhöger om vägen reser sig en stenig backe, utan ett gröntgrässtrå, men med en bränd matta av ugnstorkat tunt hö, ivilken äro instuckna den vackra gula tisteln Cnicus Benedictus,och den blå tisteln Echinops ritro. Arter, för oss okända, avfilago, borago, malva, alldeles torra och översållade av småsnäckor av släktet helix truga sig fram mellan de vita kalkste­narne. Och backens horisont krönes av små knottriga grönastenekar, söderns evigt gröna ek, som just gör landskapet såolikt alla andra. För att skydda sig mot vinterkölden havabladen blivit läderartade, ogenomskinliga, och dess nerverstuckit ur skinnet såsom börjande tornar. På de vresiga, åtsöder lutande stammarne, dem mistralen (nordvästen) givitriktningen, sitter den mörka kronan som emot den vita markenförefaller alldeles svart. Detta är Provence: svart och vitt somarlesiskornas dräkt. Det är icke glatt, men det är för oss alldelesnytt och verkar mycket sydländskt. Jordformationen är denövra Jura, eller som den ock kallas den neocomiska, samtutgöres av en kalksten, vilken går igen i bergskedjorna, i sten­backarne, i husens byggnadsmaterial, i vägläggningen, ochsom jag ännu återfinner som vitt damm på bladen av de örterjag plockade och pressade på stället. Åter kröker vägen; solenstiger och ger oss en kännbar föreställning om den flyendesommaren utan regn på flera månader. Med böjda nackarsträva vi framåt; inga byar, inga fermer; inga mänskor: det ärödsligt, med orörlig luft; tyst, utan sus i trädens tunga löv, utanfågelsång. Stövlarne äro vita av damm och vi förnimma endastvår av hettan obehagliga tillvaro då vi plötsligt från höger se enstor skugga kasta sig ner framför oss. Vi krypa in i dunklet ochse nu oppe på bergknallen en jätteruin. Den skulle icke göra ettså väldigt intryck om den visat sig som en krenelerad medel­tidsruin från Rhentrakten. På den är man förberedd på långahåll och den väntar man sig nästan. Men här uppe står enrenässansfasad med fyrkantiga fönsteröppningar som släppaigenom rutor av den blå luften. Har en eldsvåda gått fram häreller vad? Vi avancera, och fram komma götiska spetsbågar,romerska rundbågar! Det är en hel historisk saga i kalksten,detta lik av ett kloster som ännu heter Montmajour. Sagan omså många döda kulturperioder, så många illusionsstadier medtro på det tusenåriga riket, tro på Kristi gravs återerövrande,tro på påvarne i Avignon, tro på kvinnan och trubadurerna, tropå albigenserna och reformationen, tro på Franska revolutio­nen och upplysningen och slutligen allmän otro med svag tropå de laiciserade skolorna och brödbiten. Det är en vackercirkel man genomlupit, från ateism – till ateism. Ingenstädes,om ej i Rom, kan man så som i Provence frestas i all sin otro tropå den pessimistiska filosofens läror utan att därför bli hypo­konder. Här kan man plocka ben efter Fenicisk kultur, Grekisk,Romersk, Kristen, Korstågs-, Reformations-, Revolutions-kul­tur. Provence synes, liksom stamfäderna och orienten inträtt i»illusionens sista stadium», och efter att ha lämnat allt genom­skådat slutligen stannat vid att man bör uppehålla livet tillsman dör, på det minst obehagliga sätt. Är det icke egendomligtatt södern skickat två av sina desillusionerade söner, Daudetoch Zola att från trubadurernas hemland, mitt i kulturens storarörelsecentrum predika genomskådning. De stora avslöjarneskulle först komma söderifrån, där ett rikare solljus satte verk­ligheten i full dagsbelysning medan ännu i norden rådde dim­ma, inskränkthet och tro. Till att tro fordras en viss grad mankallar dumhet, men med tro följer handlingskraft, därför skolade dumma alltid segra på jorden, under det de genomskådandeförlorat lusten att segra i kampen om en ny illusion.Detta ungefär tänkte jag i skuggan av Montmajour, menväcktes till min självpålagda plikt att genomskåda den egen­domliga mänskoklass, som under namn av bonden, tyckes hahållit sig mest fri från alla illusionsstadier och nöjt sig med attstanna i den för djuret mänskan minst obehagliga miljö. Därförreste vi på oss och tågade vidare. Från en kalkkulle tecknade vien ferm, som låg på en gammal fästningsgrund och med sinacypresser komplett liknade en romersk villa. Vi strövade förbien olivplantering och funno den både vacker och egendomlig.Stammarne voro både pittoreskt spruckna och vridna i allamöjliga former och det blågröna ljuset som föll ner mellankronorna på den röda väl hackade marken liknade ett stillamånsken. Därpå nya svarta ekdungar på bränd mark, men numed bakgrund av Alpinerna, blånande av luftperspektivet docki sig själva skarpkantade gråvita och gula horisontellt lagradeoch sterila klippor. En sakkunnig påstår att detta landskapskall likna Greklands. En likhet till alltså mellan två land somlevat.Emellertid avtar ödsligheten, och byn skymtar mellan trä­den. Byn ser ut som om man brutit ner en fästning, ett slott ochen kyrka och sedan med bitarne travat upp små boningshus. Viteckna ett hus, ett verkligt bondehus som ovanför dörren har enutmärkt fint huggen stenbalkong i gotik, säkerligen ej gjord tilldet huset. Dörren saknas och öppningen är täppt med enrandig gardin. En berså med halmtak (pergola) såsom i Italienär upprest utanför. Fönstren på huset sitta var de kunna ochdet hela ser ut som en ritetyd, alltså pittoreskt med mycketavbrutna linjer.Vi uppsöka byns restaurang och få mat. Där finns bådevin och öl. Ölet synes på god väg att uttränga vinet i Frankrikeoch en Pariserjournalist har nyligen uttryckt sin ledsnad överdetta förhållande som han vill sätta som orsak till den franskaespriens avtagande.Värmen är tryckande och flugorna bli närgångna vilkettyckes vara förutsett här på orten, ty glasen äro försedda medlock.In komma snart bönder. De tyckas vara energiska och liv­fulla samt ha ett mera krigiskt utseende. Utan att avvaktanågot närmande från deras sida griper jag mig genast an,slående mig ner vid deras bord.– Vad odlar ni här på trakten? börjar jag.– Oliven, min herre! – Nå det går bra? – Åhnej! Den växernog, men den säljs inte bra. – Såå, varför det då? – Jo därför atttyskarne köpa all Provence-oljan; och sedan sälja de den påFrankrike utspädd för underpris!Det var ett nytt slags konkurrens som var betänklig.– Odlar ni inte krapp härnere också? – Inte här, men iVaucluse och Drôme. Men det är slut med krappen också,sedan gasverken göra anilinfärger!Detta är verkligen förhållandet och krappodlingen som förrvar driven i stor skala i Rhônedalen är nu slut.– Nå än fylloxeran då? – Fylloxeran har förstört vinet, menman börjar på vissa ställen odla la Ramie i stället.Ramie är en kinesisk nässla som ger en tråd »vackrare änbomull, starkare än lin och glänsande som silke».– Nå då få ni en konkurrent till silket också!– Det ha vi redan! Silkesmaskarne dogo ut för några årsedan, så att nu får man köpa japanska ägg av handelsmän;dessutom har siden kommit ur modet för bomulln och yllet ochdärtill ha arbetarne i Lyon genom strejker höjt prisen så attfabrikanten trycker ner råvaran!Detta är tyvärr det sorgliga förhållandet. En nyck i modetkan ruinera en hel klass. När blommorna i damernas hattaroch koaffyrer för några år sedan kommo ur bruk, sattes 20.000Pariser-fleurister på bar backe. Hur många xylografer ha ejgått under genom heliogravyren! Det är riskabelt alltså attspela på ett kort som hantverkaren och industriidkaren.Sålunda drives silkesodlingen här i Södern endast som enbisyssla under maj månad och sedan kokongen är såld gårbonden åter till sitt potatisland, sitt sädesfält och sin ladugård.Jag fortfor: – Vad har en daglönare på landet här i orten?– Tre francs och femtio om sommaren, och vid skörden femfrancs. – Och kvinnorna? – En franc och femtio à två francs.– Varför ha de mindre betalt? – Därför att de göra det lättarearbetet såsom att plocka oliverna och mulbärsbladen. – Nåoliven ger skörd för intet! Den växer väl av sig själv. – Jovackert. Den skall skäras och gödslas vart annat år och jordenskall hackas och rensas hela året om! Men jag tror vi få oväder.Farväl mina herrar!Himlen hade verkligen mulnat och det började leva i gardi­nerna utanför dörren. Värdinnan och hennes son skyndade sigatt bärga allt löst, och luckorna häktades med sina hakar. Såbrast det löst. En vindstöt rusar gatan framåt, och ristar skyltaroch takpannor; det smäller i dörrar och fönster och ett moln avkalkdamm rullar fram inmängt med löv och halmstrån. Därpåfaller en regnskur på fem minuter, vinden lägger sig, det blirtyst igen, och solen sticker fram. Det hela var ett hysterisktanfall, en döendes sista kraftansträngning såsom Felibrernasatt väcka den stendöda trubadurpoesien. Marken som suckatefter regn i många månader väntade sig räddning, men självahimlen tyckes här vara utlevad och ej orka ge ifrån sig enordentlig regnskur.KAP. 8.Auvergne och Morvan.Från Arles, där resebiträdet hemförlovas, går färden avgjortmot norden.I Nîmes observeras annonser om försäljning av stadens av­fall. Jordbruket i Gard har nämligen länge vetat införa detdyrbaraste gödningsämnet i materiens kretslopp, därtill nödgatav brist på beten och boskap, och odlaren begagnar här ännuden primitiva hackan såsom mera givande än plogen. Alltsååter en cirkelgång: från hackan till plogen och ångplogen till­baka till hackan såsom billigare än hästen, oxen och ångmaski­nen.Oliverna bli norr om Nîmes sparsammare och växa på ter­rass, men mulbärsträden ökas, ty Gard är den bästa silkespro­vinsen i landet.Vid Alais har oliven gått inom trädgårdsmuren och försvin­ner snart alldeles. Men nu kommer kastanjen igen och medstigningen på Cevennerna blir floran allt nordligare. Vin­terrasser ligga ödelagda av fylloxeran och se ut som ruiner.Här, där kastanjen förr gav bästa frukten (marrons) har påsenare tiden klagomål försports över en sjukdom som angripitträdet. Sjukdom alltså även på kastanjen, som hittills så förnöj­sam vuxit i de värsta stenbranter utan vård och ans. Dock se dejättar vi passera praktfulla ut med sina mörka stammar, sinaljusa feta löv och sina taggiga frukter.Vid Concoules om 584 meters höjd synas ännu mulbärsträdoch stenekar. Husen bli smala, taken stiga i höjd och äro täcktamed platta skivtegel sedan de romerska kupiga försvunnit.Björk och ginst träda upp igen och snart äro vi uppe påsluttningen av Centralplatån, med dess granitmassiv och vul­kaniska formationer.Vid Villefort visar sig en kam av Cevennerna i all dessödsliga, sönderrivna och imponerande form av en eller flerastensågar. Tussilago, kungsljus, alchemilla och ljung illustreraden 860 meter höga granitvägen, och rågen sås på terrasserkallade segalas. I de skyddade klyftorna gömma sig för nordanvalnöt, rönn, bok, al. Vid La Bastide äro vi på höjden 1.600meter och så faller vägen ner med lutning åt norr. Tall ochgran, ormbunkar, granit, rullstenar. Vid Chapeauroux harvind och vatten härjat klippan så att den ser ut som den voreruttnad. Valnötsträdet kommer igen och snart visa sig ka­stanjer igen. Vid 550 meter möta vi persikor på fritt land ochett vinberg. Männen bära nu stora tyska skägg och svaravänligt på frågor. De äro fula i ansiktet med bredskyggigahattar, grova lemmar och äro nordiskt feta med breda pannoroch stor bredd över kindkotorna.Vi äro inne i Auvergne. Det ser trist ut, om därför att jagkommer från södern, eller därför att det är mulen luft ochafton, eller helt enkelt därför att det är ett trist land, vet jag ej.Efter en gemytlig diné i Clermont-Ferrand tillsammans med enlantman från Cantal, vilken med germanisk öppenhet berätta­de vad jag ville veta om hans land, och efter en god natt i skönayllefiltar, skuddar jag den tungsinta stadens stoft av fötternaoch vandrar ensam ut på landet. Vid Royat där vägen börjargå uppåt, finner jag förmånligt taga en vagn för att komma såfort från stads-zonen som möjligt och åker upp till Puy deDôme. Här skördas nu valnötterna. Åsnor drivas såsom iItalien med sparkar. La Hotte (rygg-korgen) är i bruk. Tvåoxar, stundom kor, draga lass. Den keltiska mistelruskan ovan­för krogdörren är här utbytt mot enen. Kvinnorna bära påhuvudet. Oxdrivaren går med sin käpp vid djurens huvud.Äppelträd växa ymnigt i backarne och vid deras fötter stårtidlösan (colchicum) och ser blåfrusen ut, men innanförträdgårdsmurarne resa sig försvarliga mandelträd. Det är enblandning av söder och nord.Bergen stiga i vertikallinjer och icke i horisontal- samt äroklädda med gran och tall, och mellan stenblocken rissla småbäckar, och de gröna sluttande gräsmattorna med äppelträderinra om Schweiz. Husen äro av gråsten med vit fogstrykning.Vi komma in i en by. Gråstenshusen äro mörka med högasvarta torvtak, och hava trappan utanför väggen. Dynghögarnebelägra gatan å ömse sidor och mellan dem springa höns, svin,och många många barn. En kvinna sitter på brunnslocket ochmatar en svärm barn ur en soppskål. Barnen äro relativt illaklädda och se hungriga ut som barn alltid göra. Fram på gatandansar en gammal kvinna, med röda rinnande ögon, tovigt håroch förvirrat utseende. Hon har en vit mössa på huvudet ochträskor på fötterna. Sjungande dansar hon efter vagnen ochslutar med ett gapskratt. Det är en kretin. Vid bygatans myn­ning står en Kristus på korset, till tröst eller varning.Och så äro vi ute på platån med Puy de Dômes slocknadevulkan mitt framför oss. Havren skördas nu med handskära föratt icke kornet skall spillas ut; magra potatisland sträcka sigfrån vägkanten, och längre bort är rågsådden i gång. Björk,ljung, ormbunke, tall, blåklockor och styvmorsblommor no­teras; men även bok, ginst, hypericum, fibler, euphorbia.På åkern utkasta kvinnor dyngan sönderplockad mellan fing­erna. Varför icke upplösa den i vatten som schweizaren?På slagna ängar och stubbåkrar stå några i toppen sam­manknutna tuvor och angiva att häromkring är bete icke tillå­tet. En sådan totte kallas garde och är bruklig även i Schweiz.– Vad lever man på här i orten? frågar jag kusken. – Råg ochpotatis! – Men ni utvandrar ju mycket? – Ja karlarne gå tillLyon och Paris och förtjäna pengar! – Vem sköter jorden då?– Det göra gubbarne och kvinnorna. – Äro karlarne gifta iallmänhet? – Ja i allmänhet! – Men familjelivet blir på detsättet inte vidare angenämt. – Kvinnorna ta ambarn för 25francs i månaden, och det är icke så illa. – Nå äro ni så fattigadå? – Om man så vill! – Vad vill det säga? – De ha så mycketbarn, se! – Varför så då? – Det begriper väl herrn, att manmåste ha barn för att amma. Och kvinnfolken äro mycketangelägna att få barn, så angelägna att mannen alltid träffarnyfödda när han kommer hem, om han också varit borta helaåret! Herrn förstår. – Ja, jag förstår!Vi nalkas vulkanen. – Vem rår om det där berget? frågar jag.– Kommunen, svarar han. – Få alla beta där? –Ja, men detkostar fem francs om året för en ko! – Det var förståndigt attdet betalas per stycke; i andra kommuner kostar det lika litetom man betar en eller hundra, och då blir den rike den somvinner mest av den gemensamma egendomen. Och det är ickeden rätta kommunismen.Vi äro framme vid käglans fot och gå naturligtvis in påkrogen där jag får fläsk, rågbröd och öl. Här tigges likasom iBretagne, kanske av samma förmodade orsak. Som jag icke ärute för att samla utsikter, bestiges icke käglan, utan jag åter­vänder en annan väg till Clermont.Ett mycket praktiskt sätt att spara grödan antecknas. Av rågsådd i rader på drill avskäras axen med handskära, och dessatröskas för hand genom att slås mot en tunna. Den kvarsittandepräktiga halmen skäres efteråt och säljes till hattfabriken. Oftahar jag i Schweiz sett huru man mejar av omoget vete, för attkomma åt halmen. Hattfabrikören motiverar kanske seden medatt omogen halm är finare. Han må ha rätt, men det gör ettobehagligt intryck att se så mycket bröd bortkastat.Från höjden får jag nu en överblick över Clermont-Ferrandoch en god del av departementet Puy de Dôme. Staden liggernu i solsken, ljus med röda tegeltak, mot vilka den svartakatedralen står som ett kulturminne. På bergens sluttningarsynas vingårdar med vita lusthus, dit de förmögna stadsbornagå att äta druvor i höstetiden.Från Clermont strävar jag åter norrut. Färden går genom detfruktbara Limagne (Auvergne fortfarande), kanske landetsbästa odlingsmark, bildad av Alliers och Dores floddalar. Helaslätten består av kalkblandad lera med vulkanisk aska.Valnötsträd i oändlighet stå mellan åkrarne och lombardiskapopplar följa flodstränderna. Ljusa byar, sädesfält, potatis-,hamp- och tobaksland, men föga betesmarker.Här är jorden delad i oändlighet och det lilla jordbruketblomstrar med hacka, utan plog, och nästan utan gödsel. Jord­värdet har här stigit ända till 10.000 francs hektaren. Är detbara fruktbarheten, eller är det den lilla jordegendomen ochden sparande hackan? Därpå skall jag senare låta tvenne sak­kunnige författare svara, vilkas åsikter jag av många skäl skullevilja dela.Vid inträdet i Bourbonnais känner man sig åter vara i detegentliga Frankrike, som ju befinner sig i kretsen omkringParis, urfrankrike, Ile-de-France. Landskapet liknar det jagskildrat i första avdelningen av detta arbete. Floddalar medpopplar och säd, svaga kullar med almar, vin och fint skurnafruktträd, betesmarker och mycket boskap, här likväl av enljusgrå färg. Åkerbruket skall oaktat den fruktbara jorden stålågt och stora sträckor ligga öde. Det är Bourbonernas stam­land och har blivit vid ancien régime i många stycken, till ochmed bibehållande hälftenbruket, som icke sporrar odlaren tillstora ansträngningar då han vet att han även ökar proprietä­rens inkomst genom sin fördubblade möda. Slott och kojoromväxla, men närvaron av slott lär betyda fattiga bönder. Härtröskas nu, på ett ställe med lokomobil, på ett annat med slaga.Det aritmetiska mediet skulle bli ett enkelt tröskverk medoxvandring. Här synes vara överflöd på dragare, ty jag harnoterat sex oxar för en plog och lika många för en harv, vilketväl torde vara lyx i Alliers luckra floddal.Därpå rusa vi genom Nièvre, och taga en överblick över detusentals feta nöt som här uppfödas till parisarnes bord. Resanlider mot slutet och liksom de trötta hästarne när de nalkashemmet öka farten, så tilltager nu hastigheten helst landetsviktigare delar äro befarna och jag vid Autun befinner mig innei Bourgogne. I nämnda stad, mera för att se en av landetsstörsta kvarlevande skogar, än för några inbringande intervjueri huvudfrågorna, tager jag en vagn att åka till Mont Beuvray,en av Morvans högsta toppar.Landskapet mellan Autun och St. Léger är det tråkigasteman kan se, monotont, fattigt som ett uthugget skogsland ochendast i norr något lyftat av Morvans skogklädda höjder.Här har nu nyligen hållits stor oxmarknad, men prisernastodo lågt, och man klagade. Trakten odlar mest råg ochbovete, men även vete ehuru det naturligtvis säljes dåligt.Arrendatorerna lida och egendomsherrarne även.I Beuvray stiger jag ur vid en bondes stuga och får en sjuårigflicka att visa vägen uppför berget. Man hade sagt mig att iMorvan skulle bo vildar, avkomlingar av hunnerna med mon­goliska ansiktsdrag. Möjligt att så är inne i bergen. Här vorobarnen och flickorna blonda och sågo icke mongoliska ut.Flickan talade franska och uttryckte sig vårdat.Jag började ensam bestigningen av berget. På denna granit­massiv hade jag väntat barrträd såsom ingående i mina be­grepp om storskog, men läget är för sydligt och jag fann migdärför stiga i en mycket blandad skog av ek, bok, och avenbok,med en och annan kastanje, och järnekar i buskform. Det endasom påminde om markens natur var den praktfulla Digitalis ivägkanten, vilken uppgives följa skiffern (den kristalliniska).Efter en timmes marsch uppåt har jag nått spetsen och kandärifrån överskåda hela Morvan, som med skäl kallas Parisvedbod. Det är en skogbevuxen bergshöjd som ifrån Côte d’Orvästerut bildar en halvcirkel och från vars höjder flera avSeines bifloder upprinna, och på vilkas vatten virket flottas neri Seine och upp till Paris.Frankrike är såsom alla gamla kulturländer ett ganska skog­fattigt land, ehuru icke så uthugget som man vanligen tror. Ensjättedel av dess yta, eller 8.400.000 hektarer äro ännu skogbe­vuxna, och Pyrenéernas och Juras timmerskogar äro rätt akt­ningsvärda och Morvan, Fontainebleau-, St. Germain- ochCompiègne-skogarne äro ej dåliga.Morvan förser huvudstaden mest med bränsle, och boksko­gen som till den ändan hugges, skattas i medeltal vart tjugondeår, såsom i allmänhet är förhållandet med skogen i Frankrike.Många anse denna metod vara slösande, men den ser rättbesparande ut, då tillika alla kvistar tillvaratages och buntade iknippor säljas rätt högt. Även popplarne och almarne vidlandsvägen skattas på sin grenar vart annat år utan att trädetfälles, och det är denna skattning som ger de enstaka ståendeträden deras skalliga och för franska landskapet så betecknandeutseende. Men oaktat denna skogbrist är slöseriet ännu ganskastort, och det är mest genom jakten, vilken håller hela skogar ivildmark, samt genom betning, vilken låter kreaturen förstörade unga plantorna som klagomålen över skogsförödelse moti­veras.Nu här i Morvan äga bönder mycket litet av skogen, vilkenexploateras av uppköpare, och lantbefolkningen användes så­som arbetare, icke alltid till de senares belåtenhet. Dessa av­lönas nämligen på så sätt att de få behålla riset och kvistarne avde träd som fällas. Som nu riset betalas ganska högt i Paris,men arbetarne äro nödsakade sälja på platsen anse de sigplundrade, och om deras klagomål äro befogade, så synas derätt illa betalade. En arbetare som fäller en famn (corde) vedbehöver därtill fem dagar, och riset som han vinner inbringarhonom endast 6 francs. Alltså har han endast 1 franc och någrasous om dagen. Så uppgav i våras en bondetidning. Vid minefterfrågan på stället uppgavs dagspenningen vara 3 francs.Efter en sista rundblick över landskapet, som icke är blandde vackrare, återvände jag ner till bonden, och gick in i stuganatt få ett glas vatten. Huset var av rappad gråsten med halmtakoch tegelskorstenar. Fähusen voro sambyggda med boningshu­set och det hela omgivet av en liten trädgård. Stugan bestod avett enda stort rum med stengolv och grovt nerrökt bjälktaksamt såg trevlig ut. Spisen var en stor öppen cheminée, utanpåvilken saltkaret hängde. Tre stora sängar med stolpar och rättvackra omhängen av något gult sarge, som troligen vandrat hitfrån en herrgårdsauktion, sågo prydliga ut. I taket under bjäl­karne hängde lökknippor, bröd, talg i oxblåsor, stövlor, kläder.Golvet var upptaget av ett par långa bord, vid vilka kvinnornaarbetade.Folket såg välbärgat ut och kvinnorna voro väl klädda, samthade ett vårdat sätt och språk. Många barn syntes. Jag till­talade kvinnorna och fick några upplysningar. – Ungdomenvandrar till Paris. Flickorna för att bli ammor eller tjänare ochgossarne för att lära yrken. Några kommo hem igen medpengar, men andra försvunno. Jordbruket kunde därför ej dri­vas till någon vidare höjd, men man fick reda sig.Visiten var gjord och jag återvände till Autun för att tagatåget till Dijon. Vid Epinac börjar Bourgognevinet på slätteroch kullar, på rödgul jord.Slott, villor och byar draga förbi. Klingande namn, minnenav härliga vin som varit, stå att läsa på järnvägsstationerna.Volnay, Pommard, Nuits, Clos Vougeot, men för mig mestintimt verkar Beaune. När jag ser dessa sluttningar på Côted’Ors Jurabildningar kommer bilden av dukade julbord, famil­jesupéer, ungdomens baler, för mig, och jag ser den stektatjädern på det stora fatet med en hedersvakt av svarta buteljermed svarta sneda band som gehäng. Och på bandet stå destora kapitälerna i guld med det enda anspråksfulla ordetBeaune, utan några kommentarier om fabrikantens eller firmansadress, likasom det står på Goethes grav: Goethe och intetvidare.I kupén frågar jag om fylloxeran. Nej, den kännes man ejvid. I Dijon tar jag en vagn och åker till Clos Vougeot. Där ärstängt överallt, och onda hundar bevaka entréerna. Jag frågaråter om fylloxeran. Nej den har man inte hört talas om, menman bjuder ut en pipa vin, som jag ej vill ha.Fylloxeran syns inte, men den finns där. Och vad man i ClosVougeot gör inom stängda dörrar med onda hundar, vill jag ejgissa. Den som läst senaste franska tidningar måste tro derasuppgift om att vinet Clos Vougeot ej finns mer, och det vin mandär ville sälja åt mig det var icke Bourgogne.Därmed var denna resan kommen till slut, och från Dijon gårsista färden åter in i Franche-Comté, där vi började. Och sedanjag nu upptecknat en del av vad jag sett och hört, vill jag i enslutavdelning framlägga resultaten av vad jag ur detta materialkunnat utdraga rörande den franska bondens nuvarande vill­kor och sociala fysionomi, samt möjligen något om hans kom­mande.TREDJE AVDELNINGENSAMMANFATTNINGOCH SLUTORDOm utveckling, enligt Spencer, skulle vara rörelse från homo­gent till heterogent, så måste det nuvarande europeiska sam­hället vara särdeles utvecklat. I Frankrike till exempel utgöresfolkstocken till 5% av ämbetsmän, lärare, artister; 5% avrentiers; 35% av industriidkare och handlande. Men den and­ra hälften då? De övriga 50 procenten, majoriteten, som ickeräknas, består av jordbrukare. Men är nu utveckling allenasten rörelse framåt i tiden, eller är den också framåtskridandemot mänsklighetens lycka? Att döma av det rasande ropet påsamhällets miserabla organisation, och att sluta av det all­männa missnöjet med det bestående, måste begreppen utveck­ling och lycka icke sammanfalla. Utvecklingens heterogenitetsynes tvärtom slutligen ha fört alla de heterogena elementen istrid mot varandra, så att någon resultant av kraftkomponen­terna börjar synas tvivelaktig. Sålunda har man i samma sam­hälle klassernas strid; de högres och lägres strid; de olikabildningsgradernas, religionernas, filosofiska skolornas, ekono­miska bekännarnes, nationaliteternas, kapitalisternas och arbe­tarnes, konservativas och liberales, de båda könens strid, ochmitt opp i alltsammans nationen delad i två läger land ochstad. Är det nu lyckligt att när den ena medborgaren öppnarmunnen att tala, den andra icke förstår hans språk, att när denena folkläraren, prästen, skall förkunna sin sanning, den andramåste säga det är icke sant, att när ett politiskt parti arbetar påen grupps lycka det måste bli den andra gruppens olycka? Jo,säger optimisten, genom strid går det hela framåt. Det hela gårframåt, men individerna slitas itu. »Operationen lyckades, ochpatienten dog.»Om nu samhället utvecklat sig från jägarhord till åkerbruks­stat och därifrån till industristat, så måste bonden stå kvar påett lägre stadium och vara en kvarleva, som antingen måste döeller utveckla sig till industriidkare, säger evolutionsteologen,och denna utveckling skall ske genom det stora jordbruket,vilket skall döda bonden. Så skrevs i tidskriften Neue Zeit 1883,och för att bevisa syllogismens giltighet valde författaren detland där bonden är ansedd vara den lyckligast lottade iEuropa, eller Frankrike, och där han är den enda samhälls­klass, som äger en jämförelsevis lugn ekonomisk tillvaro, såsomoberoende av utländsk konkurrens, industri- och handelskriser.Nu skulle motsatsen bevisas, och man går till verket med enobevisad översats och vad värre är stridande mot författarensevolutionslag: industrin har från hantverk gått till maskin- ochstorindustri, alltså skall jordbruket också gå från litet hant­verksjordbruk till stort jordbruk. Ja, men detta är för det förstaett gammalmodigt analogibevis som ej mera gäller (=jorden ärbefolkad, alltså måste månen vara befolkad), för det andrastrider det mot »lagen» för utvecklingen som vill ha heterogent,under det författarens tankemaskin gärna söker homogent.Detta är filosofi helt enkelt. För att nu vara realist söker hanemellertid i det förhandenvarande några symptom till denönskade evolutionen och tror sig finna dem i Frankrike. Omhan funnit dem i Tyskland hade han kanske haft rätt, menändå icke haft så rätt, att han fått lov att generalisera, ty iEngland går en stor stark ström under namn av Chamberlainsagrarsocialism rakt emot rörelsen och ivrar för de stora egen­domarnes söndertagning och expropriering, och i Frankrike gåralltjämt sedan 1789 och 1848 rörelsen från stort till litet jord­bruk. Låtom oss nu följa filosofens bevisföring rörande Frank­rike.För att visa det stort jordbruk är förmånligare än litet an­föres att i de departement där stort jordbruk bedrives hectarenger mer vete än i de där litet jordbruk drives. Bland de uppräk­nade departementen med stort jordbruk råkar olyckan att Nordockså nämnes. Men nu är Nord ett av de departement därjorden är mest styckad i hela landet och äger 213 innevånareper hectare, och säger Léonce de Lavergne »den lilla egendo­men är förhärskande och giver förvånansvärda resultat». Dettavar sålunda icke vetenskaplig bevisföring. Så komma grova fel ikalkylerna. Departementen med stort jordbruk giva större av­kastning per hectare, men är därför det stora jordbruket orsa­ken, och är stor avkastning det samma som vinst? Till de såkvalificerade departementen räknas huvudsakligen alla kringParis, där gödningsämnen från staden fås nästan gratis. Därvar ett fel. Vidare: till stort jordbruk höra: maskiner, hypoteks­lån, artificiella gödningsämnen. Varför subtraherade icke för­fattaren de ökade bruks- och driftskostnaderna från brutto-avkastningen,så hade resten av verkliga avkastningen blivitmindre. Vidare: drag ifrån den omständigheten att Paris-departementen äro belägna i den fruktbaraste regionen (kalkoch gips) och se till om icke avkastningen även berodde avfruktbarheten och icke av det stora jordbruket. Och så kommerverkliga förhållandet, det nakna slående faktum: alla storajordbrukare och arrendatorer i Frankrike äro ruinerade oaktatden höga avkastningssiffran, under det bonden den lilla jord­brukaren lever.Jag känner blott ett exempel i hela Frankrike på jordbruk iriktigt stor skala med ångplogar och dylikt och det är fermenColombier vid Alençon. Det drives av ett bolag som brukaromkring 400 hektarer med fyra ångplogar. Varje plog kostar32.000 francs och är dött kapital åtta månader av året. Ochbolaget förlorar årligen cirka 25.000 francs. Detta lär erfaren­heten.Därpå kommer ett fel av svårare art. Inteckningsskulden iFrankrike har från 1840 till 1876 vuxit från 12 ½ till 19milliarder, vilket skall bevisa att bondeståndet är ruinerat. Fördet första är 6 ½ milliards ökning från 1840 obetydlig, och fördet andra bevisar ökningen ej att den drabbat den lilla åker­brukaren även om många av lånen 1841 voro under 400 francs.Ty efter 1871 tecknade bönderna ungefär halva lånet till krigs­kostnaderna och visade sig då ej vara ruinerade utan ha bespa­ringar. Vidare är det känt att franske bonden samlar pengaroch endast undantagsvis tar ett litet lån, när han skall köpa nyjord och nya redskap, alltså nedlägga pengarne i produktivaändamål, och för honom är lån icke tecken till undergång utantill förkovran.Resultatet av vad jag hittills genom tillförlitliga böcker, per­sonliga meddelanden och erfarenheter kunnat förstå, blir detatt bonden i Frankrike är en etnisk grupp, som har all utsikt attleva när den missbildade industristaten hotar gå under. Hurudenna för Frankrike (Ryssland och de Nordiska länderna)egendomliga klass utvecklat sig till dess nuvarande ställningvilja vi i korthet tillse.Franska bondens historia börjar egentligen med 1789 årsrevolution då han upphör vara vilain eller ofrälse. Befriad delvisfrån livegenskapen (servage) redan genom emancipationsaktenav 1296 blir han först av Louis X förklarad vilain det vill kortastsäga en skattskyldig, vars motsättning var le gentilhomme såsombefriad från alla servituter och skatter. Adeln och prästerskapetsom jämte kronan ägde all jord hade praktiserat det storajordbruket med torpare, statkarlar, arrendatorer, och med alladå lagliga medel utpressat den jordbrukande befolkningen. Närnu mot slutet av Louis XIV:s regering ingenting mer fanns atttaga och rika herrar sutto med värdelös jord som ingenting gav,börjar ett omslag att märkas. Man vill söka få jorden att givatill vad pris som helst och på alla villkor, och man tror sig hamärkt att endast ägaren själv som odlare eller intresserad kanpressa tillräckligt ur marken, och att den ofrie tjänaren är endålig arbetare. Alla avhända sig jord, arrendera ut till lågt pris.Denna strävan understödes av den fysiokratiska skolans lärorom jorden och naturkrafterna såsom de enda produktiva ele­menten, och rörelsen tar sådan fart att inemot 1760 en fjärdedelav jorden ägdes av verkliga jordbrukare. Allt reser sig mot detstora jordbruket, som allestädes lät stora landsträckor liggaoodlade till jaktmarker. Adam Smith predikar snart läran iEngland oaktat han blir fysiokraternas motståndare och upp­sätter arbetet såsom enda kapitalkällan. Det är till det lillajordbruket Montesquieu vädjar för att framkalla folkökning;och det är detsammas försvinnande man tillskriver den ekono­miska ruinen under Louis XIV. Markis Mirabeau predikar deti L’Ami des Hommes och D’Argenson hade förkunnat det före1740 i sina berömda Considérations sur le gouvernement de laFrance. Turgot gör ett lindrigt försök att angripa feodalrätten,men störtas.Arthur Young engelsmannen som bereste Frankrike de sistaåren före revolutionen finner endast välstånd där jorden odlasav ägaren och vad betänkligare var, han finner le vilain’s egenjordlapp mycket bättre givande än herrens åt vilken le vilainfortfor att odla. Sålunda var början gjord till det lilla jordbru­kets utveckling och det storas undergrävande när revolutionenutbröt.Det är natten den 4 augusti 1789 som feodalrätten upphäves,men det blev en lång och svår uppgörelse att i detalj utföra detkortfattade beslutet. Och i tre omgångar behandlades frågan avKonstituerande församlingen, lagstiftande församlingen ochKonventet. Lagstiftande församlingen hade velat stanna vidhalva mått och steg och ämnat påföra bonden såsom grund­skatter de samma räntor som förut varit honom pålagda underfeodalrätten, tills slutligen Konventet av den 7 september 1793tog steget fullt ut och gav bonden och hans egendom fri utanersättningsskyldighet åt den förre herren.Och därtill kom snart indragningen av kyrkans jord ochemigrantgodsens försäljning, och därmed lämnades tillfälle åtden fattigaste att köpa en jordlapp. Nu skulle lantbefolkningenha förkovrat sig och gått mot välstånd om ej de Napoleonskakrigen ånyo tagit armarne från plogen och gallrat familjerna tillytterlighet. Dock efter 1815 inträder lugn igen och nu blomstrarden lilla jordbrukarens näring.Med 1848 inträder ett nytt skede i bondens liv. Med all­männa rösträttens införande förlorar bourgeoisien, vilken spe­kulerat i jord under restaurationen och Louis-Philippe, alltintresse av att äga lantgods då han för valens skull icke merabehövde arrendatorers och lantbönders röster. Borgaren säljerdärför allt vad han kan och bonden köper. Men även den stillaunderjordiska revolutionen som arbetaren bedriver genom attlämna dåligt arbete tvang borgaren att gå ifrån en jord somhan icke själv förstod odla och som därför ingenting gav. Komdärtill krisen efter 1848 då en artificiell baisse på vetet framkal­lats så att den store jordbrukaren måste lämna sina egendomar.Men när han nu skulle sälja fanns inga köpare till stora jord­Doniol, Histoire des Classes rurales en France.stycken, därför upptäckte man snart metoden att sälja i smålotter och så har man sedan dess alltjämt gjort. Hela rörelsenhar i Frankrike konsekvent gått mot det lilla jordbruket så att1876 funnos 50 tusen stora, 500 tusen medelstora (omkring 30hektarer) och 5 millioner små (omkring 3 hektarer) jordlotterallt i genomsnitts-räkning. En enda gång efter 1870 och på ettpar fläckar allenast visade sig en tendens till stort grosshandlar­jordbruk, men så har den utländska spannmålskonkurrensendödat alla stora egendomsherrar och arrendatorer, och nu gåråterigen riktningen med full fart mot litet jordbruk. Det storajordbruket kämpar nu sin vilda kamp för att uppehålla livet,och det är denna dödskamp som ger luft åt ropen på åker­brukskrisen, med därav följande agitation för skyddstullar,jordbruksmaskiner, förbättrade metoder och kreditanstalter.Den farligaste fienden är utan tvivel den utländska spannmå­len, och det är den som skall ge nådestöten. Om det blirAmerika eller Indien är ännu frågan. Uppgifterna om denamerikanska vetefabrikationen äro särdeles svävande och vari­era med varje ny tidning som behandlar ämnet. De sista tvåredogörelserna äro varandra motsägande, och som vanligt dik­terade av partisyften. Så här lyder den ena. Amerika exporte­rade åren 1861 och följande endast 13 millioner hektoliter vete;men 1871–80 inemot 22 millioner och 1879–83 55 millioner.Hittills hade man begagnat den extensiva kulturen på storaytor, men har måst vända sig till den intensiva, så att Amerikaimporterade år 1882 för 18 millioner artificiella gödningsämnenunder det Frankrike endast tog in för 12 millioner, varavförfattaren vill visa att allt tal om utsugning av Amerikas jordär orimligt, då det redan lönar sig att gödsla. Och även antageten utsugning av den stora Västerns jord möjlig, så börjar nuCanada, en enda fruktbar slätt om 100 millioner hektarer attodlas.Nyligen meddelade Schweizertidningen Der Bund att åretsskörd i Amerika endast givit 30% mot förra årets, och attproduktionen befann sig i neråtgående. Det billiga priset, ochde höga frakterna, som ökas ju längre man kommer åt väster Gustave Rouanet.börja avskräcka odlaren, då det numera kan hända farmern attfrakten står högre än varan. Vidare anses det låga priset iEuropa på amerikanskt vete just vara beroende av överspekula­tion, allmän baisse, så att det ej är jordens fruktbarhet ensamsom låter varan framställas så billigt. Därpå anföres en varningfrån statistikern i Åkerbruksdepartementet i Washington, rik­tad mot det överdrivna odlandet av vete, då nu Indien uppträ­der som konkurrent, och jordbrukarne äro redan i sådan för­lägenhet att de börja agitera för frihandel sedan de förut arbe­tat på skydd för den inhemska industrin.Att åkerbrukaren i den stora Västern icke har alltför lysandeutsikter finner jag även av en rapport till Engelska åkerbruks­kommittén inlämnad 1879 av dess resestipendiater Read ochPell.Efter att hava redogjort för lantbrukets bedrivande på rövar­metod utan gödsling och utan halmens tillvaratagande, skrivade båda sakkunnige: »Vetets osäkerhet är stor: sålunda lämna­de 18 veteskördar i Ohio endast 6 fulla skördar, många av deövriga förstördes av torka.» Utom torkan har man ogräs, vete­flugan och gräshopporna. De sista äro de värsta. Åren 1873–76härjade de väster om Mississippi fullständigt, och 1874 förstör­de de vetet i Kansas så att 1.842 familjer blevo ruinerade. 1875ödelade de trakterna längs Kansas Pacificbana, »lämnandenakna fält, utblottade städer och allmän ruin efter sig.» Redo­görelserna om gräshoppornas härjningar upptaga tre storaoktavsidor i rapporten.Därpå skingras en allmän och av stora jordbrukets vännermycket omtyckt villfarelse rörande brukningsmetoden: »Mång­en föreställer sig att det pris för vilket vete kan frambringas iAmerika, är beroende på att stora egendomar odlas med till­hjälp av bästa möjliga maskinerier, och att fälten skötas på detmest fullkomliga och ekonomiska sätt. Huru väl dylika beräk­ningar än taga sig ut på papperet, så har dock erfarenheten lärt attdessa jätteegendomar i längd ej bära sig.»Rapportörerna tro sig även ha funnit att en utsugning avjorden »en dag skall komma såsom en följd av oavbrutenveteodling och halmens uppbrännande», och att »det magraskick i vilket jorden i några av de östra staterna befinner sig ochnödvändigheten i andra såväl av gödning som att införa enordnad växtföljd, visar tydligen att den jungfruliga jordens bör­dighet, huru stor den ock är, dock kan uttömmas.»Låt nu denna möjlighet att se Amerikas vetejord utsugen stådär, vi hava alltid Indien i bakgrunden som skall kanske ävenbli Amerikas bane. Det är Suezkanalens öppnande och utförsel­tullarnes upphävande samt järnvägsbyggandet, vilka hava in­fört Indien i världens spannmålsmarknad. Exporten börjar1873, och har sedan stigit intill 1883 upp till 20 millionerquintaux. Odlingens centrum är i Delhi vilket ligger 1.580kilometer ifrån Calcutta, men man väntar nya trakters uppod­ling, sedan regeringen beslutat nya 3.896 milar järnväg att varafärdiga 1890 och därtill sanktionerat planen till 3 tusen andramilar. Att i Europa producera vete till avsalu blir sålundanumera överflödigt, därför svarade franska regeringen de depu­terade som begärde statens mellankomst för den av rikedomenalstrade nöden: låt bli att odla vete; föd upp kreatur! Så harman också gjort, men nu dyker ett nytt moln opp i söder:Australien skeppar ut får i fartyg som äro inrättade som slakte­rier och iskylare, och Sydamerika översvämmar världen medoxkött. Och nu har den sista villan blivit värre än den första förden stora jordbrukaren, under det bonden fortsätter sin an­språkslösa tillvaro oberörd av Amerika, Indien och Australien.Även om han icke vill odla vete till husbehov ens, kan han levapå att uppföda kalvar, höns och svin, producera ägg, mjölk,smör, legymer tillräckligt till skatten och inköp av vete ochmanufakturer, och till sockerbetan har han ännu icke någonfarligare konkurrent, varförutom han lika väl som Tyskland,Irland och Skottland, skulle kunna till Amerika utföra potatissom växer så gärna på hans sandblandade leror och myllor.Ville han följa med sin tid det kallas, skulle han även kunnaförbättra sina metoder och med mera arbete vinna större resul­tat, ville han nedlägga sina besparingar på jordens brukande istället för att köpa mera jord, skulle han kanske öka sitt väl­stånd, men det tyckes han ej åtrå. Mindre arbete, och mindreinkomst synes vara hans maxim, och vem vet om icke samma1 quintal métrique = 100 kilog.resultat vinnes på den vägen som på den andra, då allt ökandeav inkomst ytterst går ut på att minska arbetet.Man har kallat den nuvarande regimen Bonderepubliken ochdet är icke utan grund, ty bönderna äga verkligen genomrösträtten republikens öde i sina händer. Därför har ocksåstyrelsen gjort vad den kunnat för att äga de mäktiges vänskap.Vid varje viktigt tillfälle resa ministrar och deputerade omkringoch hålla tal i landsorterna; lantbruksmöten och åkerbrukssta­tioner, rättarskolor och agrikulturanstalter etableras; oerhördasummor anlitas till mutor vid valen, och på prefekterna hållesett vaksamt öga att ej de såra lantmännens känslor. Det ärParis belägring man har att tacka för denna landsortens upp­ryckning. Regeringen måste då förläggas först till Bordeaux,varigenom man vande sig att bli regerad från annan plats änParis; sedan flyttades den till Versailles. En sådan obetydligåtgärd hade ett rätt stort inflytande på parisaren, som kändesig detroniserad, på samma gång landsortens självkänsla vak­nade. Thiers måste stöda sitt val på 27 departement och genomLoi Treveneux sanktionerades ett beslut att i händelse av krigförsvarsregeringen kunde förläggas utom Paris och landsortensstörre städer konstituera sig som regeringscentra utan att sorte­ra under huvudstaden. Därmed var ett hugg riktat åt parisa­rens autonomi och landsorten som länge känt trycket däruppi­från börjar resa nacken. Landsortspressen som förr slavisktkopierat på boulevardtidningen antar en självständigare håll­ning; förmågorna rusa icke mera till Paris utan stanna i destörre landsortscentra; akademier och lärda samfund blomstrai Marseille, Lyon, Bordeaux, Havre och ett och annat veten­skapligt arbete av värde publiceras i deras handlingar. Kom­mer så en resning i större skala mot Paris, eller kanske snararemot norden; det är felibrernas förbund med syfte att åt södraFrankrike (Provence) »bevara dess språk, dess seder och friautveckling, dess nationella ära och dess höga ståndpunkt inomandens område». Denna rörelse vilken började som litterär harsedan antagit proportioner, som arta sig att bli av politiskbetydelse. Man har nämligen anhållit hos regeringen få landetspatois antagen i skolorna, bredvid franskan, sedan provençals­kan jämte bretonskan erkänts såsom telegrafspråk inom landet.Det är sålunda en viss fara i denna rörelse för landets enhet,och sydfransosernas slappa patriotism under sista kriget harvisat att det finnes andra upplösningsfrön än de sociala. Dau­det, själv sydfransos, har som bekant tagit itu med sina lands­mäns bygdpatriotism och Le Temps rev i höstas upp himmeloch jord mot denna liga som ända in i Paristidningarne sårtvedräktsfrön.Men av större betydelse är den strid mellan land och stadsom nu föres med skyddstullar. Skyddstullar äro nu teoretisktett barbari, som enligt Henry Georges sista utredning åstad­komma slöseri med arbetskraft. Men när nu så galet är attstadens näringar få skydd för sina varor, så kan ont endasthjälpas med ont, menar landet, och fordrar därför skydd försina varor, huvudsakligen spannmålen. Detta är rättvisa ellerrevansch, om också icke rätt, ty ett ont botas ej med två ondating, och om skyddstullarne kan man utan ont samvete talamed två tungor, förfäkta två meningar, beroende på vilkenståndpunkt man intager, men alldenstund man nu funnit demalldeles gagnlösa, finns det ej en ekonom av värde som försva­rar dem, vilket däremot skulle vara fallet om de kunde hjälpa. Idess ställe hava behjärtade män sökt nedlägga stridsfrågan, ochå ena sidan bemödat sig få statens mellankomst för jordbruketshöjande, å andra, och icke de minst dugliga, med predikandeav självhjälp, allmän uppryckning ur försoffningen, väntat sigbättre resultat.Bland de mest förtjänta av dessa reformatorer äro LouisGrandeau, chef för östra åkerbruksstationen och Georges La­fargue. Båda äro frihandlare, oaktat den förre är nog opportu­nist att förklara det han vore böjd att lämna sina frihandelsteo­rier om skyddstull hjälpte. Grandeau ger en vetenskaplig utred­ning av åkerbrukets nuvarande tillstånd och finner att Frank­rike står mycket lågt vad medelavkastningen beträffar, 15 hek­toliter per hectare, mot Englands 27 till exempel. Hans boteme­del äro många och intet ensamt arcanum: förbättrade metoder,maskiner, radsådd, konstgjorda gödningsämnen, strängt val avutsädet, allt kända medel, som redan blivit försökta av detstora jordbruket utan framgång. Lafargue har ändå flera för­slag jämte Grandeaus: jordbruksbanker, kreditanstalter,kooperationer, associationer, och slutligen upptager han tillpåtänkande deputeranden Fleurys motion om en crédit mobi­lier tillämpad på franska jorden, som skulle förvandlas i cirku­lerande 25 milliarder i papper. Båda skrifterna kunna läsas avstörre lantbrukare som vänta sin undergång, men äro utanintresse för bonden.Av mera genomgripande natur var den från och med 1880uppblossande agrarrörelsen, vilken dock hittills inskränkt sigtill utgivningen av två förträffliga arbeten och en tidning, somredan upphört.Ett vackert och betydelsefullt arbete är A. Toubeaus Larépartition métrique des Impôts, utgiven 1880, alltså samtidigtmed Henry Georges världsbekanta Progress and Poverty däridet kända universalmedlet den metriska och enda jordbeskatt­ningen uppställes som osvikligt för allt socialt elände. Dettaarcanum hade dock redan fysiokraterna anbefallt och en min­dre känd fransman vid namn Baron skall enligt Laveleye hautgivit skrift i ämnet. Otvivelaktigt är att mycket skulle vardahulpet med den beskattningen, men frågan är om den skullehjälpa för allt. Samhällsfrågorna äro som man väl vet ytterstkomplicerade, och med känslan av deras invecklade natur ärdet man icke i hast vill tro på ett enda medel eller en endalösning. I en resonerande skrift taga dessa sig enkla och antag­liga ut, men om deras tillämpning och verkningar känner mansig tvivlande. Låtom oss emellertid se till huru Toubeau tänkersig reformens grunder och dess gång.Kapitlet I är kort och lyder så:»Medelst en måttlig jordskatt på 25 francs hectare, kanFrankrike avlysa oktrojerna (stadstullarne), skatten på alkoholoch socker, den personliga och mobiliera kontributionen, dörr-och fönsterskatten samt all annan grundskatt.» Grandeau: La Production Agricole. Lafargue: Relèvement de l’Agriculture.»De stora i lägervall liggande domänerna äro nu undantagnafrån beskattning under den ogiltiga förevändningen att de ärovärdelösa men de förbliva värdelösa just emedan de ej betalaskatt.»»Ju högre den metriska beskattningen skall bliva, dess störreavkastning skall jorden giva.»Detta sista låter något orimligt, men vi skola låta författarenförklara sig.Frankrike äger 49 millioner hektarer brukbar jord, men avdessa äro endast 27.600.000 i fullt bruk. 4.800.000 ligga i trädeoch kunna med gödningsämnen sättas i bruk. 3.200.000 hek­tarer ligga som beten och tillhöra kommuner, som låta demförfaras av vanhävd och söndertrampas av boskapen i ställetför att odla dem. 3.000.000 hektarer utgöras av storskog somkunde inbringa mera om den sköttes rationellt. 6.000.000 hek­tarer ligga i småskog, nästan improduktiv, med snår, ogräs,utan vägar och mest begagnade till jaktmarker. 4.400.000 hek­tarer äro oodlade, men kunna odlas efter dränering, vattning,uppbrytning. Den nuvarande skatten räknas i allt utgå med 1milliard 100 millioner francs, just den summa som den me­triska beskattningen med 25 francs per hectare av den odlings­bara jorden. Den lilla jordbrukaren betalar redan ungefär densumman bara i grundskatt per hectare, varför denne icke bordeha något emot reformen, då han därpå vann frihet från allaandra direkta och indirekta skatter. Men det är också åt denstora slösande jordbrukaren författaren riktar sin pil. En egen­domsherre på 1.000 hektarer skall icke kunna betala 25.000francs, därför måste han genast avhända sig jorden och det ärdit författaren vill. Men det är huvudsakligen åt den ödeliggande statsjorden, åt den missbrukade kommunaljorden, åtjaktmarkerna, åt småskogarne han syftar, vilka styckade, skullesäljas för underpris, men genast bli givande. Faran av storajordegendomars uppkomst vore nu hävd ty dels bleve detomöjligt få folk att arbeta åt andra då en var kunde äga jord,dels bleve skatten för hög att något annat jordbruk än det lilla skullekunna löna sig, vilket just önskades bevisat.Detta var nu det filosofiska systemet som även George fast­nat i, men det finnes annat i Toubeaus bok och av beståendevärde, och det är hans analys av det nu rådande jordbruketsohållbara slösande system på uråldriga grunder, och hansoerhörda samling av rön från alla håll och kanter rörandemetoder för vinnande av högsta möjliga avkastning. Lantbru­ket, så är hans ultimatum, har i gemen stannat på en förhisto­risk utvecklingsgrad, under det en gren av detsamma gåttofantligt framåt. Jordbrukets högsta utvecklingsform är träd­gårdskonsten. Tillämpa dess erfarenheter och förbättringar påjordbruket, gör åkern till trädgård och bliv trädgårdsmästare,bönder! Ingen socialism eller kollektivism finnes här insmugg­lad, tvärtom går allt hans predikande ut på »litet men ditt».Egendom först skapar den driftige arbetaren och intet arbete ärså litet givande som tjänarens. En hectare trädgård kan giva iavkastning 10.000 francs men en hectare åker 2, 3, 4, 500francs. Varför? Därför att nu till exempel en veteåker besås påvåren, skördas på eftersommaren och sedan ligger ofruktbar.Gör som trädgårdsmästaren och tag tre fyra skördar på sammafläck. Sök ut det tidigast mognande utsädet, så i bänk, skola ut,plantera i rad, så att du kan rensa och slipper föda ogräs, ochdu får samma skörd på en mindre yta och en tidigare skörd, såtidig att du kan ta en till av samma, eller två till av andraväxtslag. Här skulle naturligtvis bonden om han hade förfat­taren i sin närhet skicka efter gendarmerna och anhålla omdårens inspärrande som vill att man skall så vete i bänk ochplantera. Men om han tänkte i fem minuter och erinrade sigitalienaren som planterar varje risstrå som också är ett gräs,eller hans egen landsman som med en pinne går och sticker nertobaksplantor över stora fält och sedan vattnar, så skulle hankanske ej finna metoden alltför tokig. Ja, man har verkligen påexperimentalfält gjort försöket med vete och funnit att ettutsädeskorn sått i bänk eller lave och utplanterat, givit 60 ax påen rot eller en avkastning mångfaldigt större än eljes. Kalkylenblir: mindre jordyta, mindre gödsel = mera arbete. Man behö­ver ju endast jämföra ett majsfält sått för handen till foderbruk,och ett annat ämnat till brödföda. På det förra stå stånden ochträngas, bli bleka och gå aldrig i ax; på det senare, där varjeplanta har sin anvisade plats, antager hela växten ett frodigtutseende och uppfyller sin bestämmelse att gå i ax. Betraktarman nu en veteåker, så ser den verkligen ut som det vore fråganom att frambringa halm och icke korn. Varför då anse såvanvettigt att behandla vete som majs? Tillämpat först påandra åkerbruksväxter skulle kanske en god utgång småning­om mana till exemplets följande med sädesslagen, om nu enssäd skall fortsätta att odlas.Toubeau är otrolig i att känna alla medel, alla små knep attfå fruktbarhet till stånd. All jord kan odlas utom glaciärer,menar han. Klippor kunna knackas sönder, stenarne på åkernsom man sorgfälligt kastar undan äro gödningsämnen, ty omde pulvriseras giva de kisel, kalk, magnesium, alla dessa mi­neral som just en utsugen jord saknar. Hedar kunna vattnas,kärr tappas ur. Källaren under boningshuset kan om vintern geutmärkt sallat och champinjoner; fönstren i rummet bli driv­hus, så att det kan växa hela året om, ja under snön till ochmed. Potatisen skall sättas på hösten och under en lindrigbetäckning kan den skördas på våren och ge plats för andraskördar. Att få det att växa under snön – vilken bonde hadedrömt om sådant. Det är som att läsa en bok om trollkonster,och likväl är allt hämtat ur rapporter, trädgårdstidskrifter,mötesförhandlingar. Det är en vacker, en rolig och en nyttigbok, även om man behöver någon tid att vänja sig vid denmetriska beskattningen. Det stora jordbruket är hans fiendeoch han anser de stora maskinerna vara onödiga och skadliga,både därför att de alstra en lantproletär och emedan kropps­arbete är billigare och hälsosammare. I den sista punktenskiljer han sig betydligt från industrisocialisterna som se lyckani att slippa arbeta med kroppen, och icke inse att maskinernaomvandlat den förre kroppsarbetaren till en ämbetsman somkontrollerar en kran, och därför också är bliven en degenereradmed hjärnanemi, som ej får sova om nätterna, och som snartskulle behöva sjukgymnastik.I uppfostringsfrågan, befolkningsfrågan, i alla tidens strä­vanden till högsta sällhet för de flesta är Toubeau en ny tidsman, ehuru hans bok hade den oturen att komma något förtidigt till världen. Hade den kommit efter Georges och Wal­lace’, hade dess verkan blivit större, men dess tid kommerkanske och den har redan börjat sätta avläggare.Vad Toubeau uppställer som önskningsmål visar en annanförfattare, Simon, realiserat i ett land, som visserligen är avläg­set, men som numera stundligen kommer i allt närmare berö­ring med västerlandet. Under den maskerade titeln La CitéChinoise publicerade Nouvelle Revue förlidet år förre konsulnEugène Simons berättelse om sina tioåriga jordbruksstudier iKina. Boken hälsades med mångfaldigt jubel och anbefalldes åtfranska nationen i gemen och åt den jordbrukande befolkning­en i all synnerhet. Det är visserligen icke en bok av sådankaliber som Montesquieus Esprit des Lois eller Adam SmithsWealth of nations, men icke långt ifrån. Den handlar visser­ligen om Kina, men lika mycket om Europa som Lettres Per­sanes icke handlar om Persien. Det är en reserapport och det ären tendensskrift. Jag vill försöka utdraga den femte essensen urden 400 sidor starka volymen och på en sida eller par säga vadSimon velat säga, men av en naturlig fruktan för löjet icke alltidvågat sjunga ut med.Idéen om det kinesiska eviga stillaståendet har uppkommitgenom en synvilla hos européen. Likasom man nu icke kanmärka någon pågående lagerbildning i jordens geologiskastruktur, oaktat den fortgår alltjämt, så kan européen ej se ettframåtskridande i kinesens utveckling. Han står där han står,men han har icke alltid stått där, och hans utveckling har variten långsam men säker gång mot förverkligandet av ändamåletmed tillvaron: den största jordiska lycka för det största antal.Detta problem anser författaren vara ganska bra löst av kine­sen. Européen har varit en barbar som i årtusenden behållitjägarstatens natur, oaktat han haft åkerbruk därjämte. Hanhar fört stamkrig som rödskinn, han har fört religionskrig, och istället för att utveckla produktionen av nyttigheter har han tillöverdrift utvecklat produktionen av lyx och bytet. Därav indu­stristaten, schackerstaten, lyxstaten, med halv »asiatisk» styrel­seform, och fullt asiatisk religion. Heterogen utveckling allt­igenom så att i ena socknen man har medeltidens religionsformoch produktionssätt, i socknen bredvid 1700-talets, och i stor­staden 1800-talets. Européen har likasom muhammedanen le­vat som var dag vore den sista, och med himlen i bakgrundenhar han försummat det jordiska, så att hans ekonomi är denmest barbariska med kreditväsen, falliter, allmän osäkerhet. Ien sådan barbarisk stat som Europas mest bildade eller Frank­rike förvånas kinesen över att finna två kaster härskande, vilkaändock icke äro majoriteter: de bytande eller köpmännen ochde lagkloke eller juristerna. Och bakom sig hava de icke rätt­visa utan den råa styrkan: armén, till vilken det härskandepartiet i sista hand vädjar då rösträtten icke längre begagnasefter partiets önskan. Den europeiska kulturen har nu omsiderutslagit sin första fruktsamma blomma, transformist-filosofieneller den mekaniska världsåskådningen, med vilken Kina försex tusen år sedan började, och sedan dess tillämpat. Därför ärKina före, och dess civilisation den för djuret mänskan denförnuftigaste. Därför har Kina ingen politik, ingen social fråga,ingen kvinnofråga, inga skyddstullar, ingen spannmålskris,inga ministerombyten. Problemet att leva lugnt tills man dörhar ingen så löst som kinesen. Vad säger den bildade europénom det? Jo säger han: vi ha våra järnvägar och telegrafer, vi haånga och elektricitet, vi ha gjutit blod för tankens frihet, vi halitteratur och konst. Därpå svarar kinesen: Era järnvägar pro­ducera intet, ty de befordra endast schackret; men våra kanalerbåde befordra bytet och producera vatten åt vårt åkerbruk,därför ha vi det största antalet lyckliga mänskor på minstajordyta. Vi äro lyckligare som icke behöva ånga och elektricitetän ni som behöva dem. Vi ha producerat men ni ha förädlatoch bytt; det är skillnaden oss emellan, och med all er konst ochfilosofi har ni ändock icke lärt livets svåra konst. Därför ha vibara 12 millioner marks statsskuld med 380 millioner innevå­nare under det Frankrike har 20 milliarder marks skuld på 38millioner, alltså tusen gånger mindre skuld med tio gångermera folk, alltså tio tusen gånger mindre skuld, och Frankrikebetalar en milliard i räntor. Därför betala vi kineser i skattendast 3 francs om året medan ni fransmän betala 100 francs igenomsnitt.Fransmannen svarar: ja men ni ha kejsare! Kinesen: Ni har haft!Men vår kejsare är folkets mandatär och ej despot som er var,ty vår har censorer som vi tillsätta, och illa bekomme dethonom om han ej lyssnade till deras ofta skarpa anmärkningar.Fransmannen: Men ni ha mandariner! Kinesen: Ska ni tala ommandariner med oss! Skäms! Vi ha en mandarin på 400.000mänskor, men ni ha en på 10.000 kanske. Fransmannen: Men nipiskar och sågar era brottslingar. Kinesen: Ni skär av era huveteller ger dem mat och husrum eller gör dem till generalkon­suler. Vi piska dem, i stället för att betala till fängelser, ochsen äro de lika goda medborgare ändå, ja bättre än förut, ty viäro anpassade för käppen, som är ganska välgörande för oss ochmycket billigare än fängelset. Fransmannen: Ja men träsågen.Kinesen: Den förekommer bara vid högtidliga tillfällen, och viäro anpassade för den också, dessutom står det varje medbor­gare fritt att genom ett städat uppförande undvika träsågen(som för övrigt aldrig förekommer annat än i missionärsrap­porter). Fransmannen: Men ni sätter ut era barn! Kinesen: Nisätter ut era på landet att dödas med vitkål och fläsk hosammorna, men vi sätta aldrig ut barn mer sedan Tummelitenssagoålder, då ni också satte ut dem. Men nu skulle jag viljalämna defensiven och gå på offensiven. Ni ha stat och samhällei strid inom samma lands gränser. Vi ha ingen stat utan endastett stort samhälle med gemensamma intressen. Fransmannen:Alltså socialism! Kinesen: Nej, min herre, socialismen experi­menterade vi oss ur för några tusen år sedan, sedan en realis­tisk filosof upptäckte att privategendom var hävstången för allproduktion, och er socialism är bara – vad kallar ni det för nuigen? – idealism tror jag. Fransmannen: Kina är alltså det full­komliga landet, Eldorado, paradiset. Kinesen: Några sådanaländer känna vi ej, och vi tro icke att något land är fullkomligt,men vi äro ganska belåtna, och det är mycket. Men ni äro alltidmissnöjda, därför att ni lever i fantasier, ni har alltid överbe­folkning, ty ni producerar för litet mat och för mycket telefoner,ni ha alltid politiskt kiv därför att ni har stat och icke samhälle,ni ha alltid ont i huvud och nerver, därför att ni arbetar för litetmed kroppen och för mycket med maskiner, ni äro alltid fattigaoaktat ni bor i ett rikt land som skulle kunna föda dubbelt såmånga mänskor, om ni lärde er att producera livets nödtorft; niäro en åkerbrukande nation och kan inte elementerna i jord­ Kinesen syftar på Gambetta som satte kommunarder på konsulsplatser.bruk ännu, ni ha gjort för mycket för äran och för litet förmaten!Det är den sista punkten Eugène Simon särskilt framhållerför sina landsmän, och man måste erkänna att vid en jämförel­se med det kinesiska jordbruket, det franska och det europeiskaännu befinner sig på en barbarisk låg ståndpunkt. HöromSimon ännu en liten stund och dömom sedan.Det är huvudsakligen tre omständigheter som hava lyftat detkinesiska jordbruket till dess nuvarande höjd: den lilla egendo­men, användandet av artificiell bevattning, och tillvaratagan­det av gödningsämnen. Ehuru Kina icke i sig självt är särdelesöverdrivet lottat i avseende på jordmån eller klimat, anses enfamilj kunna leva på 1 hectare eller 2. Sålunda har Simon i enav de minst fruktbara provinserna träffat en bonde med 3 ½hektarer som kunde lägga av mellan 15 och 18 hundra francsom året; en annan bonde med endast 1 hectare lade av 7 till 8hundra francs, och dessa bönder levde så gott i kosten somingen fransk bonde. Och väl att märka: man har passeratutvecklingsstadiet stor kultur, men stannat vid liten. Med detotroligt utbredda vattningssystemet kan nu nästan all jordsättas under vatten: därav skydd mot torra somrar; därav ingenanvändning av djup plöjning, ty man håller nu växtens röttergenom vattning uppe i den feta matjorden, och hindrar demavsiktligt genom underlåten plöjning att tränga ner i sämrejordmån; därav dragare och svåra redskap umbärliga.Det enda kända och begagnade gödningsämnet är sedanurminnes tider det som numera kallas det kinesiska och someuropén kastat bort. En agrikulturkemist har räknat ut attvarje hushåll skulle kunna leva på sin »naturliga avkastning»,ty så slösaktig är europeisk mathållning, att endast en ringa delav maten går till kroppens näring, vilket även visar att ingenegentligen skulle behöva direkt svälta ihjäl. Och varje kinesiskbonde som far till stadens torg medför alltid tillbaka ut enmotsvarande kvantitet gödsel. Se därför går debet och kreditihop i Kina men ej i Europa, där de stora städerna bara slukautan att ge igen. Det är därför man talar om jordens utsugningi Europa, och det är därför man köper artificiella gödningsäm­nen.Sedan komma metoderna vid odlingen. En av de viktigasteär den: att redan från första ögonblicket giva fröet tillräcklignäring när det skall gro. Därför pralineras fröet i en deg avgödsel innan det sås, varför man genast får kraftiga plantor.Och för att vinna tid stöpes allt utsäde, varigenom man vinnerfjorton dagar, ja på de fruktkärnor, som behöva ligga två år ijorden kan man spara in ett genom stöpning. En annan viktigfaktor är omskolningen, vars verkan varje europeisk trädgårds­mästare känner. Pålroten avklippes genast på den unga plan­tan, varigenom rötterna tvingas breda ut sig åt sidorna och urde feta övre lagren hämta sin näring. En tredje faktor är:gödningsämnenas givande i flytande form. Det barbariska bru­ket som i Europa äger rum att gräva ner de fasta ämnena är ettdumt slöseri, ty ingen planta upptar fasta ämnen, och innanregnet småningom hunnit lösa dem äro de flyktiga ammoniak­aliska ämnena avdunstade och salterna hava silats ner i alvenatt bortgå med dikesvattnet.Vad som ger en helt annan karaktär åt den kinesiska lant­hushållningen är frånvaron av kor och slaktboskap. Dessa djur,som fordra stora terränger till bete, äro här ersatta av detallätande, lättfödda svinet, de kornplockande hönsen, de påvattnet levande ankorna, och de ingen terräng alls fordrandefiskarne. Kinesens diet är mera omväxlande än européns, kan­ske mera stödd på fläsk, fisk, legymer och frukter, och därförmera sund och verkligt närande.Dessa äro huvuddragen i allra största korthet av Simonsläror, vilka sedan ögonblickligen spredos av den lilla tidningenLa Terre aux Paysans. Detta organ utan något synligt partipro­gram såsom valbladen Réveil des Campagnes, och L’Ami desPaysans eller Le Petit Cultivateur, har en anstrykning av mo­dern agrarsocialism. Redigerat av förre sekreteraren i NouvelleRevue Fernande Maurice, höll den så länge den existeradesträngt på det lilla jordbruket, arbetade mot skyddstullar ochförehöll skarpt bonden hans konservatism. I motsats mot mo­derna reformivrare sökte han icke alla samhällsolyckorna isamhällets organisation, utan det mesta i individens oföretag­samhet och lojhet. Han var aldrig organ för fabrikanter avartificiella gödningsämnen eller åkerbruksredskap, utan troddepå sitt jordbruks pånyttfödelse genom samma och många re­generationsmedel som dem George, Wallace, Toubeau ochSimon tillsammans föreslagit. Tidningen upphörde snart, menmed den hade agrarrörelsen hållit sitt tysta intåg i Frankrike,och man kan väl förr eller senare vänta en Chamberlain mitt iPalais Bourbon, mitt i överkulturens huvudkvarter.Egendomligt men ej oväntat är att alla större samhällsfors­kare efter Darwin hava gått rakt emot industrisocialismen ochut på agrarrörelsen, ty huru skulle man kunna bygga en sam­hällets omorganisation på en monsterbildning som storstaden,och vilken plats skulle majoriteten, eller lantbefolkningen få ien industristat? Eget men icke oväntat, alldenstund de flestaindustrisocialisterna äro obildade, är det faktum, att de såsommoderna andar och realister bygga på två romantici, fornehegelianare och idealister, såsom Marx och Lassalle, vilka medsin samtids för-darwinistiska förutsättningar sågo i samhälletnågot gjort som kunde omgöras, i stället för att samhället äruppkommet och endast kan utvecklas framåt eller tillbaka.Men nu finnas trånga intelligenser som ej kunna höra talas om»återgång till naturen» utan att tänka på en återgång tillbarbari, och vid varje tal om naturen skänka sitt skyldiga löjeåt naturfilosofen Jean-Jacques.För dessa halvbildade är allt som utvecklas framåtskridandetill mänsklig lycka. Men Hæckel har varit nog företänksam attmöta inkastet, och jag erinrar mig hans förträffliga passage omparasiters tillbakagående utveckling vilken icke saknar sin till­lämpning på vårt fall.»Djur», säger han, »som hittills ägt ett väl utvecklat nervsys­tem och skarpa sinnesorgan samt fri rörelse, förlora dessa, närde vänja sig vid det parasitiska levnadssättet; de gå därigenommer eller mindre tillbaka. Här är, i sig betraktad, differentie­ringen ett tillbakagående, ehuru hon är till fördel för denparasitiska organismen själv. – – – En sådan differentiering ...som partiellt leder till en tillbakagående ombildning, är också ioch för sig betraktad ett steg tillbaka, men kan vara en fördel förorganismen i dess kamp för tillvaron. Man kämpar lättare ochbättre om man kastar bort onyttig ballast.»Att Hæckel även drömmer om en förnuftig tillbakagång förkulturmänskan framgår av ett hans yttrande på annat ställe omframtidens samhällsskick sådant det konsekvent borde utvecklasig då den transformistiska världsåskådningen utträngt degamla åskådningarna.»Detta sociala och moraliska barbari skola vi aldrig över­vinna genom den konstlade och skruvade uppfostran, den ensi­diga och bristfälliga undervisning, den inre osannhet och yttrepolityr som utmärker våra dagars civilisation. Fastmer erford­ras därtill framför allt en fullständig och ärlig återgång till naturenoch naturliga förhållanden.»Vad är då natur och naturliga förhållanden för organismenmänskan? Jo, atmosfärisk ren luft, solens ljus, sömn om natten,stark sund föda om dagen, måttligt kroppsarbete, enkla förströ­elser. Skänker storstaden dessa naturförhållanden åt mänskan?Nej; och därför är stadsbon en neuropat, därför äro sjukhusen,hospitalen, bårhusen, lastens hotell, fängelserna, hjärninflam­mationerna, yrkessjukdomarne, äregirighetens och vinnings­lystnadens monomaner, ofruktsamheten, de flesta självmorden,alla hemma i staden.Därför har man också redan spårat ett svagt tvivel omsamhällets pånyttfödelse genom stadens utveckling ut över helasamhället, till och med hos en så utpräglad industrialist somAugust Bebel. Även han har ett ögonblicks oskyldigt natursvär­meri då han i en av sina skrifter ser den blivande idealstatenflyttad ut på landet. Sålunda skriver han i Die Frau.»Såsnart stadsbefolkningen får någon möjlighet att föra ut pålandet alla de kulturförnödenheter den vant sig vid såsommuseer, teatrar, konsertsalar, läserum, bibliotek o.s.v., så skallden företaga utflyttningen ... Befolkningen skall komma att bosundare och angenämare. Lantbon skall ägna sig åt industrioch industriarbetaren åt jordbruk. ... Bonden denna modernahelot ... blir nu en fri människa och Furst Bismarcks äldreönskning att se de stora städerna utrotade skall snart vardauppfylld.»Alltså framtiden åt bonden! är den önskan och den förhopp­ning som uttalats av alla samhällsförbättrare.Vad slutligen franska bondens och jordbrukets betryckta ställ­ning angår, måste vi anmärka att dessa faktorer blott utöva ettringa inflytande på landets bestånd, ty Frankrike är ett manu­fakturland, som kan leva utan bönder och utan råvaro-produk­tion då det med dess högt drivna konstfärdighet förädlar egnaoch andra länders råvaror. Och Frankrikes export av industri-och manufakturalster är därför dess förnämsta inkomstkälla.Sålunda visade exporttablåerna straxt efter kriget 1873 sådanahöga siffror som 420 millioner francs sidenvävnader, 335 mil­lioner yllevävnader, 120 millioner linnevaror, 200 millionersnickeriarbeten, 100 millioner arbetat socker, 100 millionerråsilke. Det är romararvet, den förfinade smaken, som hållerdetta land på översta steget i den europeiska manufakturkon­kurrensen, och så länge intet annat land kan upptaga tävlan,måste alla farhågor för en hotande kris på grund av svårajordbruksförhållanden anses vederlagda, helst man har de and­ra industriländernas, Englands och Belgiens exempel att tillgå,två länder som blomstra utan blomstrande bondestånd ochmed otillräckligt jordbruk.KOMMENTARERTillkomst och mottagandeTill grund för texten i denna edition av Bland franska bönderligger Strindbergs bevarade originalmanuskript; även förstaupplagan i bokform av Bland franska bönder som utkom 1889 påAlbert Bonniers förlag har utnyttjats vid textetableringen.Föreliggande upplaga är den första som i sin helhet är baseradpå Strindbergs originalmanuskript. En närmare beskrivning avde textkritiska principer som tillämpats ges i del 1 av SamladeVerk. Den textkritiska kommentaren skall redovisas i en av deseparata kommentarvolymer som ingår i denna upplaga.Bland franska bönder består av tre huvudavdelningar, Bondeliv ien fransk by, Autopsier och intervjuer och Sammanfattning och slutord.Avdelningarna föregås av en Erinran samt en Inledning medrubriken Land och stad. När den första bokupplagan trycktes1889 hade förlaget tillgång till originalmanuskriptet till avdel­ningarna två och tre och Erinran medan manuskripten till förstaavdelningen och inledningen saknades. Den kopia av manu­skriptet som Strindberg uppenbarligen behållit (jfr Brev 5, ss.263, 277 och 291) hade också förkommit. Därför använde mansom tryckmanus texten från den svenskspråkiga Helsingfors­tidningen Nya Pressen, i vilken inledningen och Bondeliv i enfransk by varit publicerade 2 juli – 25 september 1886.Bland franska bönder tillkom i etapper. Första avdelningen, Bon­deliv i en fransk by, och Inledning skrevs i januari 1886. Andraavdelningen – som byggde på Strindbergs ’autopsier och inter­vjuer’ under en resa på den franska landsbygden hösten 1886 –författades i oktober–november samma år och tredje avdelning­en i slutet av december 1886 och början av januari 1887.Erinran skrev Strindberg hösten 1889 liksom det sista stycket itredje avdelningen (»Vad slutligen franska bondens ...» etc.,s. 184).I januari 1886 skrev Strindberg också ett förord som varavsett att ersätta inledningen Land och stad vid den tilltänktapubliceringen av första avdelningen i Wien-tidningen NeueFreie Presse. På svenska trycktes förordet i Nya Pressen 2 juli1886 men det uteslöts ur första bokupplagan 1889. Det återgeshär på s. 220 f.Strindberg lyckades placera första avdelningen i några ut­ländska tidningar, nämligen den danska Politiken, den öster­rikiska Wiener Allgemeine Zeitung (men ej Neue Freie Pressesom han underhandlat med via sin översättare MathildePrager) och den norska Dagbladet. Den finska tidningen NyaPressen var den enda som också publicerade andra och tredjeavdelningen. I brev till Edvard Brandes, en av de ledandemännen i Politiken, ger Strindberg anvisningar om strykningari texten (Brev 5, s. 291). Dessa och andra strykningar redovisasi kommentarvolymen.Ingen svensk tidning tryckte Bland franska bönder, inte ensDagens Nyheter som erbjöds publiceringsrätten gratis (Brev 6,ss. 116 och 124). En översättning från danskan av inledningenLand och stad infördes 8/5 1886 i »Jörgens Stockholmsbref», dockmed den nyuppfunna rubriken Vår kultur. John Landquist,utgivaren av Strindbergs Samlade Skrifter, återgav denna text ianmärkningarna till Bland franska bönder i del 20, troligen därföratt han identifierade den som det försvunna förordet. Sedanoriginalmanuskriptet återfunnits kan man konstatera att Vårkultur är en sekundär version som saknar textkritiskt intresse.Bland franska bönder skrevs jämsides med Tjänstekvinnans son,Strindbergs självbiografi. Under resan genom Frankrike hösten1886 läste han korrektur på Jäsningstiden, andra delen avTjänstekvinnans son. Senare under hösten 1886 skrev han prak­tiskt taget samtidigt »bonderesan» och Författaren, fjärde delenav självbiografin. I Författaren kommenterar Strindberg detarbete om den franske bonden han just är i färd med attfullborda. Därför överensstämmer åsikter och t. o. m. formule­ringar i självbiografins nionde kapitel, Idealism och socialism(1886), med åsikter och formuleringar i Sammanfattning och slut­ord i Bland franska bönder.Idealism och socialism är alltså de nyckelord Strindbergsjälv ger för författarskapet närmast före och samtidigt medBland franska bönder. Han hänvisar också, med eftertryck, tillRousseau som starkt påverkat hans samhällssyn långt tidigareoch som aktualiserades genom Strindbergs flyttning tillSchweiz i januari 1884. Perioden i Rousseaus hemland, den friarepubliken Schweiz, blev avgörande för Strindbergs politiskaorientering, som under mitten av 80-talet blev allt mera civili­sationsfientlig och anarkistisk.Den socialism Strindberg mötte hos författare som Marx,Bebel och Branting kallade han industrisocialism, alternativtmaskinsocialism, medan hans egen av Rousseau befruktadeåskådning benämndes agrarsocialism, en term som han göranspråk på att själv ha lanserat (Författaren, Saml. Skrifter 19,s. 269).Nu präglas emellertid inte Bland franska bönder av någonenhetlig samhällssyn. Snarare är boken ett vittnesbörd om enmycket snabbt genomlöpt utvecklingskurva; Strindberg hadenär den skrevs redan kommit i kontakt med modern psykolo­gisk litteratur och hans sympatier för »de små» var i starktavtagande. När den trycks 1889 är han framme vid sin nietz­scheanska period.Litterärt är Bland franska bönder präglad av naturalismenskrav på vetenskaplighet och exakthet – endast inledningen,Land och stad, har skönlitterär utformning. Emile Zola som varkänd för sin dokumentära teknik arbetade samtidigt på ro­manen La Terre och Strindberg var rädd för att bli »anseddhafva återigen gått i fader Zolas fotspår. Han kommer nemli­gen snart med en romanvolym om Franska Bonden» (Brev 6,s. 93). Men Strindberg använde denna gång inte romanformenutan reportaget. I detta hade han få föregångare när det gälldeFrankrike. Bland dem som skildrat Frankrike i resereportagetsform nämner han själv Taine och Doré, vilka 1855 utgav Resa iPyrenéerna (Brev 4, s. 59), och Arthur Young, engelsmannensom under flera år före och under franska revolutionen reste ilandet och skildrade det i Travels in France, 1792 (Brev 5,ss. 230, 240 etc.). Robert Louis Stevensons An inland voyage(1878) och Travels with a donkey in the Cevennes (1879) tycksStrindberg inte ha känt till, trots att Stevenson på 1870-taletbott i Grez-sur-Loing, den by som Strindberg beskriver i förstaavdelningen av Bland franska bönder.Bland franska bönder är det första och enda resultatet av ettstort upplagt projekt att skildra Europas bonde i en rad repor­tage som Strindberg umgicks med på 1880-talet. Verket har enlång förhistoria innan det – närmare tre år efter författandet –trycktes i bokform.I september 1883 lämnade Strindberg Sverige och bosatte sigmed familj i Frankrike. Han slog sig först ner i Grez-sur-Loing,en by ca 8 mil söder om Paris, där flera av hans konstnärsvän­ner, bl. a. Carl Larsson, uppehöll sig. Tanken på att görareportage i brevform skymtar då och då i Strindbergs korre­spondens hösten 1883. Ett projekt kallas Svenska Bref, ett annatskulle behandla Frankrike, ett tredje Italien (Brev 3, s. 342f.).Carl Larsson skulle bli reskamrat och illustratör i samtliga fall.Det är framför allt i två brev till Carl Larsson som Strind­berg i stor skala utvecklar det projekt som småningom skulleresultera i Bland franska bönder. Situationen träder mycket le­vande fram: Strindberg som i januari 1884 flyttat från Frank­rike till Ouchy i Schweiz skall med familjen resa till Italien,han har i vanlig ordning meddelat poste restante-adresser tillförläggare och vänner, och medan han skriver till Larsson (28februari) föds planen på Bland bönder som också blev original­manuskriptets ursprungliga huvudtitel.Hvar tänker du hamna i sommar? Skall ni till Nerike? Har du settTaines och Dorés Resa i Pyrenéerna! Den ena har skrifvit och den andraritat utan att ha brytt sig om hvarandra! Har du tänkt på vår Eriksgata!Utan vetenskapligt ändamål! Det skulle krya upp oss och kanske göra ossen liten penning. Tänk att se Sverige med nya opererade ögon! Men dåskulle vi göra så listigt att vi fingo ut en Fransk, Tysk, Engelsk öfver­sättning! Hej! Ho kunde oss då förderfva? Tänk på ändan Lars! Eller omvi skulle vara så fräcka att resa på pråm mellan Hâvre och Marseille!och visa Fransmännen hur deras land ser ut. De usslingarne känna jubara Paris! Låt oss göra något Europeiskt Lars! Åka omkring Europa påen bicykel och upptäcka urinnevånarne, landtbefolkningen, som ingenkänner. Alla ha ritat af städer och jernvägsstationer! Säg bara! Jag harfått en kolossal reslusta! Vi äro i vår bästa mannaålder Lars, nu och snartfå vi lägga opp våra skutor! (Brev 4, s. 59.)Ur reslust och rekreationsbehov föds plötsligt en idé somsnabbt utvecklas till ett jätteprojekt. Redan följande dag skriverStrindberg till sin tilltänkte reskamrat:Det idéfrö jag i går kastade ut åt dig för vinden har grott i min själ ochslagit ut till följande projekt; till hvilket jag först söker ditt artistiskabiträde, men hvilket jag får söka på annat håll ehuru med saknad om duej har lust!Jag tänker använda några somrar af mitt lif att upptäcka Europa,liksom Stanley upptäckte Afrika! Alla skrifva om hufvudstäderna, mu­seer minnesmärken, tidningar och polis, teatrar och hotell, men ingenhar skrifvit om befolkningen och dess lif på hvilka hela staden ochsamhället hvilar. Jag vill icke skrifva om hur bonden håller bröllop ellerdansar eller hvad han kallar gråsuggan vid för namn. Jag vill skrifva omhur han lefver och hvad han tänker, hur han har det och hur han ochhans landskap hans åkrar och ängar se ut; Jag vill höra hvad han menarom kulturen och framtiden! Kan jag derjemte göra några iakttagelserom folkstammarnes utbredning och sådant etnografiskt, så gömmer jagdet till framdeles.Nu vore naturligtvis närmast att börja med Sverige! Men vi kännaSverige ganska bra och vi veta ju huru litet Svenskarne intressera sig försitt land, så länge icke man kan få den nya synpunkten på det. Jag trorderför man skulle börja med ett fremmande, t.ex Frankrike.Icke fara på pråm, utan på jernväg och sedan ströfva på häst, åsnaeller till fots! Och endast taga de mest karakteristiska provinserna!Normandie, Bretagne, Les Landes, Auvergne, Côte D’Or Provence. Detvore en sommars arbete. Tror du icke vi skulle kunna ha våra gummor iGrez och så qvista vi ner emellan och titta på dem! Den SvenskaFörläggaren skulle förskottera resan och vara skyldig utge arbetet samti­digt på Franska eljes förföll saken!Sommaren derpå tog man England Skottland Irland! Med engelsköfvers. Sommaren derpå Tyskland! Med Tysk. O.s.v. i oändlighet.Att jag skulle begagna tiden förut till grundliga förstudier vore klart!Läsa allt som var skrifvet i saken och studera kartor, statistik med mera!Alla städer skulle noga undvikas o.s.v. och alla forntidsminnen, kyrkoroch sådant lemnas åt sitt öde!Vore det icke ett arbete värdigt våra stora snillen! Och när den förstaresan gått, skulle vi kunna göra den andra som lorder af England utanförskott. Jag talar Franska Tyska Engelska och Italienska dåligt nu, menjag skulle ta lektioner och studera dialekter innan jag reste. En fotografi­apparat med torra plåtar, respass, rekommendationer till prefekter ochallt sådant skulle följa med! Men för tusan! Icke förebära något lärdtändamål! Bara en ’Voyage’ [– – – ]. (Brev 4, s. 60f.)Dagen efter detta brev gav sig Strindberg iväg på en tvåveckors resa i norra Italien, med familj och piga. Från Pegliskriver han åter till Carl Larsson. Nu presenterar han en heltfärdig plan för en två månaders resa i Frankrike. »Jag harstuderat mycket kartor och böcker och funnit att vi måste göraresan som turister utan alla synbara anspråk.» Resenärernaskall penetrera de stora floddalarna »och koxa in in skogsbyg­derna der herdarne bo.» Strindberg »kommer efter med en lärdafhandling till någon akademi sedan!» Han presenterar ettsystematiskt ordnat program, efter vilket den franska landsbyg­den skall beskrivas:Landets fysionomiGeologiBotanikZoologiKlimat.Åkerbruk.Vinet.Säden.Oliven.Silket.Boskap (Särsk. Hästen, Hunden.)RedskapBondens hem.FamiljelifKunskaperSkolorArfslagarArrendenArbetslönerDrängarPigorPolitiska meningar.Byggnadssätt.Högtiders firandeJul Nyår Påsk Midsommar 1:a Maj.Några skrock af allmänt etnografisk betydelse. (ss. vid barndop,begrafningar.)EtnografiAnsigtenDrägterHusgerådSkrifkonstMusik InstrumentOrtnamn.[– – – ] Praktfulla landskapsskildringar från Provences olivlundar, Bour­gognes vinkullar, Langue-d’ocs majsfält, Landes hedar, Bretagnes fiska­re, Normandies äppelhagar och sädesfält och Ile de Frances trädgårdar!Små genrebilder från bykrogen, kyrkan, hemmet, åkern, skogen, hafvetoch instuckna några lärda korn! Voilà mon affaire! (Brev 4,s. 74 ff.)Sin italienska resa skildrar Strindberg i Från Italien, sompublicerades i Dagens Nyheter 1–30 april 1884. Det är enförövning i liten skala till den stora resan. Liksom i Blandfranska bönder blandar han lätta impressioner av landskap ochmänniskor med naturvetenskapliga och ekonomiska sakupp­gifter och rousseauansk kritik av industrin och stadslivet. Hanstuderar lokalpressen och skolans läroböcker, botaniserar i lin­neansk anda och gör strapatsrika utflykter i städernas omgiv­ningar.Carl Larsson avböjde Strindbergs erbjudande. Denne gjordedå ett försök att få den i Paris bosatte ungdomsvännen LeopoldLittmansson till reskamrat. Projektet är detsamma: att skildraEuropas bönder med början i Frankrike (Brev 4, ss. 83, 85 f.,118). Medan Strindberg i raskt tempo arbetade på Giftas undervåren och sommaren 1884 ägnade han sig i brev till Karl OttoBonnier (Brev 4, s. 278 f.) och Karl Warburg (Brev 4, ss. 297och 315) åt ett annat vidlyftigt projekt, nämligen en reportage­resa i Orienten och östra medelhavsområdet för att »göraförstudier till mitt blifvande lifsarbete när jag lemnat skönlitte­raturen för alltid: nemligen Studier öfver Europas bondestånd»(Brev 4, s. 315).Medan Giftasnovellerna trycks i september 1884 lägger hanför första gången fram bondeplanen för sin förläggare AlbertBonnier. Nu kallas projektet »Genom De Hvitas Verldsdel» –en allusion på Stanleys »Genom de svartes verldsdel» somutkommit 1878 och som skildrar en av alla tiders största upp­täcktsresor. »Bondefrågan står på alla länders dagordning ochdet största intresset har den fått genom Laveleyes, HenryGeorges och fleres skrifter om jordbruket såsom Samhälletsverkliga grundhvalar.» Han tänker nu börja med Grekland ochfortsätta med i tur och ordning Italien, Frankrike, Tyskland,England, Irland. Han vill resa i Grekland redan i oktober-november, varför han ber Bonnier att ordna ett pass åt honom iStockholm (Brev 4, s. 329ff.). Strindberg vacklar ifråga ompubliceringsform. När han skriver till herrarna Bonnier vill hanundvika tidningarna och endast ge ut bok. När han skriver tillWarburg – som han trodde skulle bli redaktör för Aftonbladet –är det endast fråga om tidningsartiklar.Giftas kom ut 27 september 1884. Efter några dagar beladesboken med kvarstad. Den beryktade processen ledde visserli­gen till att Strindberg frikändes, men också till att han ficksvårare att publicera sin radikala kultur- och samhällskritik.Under drygt ett år efter Giftasprocessen nämns inte bondepro­jektet i de bevarade breven.Strindberg flyttade från Schweiz till Frankrike våren 1885.Först bodde han i Paris, sedan under sommaren i Normandievid kanalkusten och från slutet av juli återigen i Grez-sur-Loing. Vistelsen där varade till början av maj 1886, då hanflyttade tillbaka till Schweiz.När Strindberg vistas i Grez kastar han i brev till CarlLarsson fram en idé att tillsammans med andra författare ochkonstnärer ge ut ett Grezalbum (Brev 5, s. 184f.). Innehålletskulle bli mer mondänt än etnografiskt, att döma av Strind­bergs förslag till innehåll. Några rubriker pekar dock framåtmot Bondeliv i en fransk by, Grezskildringen i Bland franska bönder.Idén utfördes inte och låg heller inte i linje med Strindbergsinriktning vid denna tid. Men han var i svår penningnöd ochprövar därför många uppslag som kunde inbringa honorar. Ibrev till Albert Bonnier återupptar han »den gamla idén för ettår sedan Eder tillskrifven, att i ett slag resa genom Sverges allalandskap på en täckt (vaxdukstäckt kärra) med en ritare ochsedan skrifva om / Sverges Bonde (eller / Sverge.» (Brev 5,s. 202.)Strindbergs brev under hösten 1885 ger ständiga vittnesbördom ett akut behov av pengar. I Grez lever han tidvis på kredit,i Sverige förbereds auktionen på hans lösöre och en insamlingtill ett stipendium. Själv söker han anslag ur V. E. Loréns fondför samhällsvetenskaplig forskning. Till stipendiet – som hadeen betänklig likhet med en allmosa – hade han en synnerligenambivalent hållning; desto ivrigare agerade han för att fåanslaget. Det främsta vittnesbördet därom är ett brev till CarlSnoilsky, i vilket han presenterar »Europas Bonde» som ettvetenskapligt projekt, dock »ämnadt att hållas mycket populärtså att det kan uppfylla sitt ändamål eller bli läst» (Brev 5,s. 235 f.). Några år senare ondgjorde sig Strindberg över attKnut Wicksell fått 12 000 kr. ur Lorénska fonden för att stude­ra arbetarna (Brev 7, s. 375).Det enda större nya projekt som Strindberg verkligen full­följde under 1885 var La Société de Stockholm (sv. övers. 1981,I Bernadottes land), ett beställningsarbete för den franska tid­skriften La Nouvelle Revue. I fyra månader arbetade Strind­berg på denna skvallerkrönika som skulle bana väg för honom iFrankrike. Besvikelsen var mycket stor när den refuserades vidjultiden 1885. Ett försök att få La Nouvelle Revue att tryckaeuropeiska bondebrev i stället ledde inte heller till resultat. Ettståtligt dokument på franska, Le Paysan de l’Europe [Europasbonde], omfattande sju sidor med Strindbergs vetenskapligameriter och en plan för resan och artiklarna, vittnar om hansansträngningar att finansiera projektet (Birger Mörners sam­ling, Örebro stadsbibliotek; texten kommer att återges i dentextkritiska kommentaren). Antagligen är det detta programStrindberg nämner i brev den 25 december 1885 till MathildePrager i Wien: »Af medföljande program finner Ni min afsigtvara att i en serie resebref skildra Bondens vilkor i hela Europa.Arbetet är för vidlyftigt att kunna publiceras i Sverge. Jag hargjort försök här i Frankrike, men ej lyckats vinna gehör.»Brevet till Mathilde Prager är det första tecknet på attStrindberg åter beslutsamt planerar ett reportage om den euro­peiska bonden och ämnar börja i Frankrike. Den här gångenvar det allvar. När resan inte omedelbart kunde genomföras togStrindberg tag i det material han hade inpå sig i Grez. Denförsta avdelningen, Bondeliv i en fransk by, skrevs huvudsakligen ijanuari 1886; det omvittnas av en rad brev, framför allt tillMathilde Prager och Gustaf af Geijerstam. Strindberg skrivertill Geijerstam den 2 januari att han »sitter nu i arbetet» menockså att de »första brefven gå snart af stapeln.» Det tydersnarast på att han gör förarbeten. Till Mathilde Prager skriverhan den 3 januari: »Med förhoppning att företaget må kommatill stånd på ett eller annat sätt, går jag snart till verket.» Den10 januari tvekar han fortfarande om hur projektet skall börja;han skriver till Mathilde Prager att hans mening nog fortfaran­de är att börja med Frankrike (Brev 5, s. 242). Nästa dag, den11 januari, skriver han till Geijerstam: »Nu profskriver jag mittförsta kapitel Bland Bönder I. Frankrike. Få se om det skallbära frukt?» Antagligen innebär det att han börjat skriva den11 januari eller, möjligen, dagen innan. De »tre första brefven»avsändes till Mathilde Prager den 22 januari (Brev 5, s. 264),ytterligare tre kapitel utlovas i brev av den 26 januari. I detsenare brevet ger han en anvisning om »en inskjutning till sid26», som man kan utnyttja för att konstatera att inledningenLand och stad ingick i den första manusleveransen.Därefter har Strindberg mottagit ett brev från MathildePrager, i vilket hon uppenbarligen föreslagit att den tenden­tiösa inledningen Land och stad skulle omarbetas. Strindbergaccepterade förslaget och sände 30 januari »en ny, mycket kortoch färglös inledning» (Brev 5, ss. 264 och 265).Något överraskande ber han 1 februari Mathilde Prager att»godhetsfullt återsända manuskriptet jemte mitt franska pro­gram.» Han förebär som ursäkt »ett halft löfte om understöd afen fond till min resa» samt Pragers »farhågor och anmärkning­ar, hvilka jag delvis måste gilla». Sina ursäkter vidareutvecklarhan i ett långt och artigt brev den 3 februari, där han ocksåmeddelar att det halva löftet om anslag »lyckligtvis» demente­rats.Inte förrän 18 februari omnämns bondeprojektet nästa gångi Strindbergs brev: »Mitt sista stora arbete: Franska Bönder ärnu aflemnadt till Politiken i 100 qvartsidor. Fortsättningföljer!» Dagen efter, den 19 februari, använder han i ett brev tillAlbert Bonnier för första gången i korrespondensen den defini­tiva titeln, Bland franska bönder. Gissningsvis hade Strindbergunder perioden 3–18 februari återfått första och andra kapitletsamt de två inledningarna från Mathilde Prager och skrivitförsta avdelningens övriga fyra kapitel. Leveransen till Politi­ken av ett komplett manuskript bekräftas i brev till EdvardBrandes, Albert Bonnier och Mathilde Prager, samtliga datera­de 19 februari.Strindberg hade alltså i mitten av februari 1886 skrivit ca entredjedel av Bland franska bönder men ännu inte företagit denresa som han talat om så länge. Hans vänner hade hunnit bliskeptiska. Ett roande vittnesbörd därom gav journalisten, se­dermera konstkritikern Klas Fåhræus, som kom till Grez ijanuari 1886 och där tydligen umgicks flitigt med Strindberg.Han har skildrat Strindberg och hans projekt i ett kåseri i Folk­kalendern Svea 1890 (tr. 1889) med rubriken »Den store förfat­tarens vetenskapliga resa», som visserligen präglas av satirensskeva perspektiv men också stämmer väl med vad vi kan läsa iStrindbergs brev.I sanning hade han sinnen som den sista Mohikanen och ett minne somen fonograf! Jag antecknar när han klef in till gamle bonden Jacques iGréz på rekognoscering. Det var för att inleda Europafärden. Handröjde därinne högst fem minuter i samspråk med le vieux bonhomme[den gamle hedersmannen], men när han kom ut visste han allt, bok­stavligen allt om denne och hans bostad (Svea, s. 114).Strindberg var enligt Fåhræus ingen resenär, ty han blev illa­mående av tågets skakningar, kunde inte rida och fick huvud­värk när han gick för fort. Är det svårt att åka velociped?frågade han Fåhræus. Han skulle också vara olämplig somintervjuare, »så rädd, skygg, generad» (Svea, s. 116).Målaren Karl Nordström, Strindbergs närmaste umgänges­vän i Grez vid denna tid, trodde inte heller på Strindberg somresande reporter. Han skriver den 2 december 1885 till sinfästmö: »Ja – för min del är jag rysligt rädd, att hela dettaföretag blir en pannkaka. Karlen är för lite kritisk och alltförstor fantast för att göra något riktigt bra på dylikt område.»Nordström var en av de konstnärer som Strindberg försöktengagera som illustratör men enligt samma brev var det hansom föreslog att Strindberg skulle ta med en kamera i stället fören tecknare på resan. (Karl Nordströms brev till Tekla Linde­ström i Kungliga biblioteket.)En dag när omgivningen slutat tro på att den mångomtaladereportageresan någonsin skulle bli av reser Strindberg plötsligttill Orléans för att börja sin undersökning med Loiredalen, menredan nästa dag är han hemma igen, och sedan blev det »ejordadt mera om den vetenskapliga resan», uppger Fåhræus(Svea, s. 119).Strindberg nämner denna utflykt i brev till Edvard Brandesoch Mathilde Prager men med dateringar som inte stämmerinbördes. Det verkar mest troligt att resan – som omnämns iBland franska bönder s. 119 – började 20 februari och att hanåterkom följande dag (Brev 5, ss. 274 och 279).När Fåhræus elaka kåseri trycktes på hösten 1889 blevStrindberg mycket förgrymmad men kunde glädja sig åt attBland franska bönder kom ut någon dag före kalendern Svea ochsålunda grundligt vederlade Fåhræus tvivel på Strindbergsförmåga att göra resereportage.I början av mars 1886 fick Strindberg äntligen positivt be­sked från Edvard Brandes att Politiken antagit Bondeliv i enfransk by (Brev 5, s. 291). Några dagar senare börjar han skrivaTjänstekvinnans son (Brev 5, s. 295). Arbetet med självbiografinpågår intensivt i fem månader, under vilka han färdigställer deförsta tre delarna och hinner en bit på fjärde delen, Författaren.Hela tiden är planerna på ett bondereportage levande.I början av februari 1886 hade Strindberg fått kontakt medden unge man som skulle komma att följa honom på denfranska resan, Gustaf Steffen (Brev 5, s. 269). Steffen, som varfödd 1864 och som längre fram skulle bli socialdemokratiskriksdagsman och professor i nationalekonomi och sociologi vidGöteborgs högskola, studerade vid denna tid kemi vid Berlinsbergsakademi men var mer intresserad av samhällsfrågor.Strindberg, som kände eller åtminstone kände till Steffen frånsin tid vid Kungliga biblioteket, där Steffens mor var gardero­biär, ansåg att Steffen var oäkta son till överbibliotekarien G.E. Klemming.Strindbergs brev till Steffen är från början (3/2 1886) förvå­nansvärt oförbehållsamma för att vara till en tjugotvååring.Troligen har Steffen föreslagit att han skulle verka som Strind­bergs ombud i Berlin, vilket Strindberg ivrigt utnyttjar. SedanStrindberg flyttat till Schweiz i maj 1886 besökte Steffen honomdär i juli (Brev 5, ss. 318 och 321). Av allt att döma bestämdesdet då att Steffen skulle bli Strindbergs reskamrat. Däromvittnar ett brev från 4 augusti. Sedan följer en ytterst intensivbrevsvit: under tiden 4–24 augusti skriver Strindberg 21 brevtill Steffen – inte mindre än fem av dessa är daterade 20augusti.Så sent som i mitten av augusti hade Strindberg inte defini­tivt bestämt om resan skulle göras i Frankrike eller Italien(Brev 6, ss. 31 och 33). Denna osäkerhet berodde på önskemålfrån en tilltänkt tysk förläggare som Steffen förhandlade med.Det gamla problemet om reportaget skulle hållas populärt ellervetenskapligt diskuterades intensivt:Jag är i viss mån en skeptiker, men jag är ingen schajas som kan skrifvaefter andras hufvud. Kom ihåg att dessa bref voro antagna olästa tillNeue Freie, men att jag afstod äran för att jag ej ville skrifva vetenskap­ligt = tjockskalligt. Ni vet att jag har skrifvit vetenskapligt, men detkunde ingen läsa. Stil, färg, allt går förloradt när jag skall skrifva så. Detblir torrt som snus och osammanhängande. Läsaren skall bättre få frambilden af mina impressions än af falska generaliseringar, ty vetensk. ärgeneralisering och alltså falskt (Brev 6, s. 33).Något avtal om publicering av resereportaget hade Strind­berg ännu inte. Därför innehåller breven till Steffen – ochandra adressater – många idéer om hur det skulle säljas. En idéär att distribuera ett cirkulär till 200 tidningar i Skandinavienocherbjuda dem brefven per 10 Krisch stycket, och så hektografera. Det görom vi få 25 tidningar 250 Kr per bref – och 4 i månaden 1,000 Kr. =1 300 Fr. Det går bra.Nu har jag visserligen Politiken som ger 10 öre rad hvadan ett brefkan inbringa ända till 80 Francs. + Nya Pressen Finland 25 Francs perbref + Norska Dagbladet 13 Francs + Wiener Allgemeine 8 Floriner =20 Fr. Kunde jag få ett par Svenska till vore det ju väl stäldt. EnItaliensk och en Engelsk vore väl ej omöjligt och en Holländsk ochBelgisk (Brev 6, s. 14f.).Strindbergs hållning gentemot Steffen är ofta mycket överläg­sen:Er kolossala okunnighet kan endast jemföras med era inskränkta för­ståndsgåfvor och er oförskämdhet; men efter som den sista egenskapenskall ingå bolag med min öfverlägsna intelligens får jag väl dras medden. [– – – ] Ni tror på all möjlig draf som ett barn [– – – ] Antag att Niblir min reskamrat (eller betjent Ni kallar) och jag köper en Camera, såkommer Ni naturligtvis att ’ta igen’ cameran när Ni fått beresa Frank­rike och sedan söka Edgrenska stipendiet på mina fotografier? Är deticke så? (Brev 6, s. 46.)Det är förvånande att Steffen över huvud gick med på att bliStrindbergs följeslagare. Steffen har själv kommenterat saken ibrev den 20 september 1886 till G. E. Klemming: »Redanunder denna korrespondens förekommo saker i herr Strind­bergs bref, som föreföllo mig besynnerliga och stötande – menjag skyllde på hans lifliga temperament och ville ej trädatillbaka och svika honom i sista ögonblicket.» (Klemmingsbrevsamling, Kungliga biblioteket.)När honoraren för tredje delen av Tjänstekvinnans son ochfemte upplagan av Röda rummet anlänt till Weggis, där Strind­berg bodde, gav han uppbrottssignal till Steffen i två telegram26 och 27 augusti (Brev 6, s. 48). Den 29 augusti skriver han –vid mycket gott humör – till Heidenstam: »Tärningen är kastadoch visar sexor all! Reser i morgon till Frankrike att fullbordabondearbetet» (Brev 6, s. 57).Resan började sålunda 30 augusti. Utgångspunkt var denschweiziska gränsstaden Basel, där resan också skulle ha slutat29 september, om den uppgjorda resrouten hade följts (Brev 6,s. 52 och likalydande plan i resedagboken). Av skäl som återgesnedan slutade resan redan 19 september, då Strindberg åter­kom till sin familj i Weggis. Exakta tidsangivelser för helaresan, dag för dag, finns i två anteckningsböcker i fickformatsom Strindberg medförde på resan och som nu förvaras iKungliga biblioteket. (En karta med Strindbergs resrouteåterges på s. 216 f.; på s. 222 ff. finns en tablå över resan.Anteckningsböckernas text återges i kommentarvolymen.)I ett brev till Mathilde Prager 20 september 1886 omnämnerStrindberg fotografier som tagits under resan och ett ritalbumvari man ritat hus. Detta ritalbum omnämns tio år senare,liksom »en samling Franska Landsortstidningar från allaFranska provinser genomfarna under min Bonderesa», i tvåbrev från hösten 1896 till F. U. Wrangel (Brev 11, ss. 339 och383). I det senare av dessa skriver Strindberg dessutom: »Äfvenhör dit några fotografier öfverblifna efter Vandalernas härj­ningar.» Dessa dokument har ej återfunnits; det mest sannolikaär att de förkommit.Resedagböckerna omfattar tillsammans 180 opaginerade si­dor, fyllda med text och teckningar. Noteringarna är ytterstkortfattade, endast avsedda som stöd för minnet. Inte sällan ärhandstilen sönderbruten av tågets skakningar. Så gott som allt ianteckningsböckerna har utnyttjats i den färdiga resebeskriv­ningen.Strindberg noterar i anteckningsböckerna namn på växteroch djur, redskap, brukningsmetoder, kläder, löner för arbetareoch allehanda avvikelser från det vanliga. Åsikter, omdömenoch känsloyttringar är tämligen sällsynta men det finns några.Om industriområdet mellan Cambrai och Douai heter det:»Skorstensland! Fy fan!» Två regioner är han särskilt förtjust i,nämligen Normandie och Touraine. Om Touraine skriver hanpå tvären i anteckningsboken: »Detta var ett ljufligt land!!!»Enligt anteckningsboken avskedades »resebiträdet» Steffen15 september i Nîmes, enligt den tryckta framställningen iArles. Nîmes är uppenbarligen korrekt (jfr Steffens brev tillKlemming nedan). Under de dagar i fortsättningen somStrindberg reste ensam antecknade och ritade han som förut.Några ilskna omdömen smyger sig in i de sakliga annotatio­nerna. Vid Brioude: »Fula djeflar. Jönsson. [– – – ] Spadas typ.»(Jönsson är troligen identisk med förebilden till Olle Montanusi Röda rummet, Måns Jönsson. Spada är journalisten JohanJanzon, pseudonymen Spada.) I Autun: »Misstänksamma djef­lar. Titta på fötterna.»Efter Steffens avskedande tycks det inte ha blivit tid förnågon fotografering längre. Noteringarna om tagna bilder –som började den 5 september i Seclin – upphör den 14 septem­ber utanför Arles. Fotografierna blev misslyckade »beroende påkamratens slöhet» skriver Strindberg till Albert Bonnier den 27september.Ur anteckningsbok nr 1. Jämför följ., text i Bland franska bönder: »Kvinnorna som gåi kyrkan äro klädda i svarta rynkade kappor och vita mössor, dock endast de äldre. Påkrogen få vi kokt fläsk och dåligt öl. En bonde, troligen familjefadren sitter vid ett annatbord och äter soppa. Jag tecknar hans porträtt [– – – ] han är av den svarta rasen, mentypisk för franska bonden [– – – ]. Huvudskålen är låg, och täckt med ett kortklippt svarthår, som går i en kil nedåt pannan vilken är trång. Tinningarne äro djupt insänkta;kindkotorna utstående med stor bredd över desamma. Kinderna äro urgrävda, så som omoxeltänderna voro borta och alla muskler och ligaturer urtorkade» etc. (s. 109f.).Ur anteckningsbok nr 1. Jämför följ. text i Bland franska bönder: »I ett knytemedförde han sin nationaldräkt, och på begäran kostymerade han sig på stående fot ikupén. Och där stod han nu i sin nätta svarta jacka med sammetskantband, svart väst,svart filthatt med långa hängande band, samt blått skärp om livet, och såg mycketförnämare ut än i den illa sittande konfektion han avlagt» (s. 123).Ur anteckningsbok nr 1. Jämför följ. text i Bland franska bönder: »[– – – ] ett heltläger av kolmilor som likna lapparnes kåtor, några kolarhyddor av störar, ris, jord ochtorv, liknande ett på marken nerlyftat torvtak. Ut i ljunghavet skjuta såsom vågbrytarenågra remsor av tallplanteringar [– – – ] Stationshusen äro av korsvirke och rödputsade»(s. 134).Ur anteckningsbok nr 1. Jämför följ. text i Bland franska bönder: »Fotografi­apparaten arbetar nu i fem omgångar och annotationsboken refererar en ung mager manmed gulbrun hy, långt ansikte och svarta ögon. Han bär en japansk hatt (nuvarandeingrediens i franska nationaldräkten) med ett rött band omkring. Han har en blåbomullsjacka (icke blus) med många fickor. Om halsen en röd bomullsnäsduk. Byxornaäro av blå bomull och fötterna bara. Så komma styltorna, vilka icke likna dem som av vårungdom begagnas. Svartmålade starka stänger med en bockfot längst ner, av manshöjd,stanna vid knäet [– – – ] I handen bär herden en lång stör [– – – ] Han stickar på något[– – – ]» (s. 135).Ur anteckningsbok nr 1. Jämför följ. text i Bland franska bönder: »Också en mager,mörkögd man, och han spänner på sig styltorna samt står snart med sina fötter i höjd medmitt öga. – Varför begagnar ni styltor här? frågar jag. Är det för vattnet? – Nej det är föratt vinna hastighet, svarar han. Vi göra 8 kilometer i timmen och hålla ut en häst somspringer» (s. 136).Ur anteckningsbok nr 2. Till vänster en präst, som Strindberg tydligen tecknat i traktenav Moulins, norr om Clermont-Ferrand; till höger har han skissat en »Auvergnat-Bracka» (från landskapet Auvergne). Någon beskrivning av dessa typer ingår inte iBland franska bönder.I novellen Hjärnornas kamp (författad i början av 1887), därStrindberg i skönlitterär form skildrar mellanhavandena medSteffen, låter han Schilf (Steffen) avsiktligt sabotera fotogra­fierna. I novellen går han i hemlighet till en fotograf och farplåtarna framkallade: »Efter två timmars arbete hos fotografen,visade sig alla plåtar odugliga. Hade Schilf förstört dem avokunnighet eller av elakhet, frågade jag mig, men blev ej snartfärdig med svaret. När jag i minnet nu gick igenom alla hansmanövrer med apparaten, lutade jag åt den meningen, att hangjort dådet med avsikt. Han hade nämligen totalt avhållit migfrån allt deltagande i det arbetet. Var alltid hemlighetsfull;låste in sig med instrumentet; sade att det var så ömtåligt, ochröck det en gång ur min hand, när jag ville försöka det.» (Saml.Verk, 29, s. 47 f.) Om det finns något verklighetsunderlagbakom denna framställning bör besöket hos fotografen ha ägtrum i Arles eller Nîmes den 14 september. På morgonen den 15september i Nîmes skriver Strindberg i resedagboken: »Bort­körde Steffen överbevisad om stöld och avslöjad som escroc[skojare].»Steffen ger sin version av händelserna i ett brev 20 septembertill överbibliotekarien G. E. Klemming, hans beskyddare ochvälgörare:Redan efter få dagar ändrade herr Strindberg uppförande mot mig,utan att jag kunde förstå orsaken. Han blef i bland grof och otidig, så attjag stundom såg mig nödsakad svara honom. Men han led af sinmagkatarr och af sin utomordentliga nervositet, så jag sökte hålla godmin, fastän situationen utomordentligt plågade mig. Jag ville ej att hanskulle kunna säga det jag afbrutit och förstört hans resa. Men i Toulousebörjade han förebrå mig det jag slösat med pengarne (jag verkstäldenämligen alla utbetalningarna), och då han fann det somliga dagarkostat ända bortåt 100 fr andra däremot ej mer än omkring 50 fr börjadehan tala om bedrägeri och stöld!! Och nu stod jag där utan att kunnaordentligt försvara mig mot dessa förfärliga beskyllningar, ty då resanbörjade föreslog jag (naiv och dum som jag var och troende att vi hadeömsesidigt förtroende för hvarandra) att jag ej skulle bråka med att skrifvaupp utgifterna, utan blott se till att intet onödigt utgafs. Och herrStrindberg hade utan tvekan gifvit sitt samtycke härtill och hade sedanej äskat någon ändring härutinnan, så att jag ej anade minsta oråd utantrodde alt god och väl! Hotellräkningarne hade jag förstört för att ej fåen massa (som jag trodde) onödigt papper att draga på. Nu påstod herrStrindberg att det var omöjligt att utgifterna någonsin kunnat gå till 100fr för ett dygn! Jag kunde intet annat göra än erinra om att vi just de(fyra) dygn, som kostat bortåt 100 fr, setat på järnväg ända till 10 och 12timmar om dagen, förfriskat oss med ostron och pale ale för att uppehål­la krafterna o.s.v. – men det hjälpte naturligtvis ej, herr Strindbergräknade på sitt sätt. – Slutligen på bangården i Nimes slänger herrStrindberg åt mig 100 fr för min hemresa till Berlin, säger sig vilja skiljasoch öfveröser mig med de gröfsta förolämpningar: jag hade »exploiterat»honom, »eller något ännu värre», jag var jude och hade medfödd driftatt bedraga honom ariern, jag hade ett skurkfysionomi o.s.v., o.s.v.!!Hvad skulle jag göra i ett fremmande land, ofullkomligt bekant medlandets språk?! Förklara hans ord för vansinne, vända ryggen till och gå!Den onaturliga misstänksamhet, som jag funnit utmärka herr Strind­berg, och den upplösning i hvilken han befann sig efter den långa,ansträngande resan räcka kanske till att delvis förklara detta ohyggligauppträde. Men jag, som aldrig i mitt lif kommit på den tanken att enmänniska någonsin skulle kunna förebrå mig oärlighet, var oerhördtbestört och uppskakad. Sedan jag något hunnit sansa mig, började jagpå allvar frukta att herr Strindberg vid tillfället var sinnessjuk.Denna förmodan får ett bedröfligt stöd i ett brefkort (dateradt dagenefter vår skiljsmässa i Nimes), som jag just nyss erhöll, i hvilket herrStrindberg uttrycker den förmodan att jag »tagit 100 fr ur hans plånbok»och hotar med »laga åtgärder» såvida jag ej inom åtta dagar »återställer de 400 frjag förskingrat» !!!!Gode herr Öfverbibliotekarie säg mig nu, hvad jag skall taga mig till idenna olyckliga situation, som jag iråkat tack vare min korttänkthet ochnaiva godtrogenhet. Herr Strindberg pratar visserligen oftast mer änhan handlar – men han kan ju ställa till ett vedervärdigt trassel!Öfverbibliotekarien känner verlden och människorna oändligt mycketbättre än jag, nybörjare. Jag är rådvill. Skall jag tiga eller börja pro­cess?!?[– – – ]P.S. För att för Öfverbibliotekarien ytterligare något klargöra detekonomiska förhållandet mellan herr Strindberg och mig tillägger jag attherr Strindberg själf hela tiden hade hand om sin plånbok, men att hangaf mig 100 fr i stöten »att hushålla med» d.v.s. att bestrida samtligautgifter med. Så snart pengarna voro slut, sade jag till om mer. D.S.(Klemmings brevsamling, Kungliga biblioteket.)Av Strindbergs noteringar i resedagboken kan man dra slut­satsen att Steffen fått i stort sett 100 francs dagligen t. o. m. den12 september då de reste från Toulouse till Cette. Anteckning­arna tyder på att Strindberg denna dag börjat oroa sig för sinekonomi: han gör tillfälligt noggranna anteckningar om reseut­gifterna och han summerar sina tillgångar. De tycks på mor­gonen den 12 september ha varit 350 francs – »(utom silfver)».På denna summa kunde han näppeligen klara den återståendedelen av resprogrammet. Han vidtar därför sina mått och steg.Resan avkortas dels så att en avstickare längs Medelhavskustentill Hyères inhiberas, dels så att Strindberg forcerar restakten.Utgifterna för resebiträdet kunde sparas sedan Steffen avske­dats. Man kan förmoda att Strindberg inte kostade på sighotellrum i Dijon, som han lämnade med tåg kl. 02.25 påmorgonen den 19 september. Strax efter klockan ett samma dagvar han i Luzern och lite senare i Weggis.»Finis. Galliæ.» [’Slut med Gallien’, dvs. Frankrike] skriverStrindberg i dagboken. Det kanske kan tolkas som en suck avlättnad.De första som hedrades med brev om resans lyckliga fullbor­dande var Albert Bonnier, Mathilde Prager och Heidenstamsom alla tillskrevs 20 september. Bland det första Strindberggjorde var också att rekvirera »ett franskt herbarium och enmineralsamling från Paris för att vara fullständigt realist iskildringen» (Brev 6, s. 76).Rapporten till Albert Bonnier är ett muntert dokument:Resan är fullbordad och jag anser den vara en bragd. Planen varstuderad i två år; allting visste jag förut; det var bara att konstaterafaktum.Vi reste på 3:e klass, interviewade bönder der; stego af på småsta­tioner, gingo upp i land med bagaget, ibland öfver en svensk mil;interviewade på bondkrogen, inne i stugan. Fotograferade och ritadebondhus och landskap. Åkte ibland 12 timmar i rad i 3:e klass; stegoupp kl 2 i natten att fortsätta; åkte i vagn 4 svenska mil, bestigit berg;köpte alla landsortstidningar som vitjades med rödpenna och hem­sändes; samlade örter som pressades i Joannes Géographie, hvilkenköptes för varje département och hemsändes. Hunsades som Preussare,chikanerades af gendarmer, behandlades som lösdrifvare på hotellen dåvi ej hade annat bagage än vårt handgepäck. Sprungo med händernafulla af bagage för att nå ett tåg; fotograferade och refererade landskapoch hus från kupefönstret När vi sågo en ny hustyp, tog kamraten ochritade venstra delen, jag den högra och så satte vi ihop. Beskrefvotakteglen, dörrar och fönster, rappningen, färg etc. Sedan läste vi kor­rektur på nästa hus och verifierade på landsvägen. Det var en »modern»resa, Archibald-Forbisk.Mina ögon äro röda som mörtens och fodret i min rock är ruttet afsvett; fötterna remnade i skinnet af promenaderna och soulagerades medett glas cognac som slogs i strumpan; magen hölls i stånd med Gentianaoch ögonen med rosenvatten.Jag känner mig helt uppfriskad af hästkuren. Det var något sådant jagbehöfde. Och under allt sammans läsa korrektur och sköta korrespon­densen! (Brev 6, s. 62 f.)Med Joannes Géographie menar Strindberg uppenbarligen GuidesJoanne, en serie resehandböcker som utgavs av geografernaAdolphe Joanne och hans son Paul (den senares Dictionnairegéographique et administratif de la France har flitigt använtsav utgivaren av denna upplaga för kontrollen av Strindbergsgeografiska uppgifter); Archibald Forbes var en då aktuell engelskkrigskorrespondent (jfr Brev 6, s. 48).Som framgår av texten i andra och tredje avdelningarna iBland franska bönder och av Strindbergs brev har han utnyttjaten mängd tryckta källor för sin framställning, dels lärda verkoch utredningar, dels tidningar som han inköpte under resan.Samtliga tidningar som omnämns i texten finns förtecknade avElie Poulenard i en essä om Bland franska bönder i Essays onStrindberg (utgiven av Strindbergssällskapet, 1966). En del avdetta material tycks mest fungera som prydnad, medan annatutnyttjats mycket effektivt i de avsnitt där Strindberg behövtstöd för sina iakttagelser och resonemang. Åtskilliga av de verkStrindberg använde i Bland franska bönder fanns kvar i hansbibliotek när det såldes på auktion 1892 (Hans Lindström,Strindberg och böckerna, I, 1977).Strindberg använder också stoff från sina tidigare resor iFrankrike. I första kapitlet (från s. 93) av andra avdelningenskildrar han en resa genom Franche-Comté och Franska Jurasom han gjorde 9 maj 1886 i samband med flyttningen frånGrez till »det billiga Zürichs omnejd» (Brev 5, s. 319 f.). Fjärdekapitlet i samma avdelning öppnar han med minnesbilder frånsin allra första Frankrikeresa. Den ägde rum på hösten 1876. Isamma kapitel (s. 113–115) använder han sina intryck från enmånadslång vistelse i Luc-sur-Mer vid den normandiska kus­ten sommaren 1885. Slutligen förekommer också en hänvisning(s. 119) till den resa från Grez till Orléans som ägde rum ifebruari 1886 (jfr s. 198 ovan).Den 11 november meddelar Strindberg både Bonnier ochHeidenstam att »bonderesan» är färdigskriven. Därmed avserhan andra avdelningen, Autopsier och intervjuer. Tredje avdel­ningen, Sammanfattning och slutord, förelåg i färdigt skick underde första dagarna 1887. Den 8 januari meddelar han Bonnieratt »slutet är under tysk öfversättning i Wien», och den 23februari har manuskriptet till tredje avdelningen återkommitfrån Mathilde Prager i Wien och kan sändas till Bonnier iStockholm.Strindberg hade vid denna tid stora förhoppningar på publi­cering i någon Wientidning, närmast Wiener Allgemeine Zei­tung som tryckt första avdelningen. Även Politiken och NyaPressen räknade han med. Han gjorde också försök att placeraresan i Svenska Dagbladet och i den engelska FortnigthlyReview (Brev 6, ss. 116 och 182), men ganska halvhjärtat ochutan framgång. Det blev till slut – som redan framhållits –endast Nya Pressen som tryckte andra avdelningen och sam­manfattningen (23/4–2/11 1887).Strindbergs brev fr.o.m. hösten 1886 t.o.m. hösten 1889innehåller mängder av notiser om Bland franska bönder, framförallt om översättning och placering i tidningar samt utgivning ibokform. Bland annat framgår det att resan kostat honom nära2 000 francs och sträckt sig över 3 600 km (Brev 6, s. 93 f.). Tillen början var Strindberg inställd på att fortsätta kartläggning­en av Europas bonde, bl. a. med tyska och danska bondebrev(Brev 6, s. 124 och 154), men det blir alltmer tydligt att han ärpå väg tillbaka till skönlitteraturen.Det var länge oklart om Bonnier eller Claës Looström – somStrindberg hade förlagsförbindelser med sedan gammalt – skul­le ge ut Bland franska bönder. Strindbergs förlagsaffärer varutomordentligt trassliga vid denna tid och de förbättrades inteav hans egna åtgöranden. Bonnier övertog förlagsrätten tillboken den 9 november 1886, då den överläts av Looström motatt Bonnier löste Strindberg från en skuld till Looström på1 800 kronor. Transaktionen skulle dock inte genomföras förränBonniers fått tryckfärdigt manuskript (Brev 6, s. 95). NärAlbert Bonnier mottagit slutet av Bland franska bönder medde­lade han 1 mars 1887 att manuskriptets omfång motsvaradehögst 1 000 kronor i arvode (Brev 6, s. 177, not 2). Följden blevatt Looström behöll förlagsrätten till andra och tredje avdel­ningarna ända till december 1887, då han kvittade den motVivisektioner och den omarbetade versionen av Marodörer (Brev6, s. 316). Strindberg var naturligtvis mycket besviken påhanteringen av förlagsrätten. Han skriver den 15 december tillsin bror Axel:Är Du icke trött på mina manuskript så sänder jag Dig härmed ettsom kostat mig flera tusen francs i omkostnader. Genom Albert Bon­niers och Looströms krångel blef denna konjunkturskrift föråldrad.Looström afstod den mot Vivisektioner som stod i Neue Freie och somBonnier refuserade.Nu tänkte jag mig möjligen Albert Bonnier skulle kunna genom enlitteratör stryka all agrarsocialism och ge ut med plancher ur Dumas’Salongskataloger arbetet såsom »Det Nya Frankrike II. Landsbygden» pen­dant till Kauffman’s Paris. Det fins fina landskapsmålningar sede- ochkulturlif. För öfrigt är Zolas La Terre uppe och kan göra konjunktur.Säg honom allt detta!Arbetet säljes för en spottstyfver 3 à 400 Kronor 1a upplagan. Som jagnu går åt teatern blir det väl plats på våren nästa år för prosabok ellerlängre fram, eller efter min död. Arbetet har alltid sitt värde, utkommerej på Danska.Dumas’ Salongskataloger var illustrerade kataloger över utställ­ningar på Salongen i Paris; med Kauffman’s Paris syftar Strind­berg på den danske författaren Richard Kaufmann, som bl.a.utgivit Från det moderna Frankrike (1883) och Pariserlif på 80-talet (1885).Några veckor senare blev kontraktet skrivet med Axel somombud. I fullmakten till brodern, daterad Klampenborg 10januari 1888, hänvisas till »vilkor som stadgats enligt korre­spondens». Därmed avses det ovan citerade brevet. Självakontraktet (i Bonniers förlagsarkiv) är daterat den 7 januarioch undertecknat av Axel. Det visar att Strindberg erhöll 400kr. för första upplagan och stipulerar bland annat att förläg­garen ägde bestämma »tid och sätt» för arbetets utgivande ochatt han förbehöll sig fullständig strykningsrätt.Kontraktskrivandet ledde inte till omedelbar utgivning.Strindberg befann sig i en av sina mest intensiva skapandeperioder; under tiden 1886–89 skrev och utgav han, trots upp­slitande personliga förhållanden, utom Bland franska bönder ochTjänstekvinnans son, bl. a. Fadren, Vivisektioner, Hemsöborna, Endåres försvarstal, Skärkarlsliv, Blomstermålningar och djurstycken, Frö­ken Julie, Fordringsägare, Tschandala och en rad smärre arbeten.Men skaparkraften sinade och under sommaren–hösten 1889blev det mer och mer tydligt att den påbörjade romanen Ihavsbandet inte skulle bli färdig i tid till julkommersen 1889.Trots att Bonnier flera gånger framhållit att marknaden varmättad och den läsande allmänheten tämligen trött på Strind­berg, accepterade han villigt Strindbergs förslag att Bland fran­ska bönder skulle utges i sin helhet (Brev 7, ss. 369 och 374). Påvåren samma år hade förlaget, genom Karl Otto Bonnier,föreslagit att man skulle ge ut ett urval ur verket i en samlings­volym, något som Strindberg avvisade i fräna ordalag (»Kast­reringen äcklar mig»; Brev 7, s. 310). Av den fortsatta korre­spondensen med Bonniers framgår att han läste igenom tryck­manuskriptet inför utgivningen – »När jag nu läst igenomdetta, finner jag som Gud på den sjunde dagen att si allt ärganska godt» – och att han korrekturrättade boken före tryck­ningen (Brev 7, s. 374).Boken kom enligt Svensk Bokhandelstidning ut under veck­an 8–14 november 1889. Den kostade 3 kronor och 50 öre.Omslaget var tecknat av Nils Kreuger.Bland franska bönder recenserades utförligt i Ny Illustrerad Tid­ning 7/12, Dagens Nyheter 16/12, Aftonbladet 18/12, SvenskaDagbladet 21/12, Nya Dagligt Allehanda 23/12 1889 och FinskTidskrift i april 1890. Korta anmälningar fanns i GöteborgsHandels- och Sjöfartstidning 15/11, i novembernumret avFinsk Tidskrift och i Social-Demokraten 7/12. Stockholms Dag­blad hade endast en notis om bokens utgivande 15/11. VårtLand, där Carl David af Wirsén var litteraturrecensent, om­nämner inte Bland franska bönder.Social-Demokratens artikel är signerad Hj. B-g (HjalmarBranting), Ny Illustrerad Tidnings J. A. R-m (J. A. Run­ström), Finsk Tidskrifts av november 1889 A. H-nen (Alek­sander Haapanen) och av april 1890 J. A. (Johan Jakob Ahren­berg). Övriga är osignerade.Som man kan vänta sig berömmer recensenterna Strindbergsiakttagelseförmåga, impressionistiska stil och livfulla karakteri­seringskonst. Efter Röda rummet fälldes vanligtvis dylika omdö­men om Strindbergs prosa. Från denna modell avviker dock inågon mån Svenska Dagbladet som finner att »stilen oftast ärkärf och torr», framför allt i första avdelningen som tidningen –också i motsats till de övriga – anser vara den svagaste: »Den ärtråkig, och gör ett obehagligt intryck med sina teckningarendast grått i grått, af förvridning, förvildning och afsigkom­menhet.»Nya Dagligt Allehanda, politiskt konservativ liksom SvenskaDagbladet, har en helt annan uppfattning: »Efter en härliginledning med denna rikedom på och fyllighet i stämning, ihvilken Strindberg är mästare, öfvergår han ...» etc.De båda konservativa tidningarna reagerar emellertid merlika på bokens tendens. NDA menar att Strindberg anlagt sinstudie av en fransk by och gjort sin resa »i det bestämda syftetatt skaffa bevis för påståendet om bonden såsom framtidensman, om det lilla jordbrukets seger öfver det stora, om lands­bygdens seger öfver städerna – med ett ord, om naturens segeröfver industriens och civilisationens förkonstling». Allt lyckasStrindberg att passa in i sin »bevisningskedja [– – – ] tack vareen glänsande dialektisk och stilistisk begåfning». En smulanedlåtande konstaterar NDA att Strindberg i sin rousseauismstår »qvar på den ståndpunkt han långt tidigare intagit».Recensenten anser också att författaren visar dåligt lynne ochbitterhet och att hans »begär att såra och reta träder fram».Svenska Dagbladet, som alltsedan grundandet 1884 drivit enutpräglat protektionistisk linje, tar naturligtvis upp Strindbergssyn på den även i Sverige mycket aktuella frågan om frihandelkontra skyddstullar. Tidningen konstaterar att Strindberg inta­git en tveksam attityd i tullfrågan men polemiserar mot hansåsikt att skyddstullar vore ett barbari när i stället »frihandelnjust är en återgång till barbariet». Strindbergs förslag att devästerländska bönderna skulle införa kinesiska metoder avvisasav både SvD och NDA.Den korta recensionen i det vid denna tid liberala Aftonbla­det är enbart refererande när det gäller det sakliga innehålletoch tendensen i Bland franska bönder. Den likaledes liberalakulturtidskriften Finsk Tidskrift, som under C. G. Estlandersledning sakkunnigt bevakade den svenska litteraturen, är i stortsett positiv: »Hans framställningssätt är [– – – ] originelt ochspirituelt, och under sådana omständigheter kan man ju gärnaha undseende med en del paradoxer i kvinnofrågan och socialaspörsmål, som här och där skymta fram: de störa icke det godatotalintrycket.» Strindbergs rousseauism finner FT förlegadoch fadd, dock kryddad med »en dosis modern pessimism, fördenna gång icke bitter, våldsam som en malthusianare, enSchopenhauers lärjunge, utan resignerad som Eduard vonHartmann själf.»Dagens Nyheter, radikalt liberal, sympatiserar starkt medStrindbergs syn på bonden och jordägandet. Boken äralldeles enastående bland denna författares hela rika produktion. Samti­digt med att Strindberg alltid försmått det lättköpta beröm som koket­teriet med »de små, de förtryckta, folket» o. s. v. skaffat dem hvilkasträfva efter dylikt har i hans produktion städse funnits ett drag afsympati med landtbefolkningen i allmänhet. [– – – ] angreppen på kultu­ren ha rigtats mot öfverkulturen och satiren öfver bildningen i allmänhethar tagit sigte på den bildning som glömmer det första i all utveckling:intresset och aktningen för lifvets första existensvilkor.Utan eget partitagande konstaterar DN:s anmälare: »Förf:sståndpunkt är påtaglig antisocialism i hvad som rör industria­lismen, och han finner framtiden bestämd för den mindrejordegaren.»På denna punkt attackerar Hjalmar Branting Strindberg.Hans anmälan i Social-Demokraten lyder i sin helhet:En stridsskrift mot socialismen, genomströdd med fina iakttagelser omfranskt bondelif. Förf. utgår från den grundfalska föreställningen attsmåbondesystemet, hvilket uppstått under vissa historiska förutsätt­ningar och försvinner med dessa, är på något vis »naturligt» i motsatstill den industriella storproduktionen, hvilken han tror vara en sjukligutväxt i stället för den materiella grunden för en högre samhällsordning.Hans resonnemanger böra läsas med kritisk varsamhet och äro oftaparadoxala. Östgöten gör honom till »snillet» på grund af att han tror påsmåbonden; denna dåliga rekommendation skall dock ej hindra oss atterkänna bokens förtjänster; men vi finna dem ej på det teoretiskaområdet, utan i att där finnas nedskrifna en genial menniskas intryck afdet lif, som lefves i vissa kretsar i det nutida samhället.Omnämnandet av tidningen Östgöten, där Strindbergs vänIsidor Kjellberg var redaktör, syftar på citat i denna tidning urBland franska bönder dels den 27 november, dels den 4 december1889. Sistnämnda datum kallas verket i Östgöten: »Strindbergssenaste snillrika bok».I senare tid har Gunnar Brandell och Lars Ardelius kunnatverifiera åtskilliga av Strindbergs iakttagelser när de följt i hansspår på den franska landsbygden (G. Brandell, På Strindbergsvägar genom Frankrike, 1949; L. Ardelius, Bondejakten. MedStrindberg bland franska bönder, Ord och bild, 1972).Det uteslutna förordetSom framgår av redogörelsen för tillkomsten av Bland franskabönder (se s. 196) skrev Strindberg ett förord som var avsett attersätta inledningen Land och stad. Den sistnämnda ansågs avStrindbergs österrikiska översättare Mathilde Prager vara allt­för radikal (Brev 5, s. 264 f.). När Strindberg småningom fär­digställt hela manuskriptet till första avdelningen följde bådeförordet och inledningen med till de tidningar som publiceradeförsta avdelningen och trycktes tillsammans med denna. Isamtliga bokupplagor har det saknats. Säkerligen uteslöts detav Strindberg själv vid tryckningen av första bokupplagan1889.Förordets text återges här med normaliserad stavning.Strindbergs interpunktion bibehålles i stort sett oförändrad.Förord.[Land kontra Stad. I Norden, i Irland och flerestädes. Jordbrukskri­sen politisk och ekonomisk. Botemedel föreslagna av Henry George,Wallace, Laveleye, Toubeau, Pospischil. Författarens mening medsin resa.]Den gamla söndringen mellan stad och land synes i våra dagar återväckas till liv, och det finnes icke ett land i Europa där ej fjärdeståndet börjat röra på sig. Tidpunkten är väl vald, ty nu när allasamhällsproblem läggas fram skulle ej en så viktig faktor som befolk­ningsmajoriteten, »landets herrar», jordägarne få lämnas ut.Starkast har denna rörelse visat sig i de Nordiska länderna, somalltid ägt ett politiskt bondestånd. Sålunda har Sverige sin kammar­majoritet sedan 1865 bestående av bönder, verkliga bönder, ickegodsägare, vilka vid förliden riksdag genomdrevo en partiell avskriv­ning av grundskatterna, som under tidernas lopp högst ojämnt förde­lat sig på jorden.I Norge har man efter den sista konstitutionella konflikten till ochmed bönder i konseljen.I Irland har som bekant rörelsen tagit en religiöst-politisk karaktär,ehuru den i grunden kanske är något annat, under det att i Frankrike,Tyskland, Österrike och Italien det hela mest rör sig om ekonomiskasvårigheter.Över allt höjas dock klagomål över jordbrukskrisen, som än ansesvållad av amerikanska konkurrensen, än av invandringen till stä­derna, än av skatternas tyngd och Gud vete vad allt. Brist på föreslag­na botemedel förefinnes ej. Man har föreslagit skyddstullar, kredit­anstalter, m.m. och tillsatt kommittéer att undersöka frågan. Italienhar redan 1881 utgivit sina vidlyftiga kommitté-utlåtanden om jord­brukets tillstånd och behov och i Frankrike har Académie desSciences Morales et Politiques genom Baudrillart börjat utgiva LesPopulations Agricoles de la France, varav dock endast Normandieoch Bretagne utkommit.Botemedel av starkare natur hava även rekommenderats. De mestbekanta äro Henry Georges proposition om en enda exklusiv jord­skatt och Wallace’ om jordens nationalisering. Laveleye har förordatbondekommuner, Toubeau talar för impôt métrique och den lillakulturen, och Pospischil vill söka ett verksamt medel i Die Heim­stätte.Därjämte har man bland egendomsherrarne grupperat sig i tvåläger det ena kämpande för det extensiva, det andra för det intensivajordbruket.Saknande alla jordbruksintressen och stående utanför både lägeroch skolor, samt fri från bekännelsetro, har författaren till dessa brevendast velat genom autopsi på verkligheten söka samla ett lätthanterligtmaterial, som egentligen bort ha föregått teoriernas upp­görande.Jag har börjat med Frankrikes bonde, emedan han anses vara denlyckligast lottade av sina europeiska bröder, sedan genom den storarevolutionen jorden kommit till större delen i odlarens händer. Somnågon Voyage en France [’Resa i Frankrike’] i nu föreliggande syfteej är företagen och beskriven sedan 1789 då engelsmannen ArthurYoung gjorde sin berömda färd vågar jag hoppas att mina hastigaskildringar må vara av behovet påkallade. De göra icke anspråk påvetenskaplighet, men dess mera på hastighet och min uppgift inskrän­ker sig till tidningskorrespondentens blygsammare roll, att refereravad som just nu försiggår, och det lär verkligen försiggå en betydelse­full evolution inom den samhällsklass som jag nu går att skildra.TABLÅ ÖVERStrindbergs franska resahösten 1886Resrouten återges här enligt resedagböckerna och texten iBland franska bönder. Inom parentes anges några av de platserStrindberg nämner i dagböckerna men ej i boken. Förflyttning­arna skedde med tåg om inte annat anges.månd 30/8 start i Luzern, SchweizBasel, schweiziska tullenMulhouse (Mülhausen, tyskt 1871–1918)Petit-Croix, kl. 16.30, franska tullenBelfortVesoul, övernattning  tisd 31/8 Vesoul, fotvandring till Vaivre(Jussey)Langres(Versaignes-sur-Marne, kl 19.00)Chaumont, övernattning  onsd 1/9 ChaumontJoinvilleChevillonSt-DizierVitry-le-François, beök på marknadChâlons-sur-Marne, kl. 15.00Epernay, övernattning  torsd 2/9 EpernayAyAvernay (fotvandring till Germaine)ReimsLaon, övernattning (möjligen i Reims)fred 3/9 LaonTergnierSt-QuentinBusignyCambrai(Douai)Lille, övernattning  lörd 4/9 Lille, en dags vila  sönd 5/9 Lille, avresa kl. 06.00Seclin, fotvandring till Phalempin(Douai)Arras, kl. 11.00(Albert)AmiensBacouelFormerieRouen, ankomst kl. 18.00, övernattning  månd 6/9 Rouen, avresa kl. 14.30ElbeufDreuxChartresOrléans, ankomst kl. 18.00, övernattning  tisd 7/9 Orléans, avresa kl. 08.30BloisTours, besök i botaniska trädgården,avresa kl. 17.30Langeais(Angers)Nantes, ankomst kl. 19.00, övernattning  onsd 8/9 Nantes, avresa vid 9-tiden, norrutVannes, därifrån diligens 22 kmSarzeau, övernattning  torsd 9/9 Sarzeau, fotvandring till St-Gildas kl. 07.00, återtill Sarzeau, därifrån diligens VannesNantes, övernattning  fred 10/9 NantesClisson(La Roche-sur-Yon)La RochelleLibourneBordeaux, övernattning  lörd 11/0 Bordeaux, utflykt kl. 06.30 med Bayonne-tågetLa MotheYchoux, promenad i Les Landes, åter till BordeauxBordeaux, avresa kl. 13.00Toulouse, övernattning  sönd 12/9 Toulouse, avresa kl. 08.55AlzonneCarcassonneCapendu(Narbonne)(Béziers)(Agde)Les OnglousCette (numera Sète), ankomst kl 15.30, övernatt­ning  månd 13/9 Cette, fotvandring till Mont-St-Clair, återtill Cette, därifrån avresa kl. 15.00FrontignanMontpellierLunelSt-GillesArles, ankomst kl. 19.30, övernattning  tisd 14/9 Arles, fotvandring till Montmajour (och till bynFontvielle), åter till ArlesNîmes, övernattningonsd 15/9 Nîmes, avresa på morgonenAlais (numera Alès)ConcoulesVillefortLa BastideChapeauroux(Brioude)Clermont-Ferrand, övernattning  torsd 16/9 Clermont-Ferrand, fotvandring till Royat, därifråni vagnPuy-de-Dôme, sedan åter en annan vägClermont-Ferrand(Moulins)(Nevers) övernattning  fred 17/9 (Nevers) avresa kl. 07.16(Etang) tågbyteAutun, ankomst 11.02, utflykt i vagn till Mont-Beuvray (46 km) via St-Léger, åter tillAutun, övernattning  lörd 18/9 Autun, avresa kl. 07.00EpinacVolnayPommardBeauneNuits-St-GeorgesVougeotDijon, övernattning  sönd 19/9 Dijon, avresa kl. 02.25Bern, ankomst kl. 09.50, avresa kl. 09.55Luzern, ankomst kl. 13.10Finis.Galliæ. 
OrdförklaringarOrd och uttryck som förekommer i O. Östergren & K.-H. Dahlstedt, Våravanligaste främmande ord (1980) eller i Skolordlista utgiven av Svenska Akademien ochSvenska språknämnden (1980) upptas i allmänhet inte i ordförklaringarna. Inteheller franska geografiska namn upptas normalt i dessa. (En karta överStrindbergs resroute hösten 1886 finns på s. 216.f.)Följande måttord och myntbeteckningar som förekommer i Bland franskabönder förklaras inte i ordlistan: 1 ar (av Strindberg stavat are, pluralis ares) =100m2; 1 hektar (även med fransk stavning: hectare) = 100 ar = 10 000m2;1 tunnland = 4 936 m2 (ca ½ hektar). 1 hektoliter (även med franskstavning: hectolitre) = 100 liter. 1 franc (ibland förkortat fr., pluralis francs) =100 centimes = 20 sous; 1 sou = 5 centimes. Strindberg anger på s. 49 värdet av1 500 francs till ungefär 1 000 kr; enl. denna uppgift var 1 franc alltså värd ca67 öre år 1886.INLEDNING.LAND OCH STAD 11 
 
 la cité-mère ’staden-modern’, här: Paris Buttes-Montmartre ’Montmartre-kullarna’, sällsynt variant av LaButte Montmartre ’Montmartre-kullen’ kommunard anhängare av den revolutionära kommunen i Paris 1871;jfr nedan om kommunen s. 13 apokalyptiska betraktelser apokalyptisk uppenbarande, visionär sagan om den sjuka magens dåliga inflytande på lemmarne klas­sisk fabel, återgiven i biografin över Coriolanus i den romerska förfat­taren Plutarchos’ verk Levnadsteckningar Galetten förkortning för Moulin de la Galette, av moulin ’väderkvarn’ ochgalette ’(tunn)pannkaka’, ett känt kafé med underhållning och dans ihörnet av rue Lepic och rue de Girardon i Montmartre; ställets känne­tecken var (och är fortfarande) en väderkvarn Figaro Le Figaro daglig Paristidning garçonen försvenskning av le garçon här: ’kyparen’			 					det moderna Babylon anspelar på det antika Babylon, huvudstaden idet babyloniska riket; i bibeln betecknas den på flera ställen som ettondskans och syndens näste Brännförgyllningen på Invalidernas Dom sattes i brand av denglödande solen, Ryktet och Odödligheten på Operahuset flam­made genom rökarne utsmyckningen kring Invaliddomens kupol ärförgylld, liksom de allegoriska statyerna på Operahuset Arc de Triomphe ’triumfbåge’; här: triumfbågen på place de l’Etoile(nuvarande place Charles de Gaulle-Etoile) 
 
 12 
 
 Panthéon monumentalbyggnad som alltsedan 1791 varit omväxlandekatolsk kyrka (Ste Geneviève) och profant minnestempel för Frankrikesstora män; i och med Victor Hugos begravning 1885 (se nedan) blevPanthéon definitivt en profan byggnad trikoloren Frankrikes flagga såsom hans kropp vandrat liksom Cæsars genom tunntappar an­spelar på Shakespeare, Hamlet, akt 5, scen 1 där Hamlet och Horatiofilosoferar på kyrkogården: »Kan icke inbillningen följa Alexanders ädlastoft, till dess den finner det som täppning i ett sprund? [Why may notimagination trace the noble dust of Alexander, till he find it stopping abung-hole] [– – – ] Alexander återvände till stoft, stoft är jord, av jordgöra vi ler, och varför kunde man ej med det ler, till vilket han blivitförvandlad, täppa ett ölfat [might they not stop a beer-barrel] / Denstore Cæsar dog och blev till mull / Och täpper nu ett hål för dragetsskull. / O att det stoft, som världens rund förskräckt, / Nu är enstoppning blott mot nordans fläkt!» (C.A. Hagbergs övers.) Industripalatset Palais de l’Industrie, uppfört till världsutställningen1885 på den plats vid Champs-Elysées där Grand Palais och Petit Palaisnu ligger fira begravning åt mannen som bäst av alla sjungit denna stadenslov Victor Hugo (född 1802) begravdes 1 juni 1885; hans stoft viladeförst på en katafalk under Triumfbågens valv och fördes sedan i proces­sion genom bl. a. Tuileries-trädgården till Panthéon la cité-lumière ’ljusstaden’, Paris Tuilerierna här: Jardin des Tuileries ’Tuileries-trädgården’, park vidLouvren i Paris man kunde se fundamentet till Gambettas blivande staty LéonGambetta republikansk politiker (1838–82), fransk regeringschef 1881–82;staty på place du Carrousel i Tuileries-trädgården			 					premier-Paris dåtida benämning på ledaren i en Paristidning Un Gentilhomme Russe Apôtre Rysk Adelsman Apostel Tolstoj [– – – ] den firade krigaren från Sevastopol Tolstoj deltog1854–55 vid Sevastopols artillerikår i kriget mot Turkiet; sina upplevel­ser från detta krig skildrade han i flera noveller stridsskrifterna Confession och Ma Religion Confession utgavs påryska i Genève 1882 med titeln också angiven på franska (La Confessiondu Comte L. Tolstoï, ’Greve L. Tolstojs Bekännelse’), verket utkom ifransk och svensk övers. 1887 (Ma confession resp. Bekännelser); MaReligion utgavs på ryska i Genève 1884 med titeln också angiven påfranska (Ma Religion, ’Min Religion’), utkom i fransk övers. 1884 undertiteln Quelle est ma foi? och 1885 under titeln Ma religion, i svenskövers. 1887 ’Vari består min tro?’ 
 
 13 
 
 Grands magasins varuhus Savonarola italiensk botpredikant (1452–98), främst verksam i Flo­rens där han avrättades som kättare; betraktas som en av föregångarnatill reformationen kommunen den revolutionära styrelsen i Paris mars–maj 1871 efterFrankrikes nederlag i kriget mot Preussen 
 
 14 
 
 cikoria under namn av kaffe kaffesurrogat som framställts av ci­koria, Cichorium intybus (vägvårda) bensvärta pulvriserat kol av ben, använt i målarfärg och blanksmörja schoddy enklare ylletyg av s.k. konstull demimonddramer dramer som skildrar demimonden, dvs. ett ’blandat’sällskap, en ’halvvärld’ eller en eller flera demimonder, kvinnor av tvivel­aktigt rykte, kurtisaner sofismer spetsfundigheter 
 
 15 
 
 Den är som lejonets kula, alla spår leda dit men inga dädan anspe­lar på den antika fabeln om räven som blev inbjuden till det sjukalejonets kula, men som hejdade sig framför ingången när han såg attmånga spår ledde in, men inga därifrån (litterärt utnyttjad av Horatius iEpistlar I, 1,74) skålpund äldre viktenhet; 1 skålpund = 425 gram appretyr här: styvhet och glans indigestion störd matsmältning, magvärk presidenten [– – – ] född i Jura Jules Grévy (1807–91), fransk presi­dent 1879–87 den fallna ministern Ferry Jules Ferry (1832–93), fransk politiker;						 						 			två gånger regeringschef; omdanare av skolväsendet; det moderna fran­ska kolonialväldets grundläggare; förvecklingar i Ferrys kinesiska politikledde till hans fall i mars 1885 Daudet fransk författare (1840–97), jfr nedan s. 150 Sarah Bernhardt fransk skådespelerska (1844–1923) Got François-Jules Got, fransk skådespelare (1822–1901) Coquelin Constant Coquelin, fransk skådespelare (1841–1909) Albert Wolff fransk tidningsman och författare av tysk börd(1835–91) 
 
 16 
 
 den tredje republiken gängse benämning på Frankrike från republi­kens utropande 1870 till kapitulationen i andra världskriget 1940 en fånge på en fästning som hette Ham etc.  syftar på Napoleon IIIsom i sin ungdom (1840–46) var fängslad på slottet Ham i Picardie; hanskrev där flera politiska verk, bl. a. Fattigdomens utrotande (1844) 
 
 17 
 
 bourgeoisien här: det förmögna borgerskapet kultusbudgeten ecklesiastikdepartementets (utbildningsdepartemen­tets) budget: i denna ingick även anslagen till kultur och kyrka 
 
 18 
 
 institutet Institut de France, i vilket fem akademier ingår, bl. a. Fran­ska akademien och Akademien för de sköna konsterna remontantros ros som blommar om, ’remonterar’ (blommar tvågånger om året) arcanum egentligen: hemligt medel; här ungefär: allmänt botemedel,patentmedicin Phylloxera Phylloxera vastatrix, fylloxera, vinlus; orsakade från 1860-talet ödeläggelse av vingårdar i flera europeiska länder, särskilt i Frank­rike; Strindberg uppmärksammar phylloxeran på många ställen i Blandfranska bönder, utförligast på s. 144 Henry George amerikansk nationalekonom (1839–97) Wallace Alfred Russel Wallace, engelsk naturforskare (1823–1913) Laveleye Emile de Laveleye, belgisk nationalekonom (1822–92) Bonnemère Joseph Eugène Bonnemère, fransk historiker (1813–93) jordassociationer association här: kooperativ, förening Toubeau Albert Toubeau, författare till La répartition métrique desimpôts (’Den likformiga fördelningen av skatterna’), tr. 1880; jfr Strind­bergs text ss. 45 och 173 expropriering tvångsförvärv till förmån för det allmänna 
 
 19 
 
 för att icke ådraga mig några ideala fordringar som jag ej skulle 			 			 			 kunna betala anspelar på slagordet den ideale fordring (’det ideella’ eller’ideala kravet’) i Henrik Ibsens skådespel Vildanden (1884) 
 
 20 
 
 ni skall aldrig bli annat än en ljudande malm, ty ni har ickekärleken anspelar på Bibeln, 1 Korintierbrevet 13: 1: »Om jag talademed menniskors och änglars tungor, och hade icke kärleken, så wore jagen ljudande malm, eller en klingande bjellra» (Karl XII:s bibel, 1851 årsupplaga) Arthur Young engelsk agronom och skriftställare (1741–1820); reste iFrankrike 1787–90; utgav 1792 Travels in France; den franska översätt­ningen (1793) trycktes i 20 000 exemplar av den franska revolutions­regeringen och utdelades gratis till alla franska kommuner Butten av franska la butte ’kullen’, här förkortning för ’Montmartre-kullen’, jfr ovan s. 11 
 
 
 
FÖRSTA AVDELNINGEN.BONDELIV I EN FRANSK BY23 
 
 Min by Grez-sur-Loing vid Seines biflod Loing, nära staden Nemours,ca 8 mil söder om Paris; Strindberg bodde där hösten 1883 samt juli1885 – maj 1886 sociabilitet anpassning till samhället Mären mär styresman för en fransk kommun (borgmästare, byfogde) Hugo Capet fransk kung 987–996, den förste av ätten Capet navet rova laurier-cerise lagerkörs (även kallad lagerhägg och körsbärslager) laurier cuisine (eller sauce) ’lager’, ’lagerbärsblad’ (en vanlig franskbenämning är laurier-sauce) Ulex ärtväxtsläktet törne mâche vårsallad Laurier tin (Laurus Tinus) Viburnum tinus, en olvonbuske somväxer vild i södra Europa; som rumsväxt ofta benämnd Laurus tinus Ouchy förstad till Lausanne; Strindberg bodde där våren 1884 ochvåren 1885 Lac Léman Genèvesjön I trädgårdarne skördas chicorée och scarole under bastmattor chi­corée betyder dels ’sallad’ av olika slag av släktet Cichorium, dels ’ci­koria’ (vägvårda); att växten odlas under bastmattor tyder på att det ärfråga om ’salladscikoria’, Cichorium intybus (varietet foliosum); scarole						 						 			är en annan salladssort, Cichorium endivia (varietet crispum) 
 
 24 
 
 fönsterskatt fastighetsskatt som beräknades på grundval av antaletfönster och dörrar; avskaffades i Frankrike 1917 latinska länder här: romanska länder, dvs. länder som har något avde romanska språken som modersmål eller officiellt språk märiet borgmästarens eller byfogdens kontor, »rådhuset» på störreorter Monsieur le marquis Herr markisen orleanist anhängare av den 1848 fördrivna kungaätten Orléans, varssiste tronpretendent avlidit redan 1883 
 
 25 
 
 Etienne Baudry författare till bl. a. La fin du monde (1872), ’Värl­dens undergång’ boställe tjänstebostad Vossens Luise syftar på den tyske författaren Johann Heinrich Voss’(1751–1826) hexameteridyll Luise bourgeois borgare Léonce Petit fransk karikatyrtecknare (1839–84) Nos bons Villageois våra goda bybor 
 
 26 
 
 portskatt se ovan s. 24 om fönsterskatt mispel-träd här troligen: träd av släktet Mespilus (Rosaceae) cheminée öppen spis 
 
 27 
 
 cultivateur jordbrukare paysan bonde kretonggardiner kretong tjock linne- eller bomullsvävnad voljärer voljär (fransk stavning volière) ’stor fågelbur’ eller ’duvslag’;Strindberg har säkerligen avsett att använda ordet för ’fönsterlucka’,volet; samma förväxling av ord upprepas på s. 63 bomullsvelours egentligen: bomullssammet; här antagligen manches­tertyg, manchestersammet sista krigets nederlag syftar på fransk–tyska kriget 1870–71 
 
 28 
 
 plisséer regelbundna, fina veck turnyr damunderplagg på 1880-talet bestående av en ställning e. dyl.under kjolen avsedd att ge denna en bakåt pösande form faux chu (faux cul) faux chu ant. eufemism (omskrivning) för faux cul’lös-stjärt’ haricots bönor vindrägg bottensats i vin som lagrats länge Henrik IV som önskade varje bonde en höna på spettet efter ett						 						 			yttrande av den franske kungen Henrik IV (1589–1610); på svenskavanligen citerat: »Jag vill att var bonde skall ha en höna i grytan omsöndagen» père Charron fader (’gubben’, ’pappa’) Charron »chasse gardée» ’privat jaktmark’; vanlig text på skyltar på franskalandsbygden med den underförstådda innebörden »tillträde förbjudet» pain bis egentligen: ’gråbrunt bröd’; bröd bakat på kli 
 
 29 
 
 au courant med här: förtrogna med, insatta i plisserade kjolar se ovan om plisséer s. 28 regress tillbakagång evolution här: utveckling 
 
 30 
 
 La Belle France Det Sköna Frankrike grundskatt skatt på egendom, särskilt jord teinter försvenskning av franska teintes ’färgtoner’, ’färgskiftningar’ Corot Camille Corot, fransk målare (1796–1875) 
 
 31 
 
 Route nationale Riksvägen barbe karpfisk (i mellaneuropeiska floder) 
 
 32 
 
 vinkast enklare växthus för odling av bl. a. vin Luzerne Medicago sativa, blålusern (en foderväxt) Sainfoin esparsett, helgfrö (en foderväxt) Trèfle incarnat Trifolium incarnatum, blodklöver pas mal inte illa ça dépend det beror på Ultima Thule (latin) ’det yttersta (längst i fjärran belägna) Thule’,efter den romerske författaren Vergilius’ Georgica 1,30; beteckning påNorden eller Skandinavien kanton (franska canton) i Frankrike en del av ett arrondissement vilketomfattar en eller flera kommuner 
 
 33 
 
 phylloxera se ovan s. 18 oïdium en svampsjukdom på vinstock sedan fransmannen efter kriget upphört vara artig syftar påfransk–tyska kriget 1870–71 »La crise agricole» »Jordbrukskrisen» colza raps tarif de pénétration tariff (taxa) för införsel (av varor) kryddkrämare specerihandlare oktroj här: stadstull kontribuera bidraga			 					kontingent här: skatter för ett bestämt ändamål timbres plur. av franska timbre här: ’stämpel’ enregistrement inregistrering 
 
 34 
 
 sous-préfet underprefekt (i ett departement) parceller försvenskning av franska parcelles ’småbitar’, ’jordlappar’ 
 
 35 
 
 vi ha ändrat det i Sverige redan för 50 år sedan, genom lag syftarpå förordningen om laga skifte 1827 Cadastern försvenskning av franska le cadastre ’jordeboken’, ett kame­ralt register över jordegendomar 
 
 37 
 
 Paul Bert fransk läkare, naturvetenskapsman och politiker (1833–86);undervisningsminister i Gambettas stora ministär 1881–82 Märiet se ovan s. 24 Baudry d’Asson Léon Armand Charles Baudry d’Asson, fransk poli­tiker (1836–1915) Brisson Henri Brisson, fransk politiker (1835–1912), regeringschefapril 1885 – januari 1886 kejsarregeringen syftar på Napoleon III:s kejsardöme (1852–70) »laiciserade» av franska laïciser ’förvärldsliga’, ’avkristna’ 
 
 38 
 
 mär se ovan s. 23 M. Le Marquis Herr Markisen recreation av franska récréation här: ’rast’ substituera ersätta, sätta i stället för Essé-moral här ungefär: askes- eller munkmoral; esséer judisk religiössekt på Jesu tid som höll strängt på lagens bud positivistmoralen positivism en naturvetenskapligt grundad världs­åskådning framvuxen i Frankrike på 1800-talet som avvisar all metafy­sisk spekulation Auguste Comte fransk filosof (1798–1857), positivismens skapare 
 
 39 
 
 Cours élémentaire här ungefär: lågstadiet Cours moyen här ungefär: mellanstadiet Spencer Herbert Spencer, engelsk filosof (1820–1903) ex professo (latin) i egenskap av fackman attributer här: utmärkande egenskaper 
 
 40 
 
 L’Instruction Civique medborgarundervisningen, samhällskunska­pen kejsardömet kejsar Napoleon III:s regering 1852–70 
 
 41 
 
 Allt är synoptiskt synoptisk överskådlig, översiktlig			 					departement (franska département) den franska motsvarigheten till län iSverige 
 
 42 
 
 Henrik III fransk kung 1574–89 spelade bilboquet bilboquet ett spel som går ut på att kasta upp ett kloti luften och därpå fånga det i ett skålformigt redskap som är försett medett handtag sic (latin) här: så, så står det faktiskt slagna vid Sedan och Metz syftar på det franska nederlaget vid Sedanden 2 september 1870, då Napoleon III gav sig fången till tyskarna, ochpå fransmännens uppgivande av Metz den 27 oktober samma år 
 
 43 
 
 vakans (franska vacance) här: ferier Père Charron fader (’gubben’, ’pappa’) Charron 
 
 44 
 
 collège här: vidareutbildning efter folkskola, motsvarar ungefär gym­nasium arpent plogland, jordlott; gammalt franskt arealmått (1 arpent ofta =35–50 ar, lokala variationer) 
 
 45 
 
 pauperism fattigdom utmarker utmark mark som ligger på längre avstånd från ett hemmansbyggnader och som ej används som åker eller äng; pâtis ’betesmark’ reveny inkomst, avkastning åkerbruksassociationer association se ovan s. 18 Toubeau se ovan s. 18 Le Relèvement de la population ’Befolkningstillväxten’, andra delenav La répartition métrique des impôts; jfr ovan s. 18 
 
 46 
 
 den metriska beskattningen här ungefär: den likformiga beskatt­ ningen; jfr nedan s. 173 Taaffe Eduard Taaffe, österrikisk politiker (1833–95), två gånger rege­ringschef Topelii bravader syftar på den finländske författaren Zacharias Tope­lius’ historiska roman Fältskärns berättelser; ordet bravad här antagligen:(nationalistiskt) storordig framställning 
 
 47 
 
 tapisserisömnad broderi 
 
 48 
 
 Bristen på armar armar här: arbetare, arbetskraft (det franska ordetbras ’arm’ betyder också ’arbetskraft’) dagsverkare karl som går på dagsverken, daglönare En svensk statkarl statare årsanställd arbetare vid större lantbruk;dennes lön utgjordes delvis av naturaförmåner, s. k. stat evolution gradvis skeende utveckling			 					velours-byxor byxor av manchestersammet 
 
 49 
 
 första dejeunén (franska le petit déjeuner) frukosten hälftenbrukare här: arrendator som avstår halva avkastningen tilljordägaren en svensk statkarls stat jfr ovan s. 48 33 kft råg kft här: förkortning för kubikfot, äldre rymdmått: 1 kubikfot= 26,2 liter (=10 kannor); förkortades oftare kbf 5 tunnor potatis tunnor här: äldre rymdmått, olika stort för olika varor;1 tunna = ca 165 liter (=63 kannor) 1 kanna mjölk kanna här: äldre rymdmått; 1 kanna = ca 2,6 liter 
 
 50 
 
 Léonce de Lavergne fransk nationalekonom och politiker (1809–80);jfr nedan s. 79 restaurationen här: perioden 1815–30 då kungaätten Bourbon återregerade efter franska revolutionen och Napoleon I restituera återställa bourgeois här: borgare, besuttna andra kejsardömet kejsar Napoleon III:s regering (1852–70) fermen försvenskning av franska la ferme ’bondgården’ Journal officiel Journal officiel de la République française, ’Franskarepublikens officiella tidning’ Frioul fransk stavning av Friuli (landskap i nordöstra Italien) 
 
 51 
 
 châteaux plur. av franska château ’slott’ mansbyggnad mangårdsbyggnad, huvudbyggnad fermiern försvenskning av franska le fermier; här: ’arrendatorn’ 
 
 52 
 
 Korna sågo ut som de magra nöten efter Bibelns berättelse omFaraos drömmar i 1 Mosebok 41 där det (i Karl XII:s bibel) talas om»de sju [– – – ] magra nöten» Jardin d’Acclimatation del av Bois de Boulogne (Boulogne-skogen) iParis med bl. a. zoologisk trädgård och olika attraktioner för barn cheminée öppen spis 
 
 53 
 
 proprietär här: jordägare ävlas sträva seigneur herreman 
 
 54 
 
 evolution gradvis skeende utveckling Napoleon och hans Code avser den franska ’civillagen’ av år 1804,under åren 1807–15 och 1852–70 kallad Code Napoléon dot hemgift, dvs. egendom som föräldrar ger sina barn (vanligendöttrar) för att underlätta bosättningen vid giftermål			 					malthusianism den lära som bygger på den engelske ekonomen Tho­mas Malthus (1766–1834) idéer; han ansåg bl. a. att en ständigt på­gående befolkningsökning omöjliggör varje förbättring av massornasvillkor; här avses också den s. k. nymalthusianismen, dvs. den på s. 58 f.omtalade födelsekontrollen, som på sin tid var starkt omstridd 
 
 55 
 
 sofism här: spetsfundighet, skenbart riktigt resonemang L’Instruction Civique se ovan s. 40 vitriol äldre benämning på vissa sulfater; här avses troligen vitriololja(franska huile de vitriole), dvs. svavelsyra 
 
 57 
 
 timbrera försvenskning av franska timbrer ’stämpla’ divorcera försvenskning av franska divorcer ’skilja sig’ avvittringen av egendomen här: bodelningen Salle d’asile barnkrubba, daghem laicisering ’avkristning’, jfr ovan s. 37 mär se ovan s. 23 
 
 58 
 
 paktum här: äktenskapsförord Gift kvinnas äganderätt rätt för gift kvinna att själv disponera översin egendom; kampen för att ge den gifta kvinnan sådan rätt var viddenna tid en av de centrala kvinnofrågorna armékontingent här: årsklass av värnpliktiga enquête agricole utredning om jordbruket och landsbygdens befolk­ning 
 
 59 
 
 kyrktagning ceremoni i kyrka varigenom en kvinna som fött barnupptas i församlingens gemenskap Paulus aposteln, finner äktenskapet endast vara ett nödvändigtont syftar på 1 Korintierbrevet 7: 9 Antropologiska Sällskapet syftar troligen på Société d’Anthropologiede Paris (Antropologiska sällskapet i Paris) som grundades 1859; antropo­logi läran om människan som individ eller om människan som släkttyp Académie des Sciences morales Académie des Sciences morales etpolitiques, ’Akademien för moraliska och politiska vetenskaper’ (ingår iInstitut de France, jfr ovan s. 18) kasernering förläggning i kasern exploaterande utnyttjande; ant. felskrivning för explorerande (franskaexploration), efterforskning 
 
 60 
 
 Lawn Tennis äldre benämning på tennis sa femme hans hustru Mère Simard ’Moder Simard’; jfr père Charron ovan s. 28			 					orangeblommor apelsinträdsblommor märiet se ovan s. 24 pompier brandsoldat 
 
 61 
 
 flintlåsgevär gevär med tändanordning bestående av eldstål och flinta sakristan kyrkvaktare chantren försvenskning av franska le chantre, ’kantorn’ helige Bartolomeus en av Jesu apostlar, ofta avbildad på altartavlor commis här ungefär: bodbiträde Madame Angot Madame Angots dotter (1872), populär operett avA. C. Lecocq Fécondité [– – – ] vous savez, des richesses, enfin tout ce que vousdésirez [– – – ] des richesses. Très bien! Fruktsamhet [– – – ] ni vet,rikedomar, nå ja, allt vad ni önskar [– – – ] rikedomar. Mycket bra! savoir vivre världsvana 
 
 62 
 
 chansonger försvenskning av franska chansons ’visor’ Marseljäsen den franska nationalsången, ursprungligen revolutions­sång (1792); text och musik av C. J. Rouget de Lisle legitimist här: anhängare av den gamla kungaätten Bourbon, jfr ovanom restaurationen s. 50 à La Lanterne [– – – ] »Dansons La Carmagnole» ’[häng aristokra­terna] i lyktstolpen [– – – ] »Låt oss dansa La Carmagnole»’; slagord urkända sånger från franska revolutionen Två väldiga omnibussar omnibuss här: större täckt passagerarfordonsom vanligen drogs av två hästar petarder försvenskning av franska pétards ’smällare’ (ett slags svär­mare) Frères Ignorantins munkar av Ignorantinerorden, en lekmanna­organisation med syfte att undervisa pojkar i den katolska lärans grun­der entremets egentligen: mellanrätt; här: underhållning Belfort den del av Alsace (Elsass) som ej avträddes till Tyskland efterkriget 1870–71; även namn på huvudstaden i Territoire de Belfort, bl. a.känd för sin fästning, som tyskarna ej lyckades inta 
 
 63 
 
 trikolorens tre färger trikoloren den franska nationalflaggan varsfärger är blått, vitt och rött voljärer se ovan s. 27 
 
 65 
 
 Essé-moral se ovan s. 38 absolutism här: helnykterhet			 					evolutionsoptimister här: anhängare av Darwins utvecklingslära agnostici agnostiker, dvs. de som anser att all kunskap om det över­sinnliga och Gud är omöjlig 
 
 66 
 
 Sveriges största nykterhetsapostel uppgives ha avlidit i ett halvtrus syftar förmodligen på Peter Wieselgren (1800–77) bitter (franska) starkvin, brännvin eller möjligen likör med besk smak absint grönaktig, starkt alkoholhaltig likör, förbjöds senare på grundav medicinska skadeverkningar anisett vitaktig likör med anissmak Petit Journal Lilla Journalen La Lanterne ’Lyktstolpen’; eg. ’Lanternan’, jfr ovan s. 62 Cri du Peuple ’Folkets röst’; eg. ’Folkets skrik’ garde champêtre lantpolis 
 
 67 
 
 gendarmer polismän konsommation försvenskning av franska consommation ’förtäring’, ’detman beställer in på kafé, krog’ etc. 
 
 68 
 
 Bouffes-Parisiens operetteatersällskap i Paris Le Réveil du Lion Lejonets uppvaknande 
 
 69 
 
 melodram här: patetiskt sångstycke polichinell här: kasperdocka sous-stycken här ungefär: slantar, småpengar tintamarresque egentligen: ’bullersam’ Louis-Philippe Ludvig Filip, fransk kung 1830–48 Sarah Bernhardt fransk skådespelerska (1844–1923) Louise Michel fransk anarkist (1830–1905); i januari 1886 lämnadehon fängelset efter ett treårigt straff för stöld av bröd 
 
 70 
 
 Gambetta se ovan s. 12 ensemble (franska) här: musik eller sång i grupp oktrojen stadstullen 
 
 71 
 
 sista ministerkrisen, då Brisson föll denna inträffade den 7 januari1886; jfr om Brisson ovan s. 37 kejsardömet kejsar Napoleon III:s regeringstid 1852–70 gjorde en discours discours ’tal’ (jämför det franska uttrycket faire undiscours ’hålla tal’) De unga skickas till Tonkin att skjutas ner Tonkin (fransk namn­form; den svenska formen Tongking) område inom nuvarande republikenVietnam; erövrades efter hårda strider av Frankrike under åren 1883–85varefter det ingick i Franska Indokina fram till 1943			 					det nya röstsättet genom Scrutin de listes (departementsvis) scrutinde listes val med röstsedlar som upptar flera namn (listes ’listor’); genomen lag av 1885 införde den franska nationalförsamlingen »listval» tilldeputeradekammaren; valen var proportionella och departementen(»länen») utgjorde valkretsar; 1889 återinfördes majoritetsval i enmans­valkretsar de 360 arrondissementen [– – – ] de 86 departementen Frankrike ärindelat i departement som i sin tur är indelade i arrondissement; jfr ovans. 32 om kanton 
 
 72 
 
 evolutionsteorien här: utvecklingsläran strå-pärlor glaspärlor formade som (avlånga) hylsor 
 
 73 
 
 deputerad ledamot av deputeradekammaren, »riksdagsman» ignorant här: djupt okunnig eller obildad person det klerikala rustika ögat rustik här: bondsk ellerokonstlad eller ohyfsad seminarium här: prästseminarium paletå vanligen enkelknäppt herrytterrock utan skärp eller slejf i ryg­gen bindmössa liten, rundkullig mössa som täcker bakhuvudet conseil municipal kommunalnämnd personalier levnadsuppgifter, levnadsbeskrivning 
 
 74 
 
 kaftan-man (ensoutanné) här: präst (ensoutanné ’klädd i prästrock’, avsoutane ’kaftan’, ’prästrock’) 
 
 75 
 
 curé kyrkoherde sakristan kyrkvaktare korgossen är en liten lastbar Narcisse i en antik myt är Narkissos(franska Narcisse) förälskad i sin egen spegelbild och förvandlas till enblomma (en narciss); Strindberg menar antagligen att korgossen ärerotiskt intresserad av sin egen kropp Mgr vedertagen förkortning för franska Monseigneur, hederstitel förförnäma herrar, ’Hans (Ers) högvördighet’ Freppel Charles Emile Freppel, fransk biskop (1827–91) Louis Desprez fransk författare (1861–85); hans enda roman Autourd’un clocher (’Kring ett kyrktorn’, 1884) har ej översatts till svenskaANDRA AVDELNINGEN.AUTOPSIER OCH INTERVJUER77 
 
 autopsier självstudier, egna iakttagelser 
 
 79 
 
 Baudrillart Henri Joseph Baudrillart, fransk nationalekonom (1821–92) Léonce de Lavergnes Economie Rurale de la France om de La­vergne se ovan s. 50; hans skrift Economie Rurale de la France depuis1789 (’Frankrikes lanthushållning sedan 1789’) utkom första gången1860, därefter i flera upplagor att skriva Franska Bondens historia omigen då Henry Doniol re­dan gjort det Henry Doniol fransk historiker (1818–1906); det avseddaverket, Histoire des Classes Rurales en France etc. (’De jordbrukandeklassernas historia i Frankrike’ etc.) utkom 1857 studier in vivis här ungefär: fältstudier; in vivis (latin) ’i levande livet’ en profetia om Den Europeiska bondens snara avgång ur världen,uttalad av en tysk revolutionsekonom i en passionerad tidskriftden åsyftade artikeln är antagligen den franske marxisten Paul Lafar­gues (1842–1911) Der kleine Grundbesitz som publicerades i den socia­listiska tidskriften Die Neue Zeit under signaturen P. L. 1883 i nummer 8;passionerad här: partisk, färgad av emotionellt ställningstagande hypotekslån lån mot säkerhet i fastighet verifiera här: bekräfta 
 
 80 
 
 evolutionen här: utvecklingen departement (franska département) den franska motsvarigheten till län iSverige en fotografisk blixtapparat den resekamera på stativ som Strindberganvände på den franska resan hösten 1886 var troligen utrustad med enögonblicksslutare med vilken han kunde ta bilder på tider ner till ca 1/25sekund; blixtapparat skall alltså här uppfattas som »snabbkamera»; jäm­för nedan om bromsilverplåt s. 148 
 
 81 
 
 Joannes förträffliga specialbeskrivningar med detaljkartor övervarje departement den franske geografen Adolphe Laurent Joannes(1813–81) kända resehandböcker, Guides Joanne urbs (latin) ’staden’; romarnas benämning på Rom table d’hôte eg. ’värdens bord’; restaurang- eller hotellmåltid medbestämd matsedel och till fast pris ligger i Momentaufnahme inom det utvilade ögats kassett Moment­aufnahme här: (fotografiska) ögonblicksbilder; jfr ovan s. 80 
 
 
82 
 
 petrografisk samling mineralsamling (petrografi bergartslära) 
 
 83 
 
 en »erövrad» familj av det sörjande Elsass Frankrike avträdde 1871Elsass (utom Belfort) till Tyskland bonne barnflicka, tjänsteflicka konung Wilhelm Wilhelm I, Preussens kung 1861–88, tysk kejsare1871–88 Louis Ludvig XIV (1638–1715), fransk kung reuniera försvenskning av franska réunir ’återförena’, ’införliva’ 
 
 84 
 
 en alemannisk munart alemannisk här: tysk; alemannerna var en ger­mansk folkstam; Allemagne är det franska namnet på Tyskland Otfrid (Evangelienharmonie) Otfried fornhögtysk diktare, föddomkr. 800 i nuvarande Elsass; Evangelienharmonie från omkr. 870, detenda av hans verk som bevarats, är en versifierad skildring av Jesu liv(tryckt första gången 1856) Johann Tauler mystiker och predikant från Strasbourg som levde på1300-talet Erwin von Steinbach byggnadsledare vid domkyrkan i Strasbourg,död 1318 Johann Gutenberg boktryckarkonstens uppfinnare (omkr. 1395–1468), verksam bl. a. i Strasbourg Sebastian Brant författare från Strasbourg (1457–1521) Erckmann och Chatrian fransk författarfirma, bestående av EmileErckmann och Alexandre Chatrian; skrev på 1800-talet populära histo­riska romaner och allmogeberättelser från Elsass L’Alsacien-Lorrain, organe de la revendication nationale [Folketi] Elsass-Lothringen, organ för kraven på nationellt återställande provenant du siège de Paris par les Prussiens härstammande frånpreussarnas belägring av Paris Riksländerna Elsass och Lothringen förödmjukelser [– – – ] från rysk sida syftar på rysk–tyska motsätt­ningar i Balkanpolitiken växa [– – – ] på roten på rot här: ännu ej skördad (ej avskuren) alluvialland lågland där sådant löst material avsatts, som slammatsupp av floder och/eller hav 
 
 85 
 
 pickelhuva hjälm eller kask med uppstående spets uniformssyrtut lång livrock (uniformsplagg) képi militärmössa med skärm			 					den opartiske romaniserade skandinaven romaniserad här ungefär:franskorienterad redutt slutet befästningsverk, skans resebiträdet Gustaf F. Steffen (1864–1929); se om denne i Tillkomstoch mottagande s. 198 
 
 86 
 
 sekunda eller tertia vara andra eller tredje sortering 
 
 87 
 
 alemanner, burgunder forngermanska stammar quintal detsamma som quintal métrique (=100 kg), före metersystemetsinförande = 100 livres (skålpund), dvs. ca 50 kg för att uppsöka reptilen i själva dess håla anknyter till ett berömtyttrande av Bismarck 1868: »vi förtjäna Ert tack, då vi nedlåta oss till attförfölja ondskefulla reptiler ända in i deras hålor för att iaktta vad de haför sig» (fri övers. från den tyska texten) calvarium korsfästelsegrupp, efterbildning av Golgata 
 
 89 
 
 mina nytryckta franska visitkort upptagande alla gamla titlar ochvärdigheter både kungliga och kejserliga Strindberg hade låtit try­cka visitkort på franska på vilka hans vetenskapliga meriter uppräknades,bl. a. tjänstgöringen vid Kungl. biblioteket i Stockholm och medlemska­pet i kejserliga ryska geografiska sällskapet i Petersburg dejeunera försvenskning av franska déjeuner, ’äta lunch’ seigneurs-byggnader här ungefär: herresäten Jurakalken här: kalksten från juraperioden (som fått sitt namn av denregion, Jura, som Strindberg reste igenom) paysanne detsamma som soupe paysanne, ungefär: ’bondsoppa’ 
 
 90 
 
 père-noble-typen père-noble ungefär: ’värdig äldre herre’ lantbrukssynoden synod egentligen: kyrkligt möte L’Est här: östra Frankrike Jules Ferry se ovan s. 15 
 
 91 
 
 de två stora kammarne i Palais Bourbon och Luxembourg parla­mentets båda kamrar, deputeradekammaren och senaten, hade säte idessa palats i Paris under tredje republikens tid (1875 års konstitution) habit här: kostym melonhatt styv rundkullig hatt, kubb eller ’plommonstop’ 
 
 92 
 
 Le Petit Comtois Den Lille Comtesaren uppslagssumman på auktion uppslagssumma inköpssumma (slutbud)vid auktion; här: summa som egendom eller del av egendom inropats förpå auktion centiare ytmått; 1 centiare=1/100 ar, dvs. 1 m²			 					En åkerlapp på 6 ares slås upp till 5 francs slå upp till här: får vidauktion slutbudet in infinitum (latin) i det oändliga myndling person som står under förmynderskap »arrondera» utvidga sin mark, förvärva mark för att ge en avrundadform åt eller göra ett avrundat helt av tidigare markinnehav revenyer inkomster, avkastning en högst depraverande syssla i sysslolöshet depraverande här: fördär­vande eller sedefördärvande 
 
 93 
 
 det blir afton den andra dagen efter 1 Mosebok 1: 8 den nionde maj detta år, då jag en söndagsmorgon lämnarDijon etc. Strindberg avreste den 8 maj 1886 från Grez till Othmar­singen i Schweiz; resan gick över Dijon trèfle incarnat se ovan s. 32 esparcetten (sainfoin) se ovan s. 32 alluvioner alluvialland, se ovan s. 84 lärgossarnes signaler på bakgatorna avser troligen visslings- ochlystringssignaler mellan lärlingar inom ett och samma yrke chansonett liten sång, visa 
 
 94 
 
 den bruna jorden (dogger) dogger brun jord bildad under juraperio­den la belle France det sköna Frankrike tyckte sig höra kreaturens suckan efter skogsdoft och fåglasång		kreaturens suckan efter Romarbrevet 8, 22 
 
 95 
 
 ration dagsranson; här ungefär: överenskommen andel betesmarkerna äro snaggiga snaggiga här: försedda med kort gräs; ibrev till Mathilde Prager den 26/12 1886 ger Strindberg följ. förklaringav ordet inför den tyska översättningen: »Snaggig = Kurzhaarig» absint-örten malört, Artemisia absinthium; jfr ovan s. 66 Lac Léman Genèvesjön 
 
 96 
 
 paysagister försvenskning av franska paysagistes ’landskapsmålare’ kritan [– – – ] kan förse alla landets biljardspelare med dess»blanc» blanc egentligen: ’vit’; här: ’krita’; biljardköns spets kritas föratt kön inte skall halka vid stöten 
 
 97 
 
 ex-abbé f. d. prästman konkordat överenskommelse mellan påven och en världslig makt; häravses Napoleon I:s konkordat av 1801, upphävt 1905 Code Civil ’civillagen’, den civilrättsliga lagstiftningen			 					La Semaine Anticléricale Det antiklerikala veckobladet 
 
 98 
 
 trädskola plantskola för träd handeln var flau flau (tyska) matt, svag L’Echo de la Haute Marne Spåkröret för Haute-Marne La Crise Agricole Jordbrukskrisen umgälder här: avgifter (till myndigheter) quintal se ovan s. 87 »tarifs de pénétration» »tariff (taxa) för införsel» (av varor) råkar utlänningens oxe betala mindre från Nancy till Paris änfransmannens från Rouen till Paris sträckan Nancy–Paris är ca 300km landsväg, sträckan Rouen–Paris är ca 140 km landsväg (i våradagar) 
 
 99 
 
 gentillesse älskvärdhet ancien régime l’ancien régime ’det gamla styrelsesättet’; vedertagenbeteckning på den franska samhällsordningen före revolutionen 1789 Greve Tolstoj jfr ovan s. 12 protektionist anhängare av ett system med skyddstullar för att stärkakonkurrenskraften hos den inhemska industrin, »tullvän» Ecole des Beaux Arts ’Skolan för de sköna konsterna’, Konsthögsko­lan i Paris Frankfurterfördraget avser freden mellan Frankrike och Tyskland 10maj 1871 i Frankfurt am Main; fördraget innehöll en klausul om mest-gynnad-nation (som de franska förhandlarna genomdrivit); effekterna avdenna var under 1870-talet gynnsammare för Frankrike än för Tyskland,under 1880-talet däremot till klar fördel för tyskarna »billig und schlecht» »billigt och dåligt»; gängse uttryck om tyskamassartiklar efter världsutställningen i Philadelphia 1876 Société nationale d’agriculture statligt organ för jordbrukets främ­jande 
 
 100 
 
 manufakturer här antagligen: verkstäder med (tekniskt enklare) indu­striell tillverkning Champagne pouilleuse ’Det sterila Champagne’ (som geografiskterm, i motsats till ’det bördiga Champagne’) det var här som Attila med sina hunner blev slagen, ty detta är deCatalauniska fälten hunnernas konung Attila besegrades 451 av enromersk och västgotisk armé vid Catalauniska fälten i närheten avnuvarande Châlons-sur-Marne 
 
 101 
 
 hyperboliskt med ett överdrivet uttryckssätt			 					som renderar mest rendera här: löna sig, ge utbyte 
 
 102 
 
 moussera skumma, »bornera» anagallis rödarvsläktet Lavaux’ glödgade vinterrasser Lavaux, området mellan Lausanneoch Montreux i den schweiziska kantonen Vaud (Waadt) euphorbia törelsläktet linaria släktet sporreblommor Forêt de la Montagne de Reims Skogen på Reims-berget Pommerys ofantliga källare i Reims Pommery känt champagnemärke 
 
 103 
 
 en vätska som ser mycket blond [– – – ] ut blond (franska) ’ljus’,’blond’; här: ’vitt’ (om vin) »sec» sec ’torr’; här (om champagne): halvtorrt–halvsött dôme här: valv bildhuggare med känt namn Gustave André Navlet (född 1832) Silenus naturväsen i grekisk mytologi, vanligen framställd som enrusig gubbe i vingudens följe; i konsten symboliserande ruset 
 
 104 
 
 ferme bondgård réunion agricole lantbruksmöte hälftenbruk se om hälftenbrukare ovan s. 49 
 
 105 
 
 Louis Grandeau fransk lantbrukskemist (1834–1911) 
 
 107 
 
 stenkolsflötser stenkolsavlagringar i kolfyndighet Lille [– – – ] har [– – – ] spår av spanska väldet Flandern tillhördefrån 1477 huset Habsburg som även regerade i Spanien 1516–1700;området kring Lille blev franskt 1668 
 
 108 
 
 ögonblicksfotografien se ovan ss. 80 och 81 
 
 109 
 
 Camelina släktet dådra (franska cameline); användes förr i färg- ochtvåltillverkning en crucifère (franska) en korsblomma, familjen Cruciferae alla muskler och ligaturer urtorkade ligatur (kirurgisk term) under­bindning av blodkärl för att hämma blodflöde; Strindberg använderuppenbarligen fel ord: sammanhanget fordrar ligament, dvs. bindsena;här dock snarast: senfäste; jfr bild s. 202 
 
 110 
 
 ögontänderna hörntänderna carotider försvenskning av franska carotide ’halspulsåder’ 
 
 111 
 
 generalråd conseil général rådgivande församling i ett departement(»län»), bestående av en representant för varje kanton (jfr ovan ss. 32och 71), vald genom allmän rösträtt Comices agricoles lantbruksmöten			 					société agricole lantbruksförening »Vous êtes arrivé, Monsieur; vous avez vos deux enfants!» »Ni harnått målet, min herre; ni har era två barn!» 
 
 112 
 
 En av de första dagarne i oktober 1877 anlände jag etc.  Strindbergtar miste på år; han gjorde sin första resa till Frankrike 1876 Kristiania till 1924 namnet på Norges huvudstad Oslo blå klädeskostym av äkta Elbeuf-vara Elbeuf stad belägen vid Seine iNormandie; känd för sin omfattande ylleindustri läckert ljusgrå med rödgula teinter som fotografiskt papper kanantaga efter guldbadet vid kopiering tonades bilden i ett s. k. guld­bad, vilket förbättrade hållbarheten och gav bilden en gulbrun färgton;om teinter se ovan s. 30 
 
 113 
 
 Normandies gipser gips vattenhaltigt kalciumsulfat; i ett textstyckesom uteslöts i boktrycket 1889 talar Strindberg om »den svafvelsyradekalken (gipsen)» fyrarne tändas på falaiserna faläs (franska falaise) lodrät kustbrantmed horisontellt lagrade bergarter, vid Normandies kust bestående avkritkalksten fiskarbåtarnes förtoppar förtopp här troligen: övre delen av den för­ligaste masten på fartyget så varmt som aldrig den bleka Diana lyst över nordanlanden		Diana var i romersk mytologi bl. a. mångudinna friserad sallat försvenskning av franska chicorée frisée, jfr ovan s. 23 I fjor då jag tillbragte sommaren vid kusten nedanför Caen		Strindberg tillbringade en del av sommaren 1885 i Luc-sur-Mer colza-land colza raps brun dogger mörkbrun sandstensart, jfr ovan s. 94 
 
 114 
 
 kommuner se ovan om kanton s. 32 Chicot de Caen och barbu d’hiver två vetesorter de höga drillarne drill här: ryggen mellan två fåror (Strindbergs egenförklaring i brev till Mathilde Prager 26/12 1886) bellis tusensköna rumex släktet syra borago det är oklart vilken växt som avses – kanske gurkört ellernågon annan släkting till förgätmigej, av familjen strävbladiga växter(Boraginaceae) lotus släktet käringtand			 					holcus tåtelsläktet convolvulus släktet vinda vägbrädden vägkanten, vägrenen Eryngium släktet martorn fucus blåstång m.fl. arter tillhörande klassen brunalger laminaria bladtång m.fl. arter tillhörande klassen brunalger Callithamnion [– – – ] Rhodymenia släkten tillhörande rödalgerna Chorda filum strängtång 
 
 115 
 
 stenbutta piggvar beurre noir brynt smör langust hummerliknande kräfta som fiskas bl. a. i Medelhavet ochEngelska kanalen lagerkörs se ovan om laurier-cerise s. 23 evonymus benved (Evonymus europaea) ferme bondgård ränning [– – – ] inslag de båda trådsystem som används vid vävning;ränningen (varpen) är de från början uppspända parallella trådarna och idessa inväves sedan inslaget genom att trådar förs omväxlande över ochunder trådarna i ränningen frangula brakved (Rhamnus frangula) 
 
 116 
 
 Watteaus herdedikter Antoine Watteau, fransk målare (1684–1721),känd för bl. a. målningar med herdemotiv korsverkshus detsamma som korsvirkeshus halmboss avfall från halm gyllen en äppelsort api paradisäpple Baudrillart se ovan s. 79 renderade mest rendera löna sig, ge utbyte reprocher förebråelser 
 
 117 
 
 en mark smör mark här äldre svensk viktenhet, detsamma som skål­pund; 1 mark = 425 gram Smör såsom livsmedel är kontraband kontraband här: smuggelgods,vara som ej utan särskilt tillstånd får införas i en stad generalisatörer av franska généralisateur ’en som generaliserar’, ’förall­mänligar’; här ungefär: kunniga bedömare 
 
 118 
 
 Waadtländarne invånarna i kantonen Waadt (franska Vaud) trois-six sprit av hög alkoholhalt (mer än 85 procent)			 					Le Bonhomme Normand i ungefärlig översättning: ’Den gode nor­manden’ agrikultör försvenskning av franska agriculteur ’lantbrukare’ 
 
 119 
 
 departement franska département, den franska motsvarigheten till län iSverige Lyckligtvis har jag förut genomrest detta ryktbara veteland syftarpå en utflykt som Strindberg företog från Grèz-sur-Loing till Loire-daleni början av 1886 diluvium diluvialjord, lager av jord från den äldre delen av denkvartära istiden alv jordlagret närmast under matjorden 
 
 120 
 
 Riga-tallen egentligen: furuvirke som utskeppats från staden Riga; iutvidgad mening beteckning för högsta kvaliteten av nordiskt furuvirke mildew (franska mildiou) en svampsjukdom på vindruvan Ailanthus gudaträd Chamærops dvärgpalm mansarde-tak brutet tak med utskjutande fönster i det nedre branta partiet Loire-alluvium se om alluvialland ovan s. 84 
 
 121 
 
 hampregionen [– – – ] man tänker ofrivilligt på haschisch den rus­givande drogen haschisch utvinnes ur blommorna hos den ostindiskaspånadsväxten hampa, Cannabis sativa molasse ’molass’; här troligen: mjuk kalkblandad sandsten visera här: fånga in med kamerans sökare (jfr franska viseur ’sökare’) 
 
 122 
 
 L’avenir du Morbihan Morbihans framtid 
 
 123 
 
 lande hed, mo soupe au lard soppa med fläsk crèpe tunnpannkaka dvärg-ulex art av törnesläktet hållstuga väntrum på gästgiveri 
 
 124 
 
 Gambetta se ovan s. 12 Karl X fransk kung 1824–30, den siste av ätten Bourbon, avsatt ijulirevolutionen 1830 brakycefal kortskallig 
 
 125 
 
 Att se uppå fåglarne under himlen efter Matteus 8, 20 resekamraten Gustaf Steffen patois lokal folklig munart, dialekt 
 
 126 
 
 trois-six se ovan s. 118			 					karriol ensitsig vagn med fjädrar och två höga hjul författaren till Gil Blas Alain René Le Sage (1668–1747) vars beröm­da roman Gil Blas utkom i fyra delar 1715–35 stenek Quercus ilex (även kallad sommarek) mulbär mullbär Camelia antagligen Camelia japonica, en till familjen Theaceae hö­rande, i Japan inhemsk buske aloe afrikansk växt med ofta taggtandade blad palissaderingen av palissad försvarsverk av pålar, anordning somomger något såsom skydd etc. 
 
 127 
 
 anagallis rödarvsläktet polygonum pilörtsläktet potentilla fingerörtsläktet stachys släktet syska epilobium duntravsläktet soulagerades här: gottgjordes, »kompenserades» St. Gildas benediktinkloster med berömd kyrka från 1200-talet, näraVannes autopsi självsyn, egen iakttagelse sedum- och allium-individer fetört- och lökväxter Fucus (serratus) laminaria, Callithamnium se ovan s. 114 ligga för styrbords halsar segla med vinden snett framifrån styrbord(höger) bark segelfartyg med tre till fem master som samtliga utom den akter­sta är tacklade med råsegel Monsieur Freycinet Charles Louis de Saulces de Freycinet (1828–1923), fransk politiker, fyra gånger regeringschef, bl. a. 1886 
 
 128 
 
 vanna rensa bort agnar o. dyl. med hjälp av en vanna, dvs. ett redskapeller en maskin för rensning av säd dolmens och menhirs stendösar och bautastenar den druidiska misteln misteln, Viscus album, ansågs helig blandforntida keltiska folk, vilkas präster, druiderna, skördade växten enligten särskild ritual verifiera här: bekräfta 
 
 129 
 
 fylloxeran se ovan s. 18 
 
 130 
 
 franc-tirörer av fr. franc-tireurs, ’friskyttar’, icke tillhörande den regul­jära franska armén, opererade bl. a. under fransk–tyska kriget 1870–71 Fruktträd i dvärgkordong utgöra stängsel kordong fruktträd med en						 						 			eller högst två huvudgrenar som får växa ut till betydande längd ochsom är jämnt beklädda med korta fruktgrenar; med dvärgkordong avserStrindberg troligen en s. k. vågrät kordong, som bildar en lågvuxen häck topinambour jordärtskocka dagkarl daglönare kapun kastrerad tupp Vid La Rochelle söka vi i de vita och röda byggnaderna spåraengelskt inflytande etc.  en stor del av västra Frankrike (Guyennemed La Rochelle) tillhörde 1152–1453 den engelske kungen 
 
 131 
 
 Convolvulus släktet vinda coquelicot vallmo rörvass här troligen: bladvass, Phragmites communis saliner saltbassänger fylloxera-autopsien autopsi självsyn, egen iakttagelse Côte-viner viner som odlas på sluttningarna, i motsats till viner somodlas på kullarna och i dalbottnarna alluvioner se ovan om alluvialland s. 84 palud (fransk variantform palus) den sumpiga jorden i dalbottnen(som ger ett sämre vin) cru vinskörd 
 
 132 
 
 Chenu-Lafite den vingård varifrån det berömda vinet Château-Lafitekommer; chenu ’mycket gammal’ kolsvavla koldisulfid, användes vid bekämpning av skadeinsekter la bouillie Bordelaise ’Bordeaux-välling’, kopparsulfat och kalk upp­löst i vatten 
 
 133 
 
 etiologi läran om sjukdomsorsakerna 
 
 134 
 
 Därpå börjar snart defilén défilé här: förbimarsch dvärg-ulex art av törnesläktet 
 
 135 
 
 kolofonium »vanligt» harts som erhålles ur kådan av barrträd bryggarharts erhålles genom hastig uppvärmning av harts; enligtStrindbergs egen förklaring i brev till Mathilde Prager 26/12 1886: »Detharz hvarmed bryggarena harza ölfat» anse oss ha verifierat den verifiera här: identifiera, bekräfta förekomstav japansk hatt omfångsrik, bredbrättad hatt gaskognisk här: från Gascogne (i sydvästra hörnet av Frankrike) korsverkshus detsamma som korsvirkeshus 
 
 136 
 
 efter krigets förluster syftar på fransk–tyska kriget 1870–1871			 					uppdyrkat här: brutit, odlat upp alv jordlagret närmast under matjorden agglutinerad hopklumpad, vidhäftande departement (franska département) den franska motsvarigheten till län iSverige bérets plur. av franska béret ’barett’, ’baskermössa’ 
 
 137 
 
 katekesfråga här: standardfråga eller elementär fråga 
 
 138 
 
 hårkorg här: chinjong, dvs. stor och lös knut av hår som fästes inacken (enl. Strindberg i brev till Mathilde Prager 26/12 1886) peristyl kolonn- eller pelarhall tjärvatten förr ofta använt skyddsmedel mot smittsamma sjukdomar huvudkultur kultur här: odlingsväxt 
 
 139 
 
 Arundo Donax italienskt rör, en vassart fermerna bondgårdarna saracentiden den period under tidig medeltid då södra Frankrike varinvaderat av saracener (här: araber) Sorghofälten Sorgho (latin Sorghum) durra, sockerhirs lokträ framdel i det slags seldon som kallas loksele rishag risstängsel, risskydd 
 
 140 
 
 bergen [– – – ] äro gråa, sterila, och se ut som leran i en ba­kugn runda bakugnar byggdes förr av lera stenek Quercus ilex (även kallad sommarek) stora röda fläckar såsom av utsipprad järnoxidul järnoxidul ärsvart; den röda färg som är karakteristisk för jorden i stora delar avmedelhavsområdet kommer från järnoxid saliner saltbassänger en prejande bärare prejande här antagligen: påträngande frapperad (av franska frapper) här: iskyld absint se ovan s. 66 
 
 141 
 
 konstmakare här: person som gör konststycken, taskspelare cèpe stensopp, Karl Johanssvamp Boletus rörsopp ett uttryck av livsglädje som endast en jordens starkare lutningmot ekliptikan kan framkalla jordaxelns lutning mot ekliptikan (detplan som begränsas av den linje som bildas av solens skenbara årsvarv irymden) är konstant, ca 23°,5 bergamott en päronsort 
 
 
142 
 
 den amerikanska plantan syftar på från Amerika importerade vin­stockar som var resistenta mot fylloxerans angrepp 
 
 143 
 
 bonne tjänsteflicka, barnflicka Algier tysk form för Alger och Algeriet kouperas (efter franska couper, ’skära’ m. m.) förskäras (om vin), dvs.blandas med vatten, med annat vin eller med sprit sydfrukter i bleckdosor bleckdosor här: konservburkar 
 
 144 
 
 partenogenetisk fortplantning genom partenogenes, jungfrufödsel, kön­lös fortplantning conception immaculée obefläckad avlelse Le Figaro daglig Paristidning 
 
 145 
 
 honnett här ungefär: tillbörligt, riktigt fruktifikation fruktsättning kordong se ovan s. 130 
 
 146 
 
 alluvialland se ovan s. 84 cru vinskörd 
 
 147 
 
 Bryonia hundrova verbena järnörtsläktet Aleppo-tallen Pinus halepensis, ett kortvuxet, knotigt barrträd 
 
 148 
 
 square torg med planteringar defilera här: gå förbi, passera mulbärsträd (variantform) mullbärsträd kolokvint Citrullus colocynthis, en med vattenmelon besläktad medi­cinalväxt Solanum dulcamara besksöta Prunella brunörtssläktet Cikoria jfr ovan s. 23; här avses Cichorium intybus, stundom kalladvägvårda kvadersten rätvinklig, i fyrkant tillhuggen byggnadssten vi förevigade en halv kilometer med sådana kvastar på en bromsil­verplåt Strindberg använde en kamera avsedd för bromsilverplåtar;dessa »torra» plåtar, som slog igenom vid 1880-talets mitt och revolu­tionerade fotografin, var känsligare än de »våta» kollodiumplåtar hananvänt tidigare och medgav kortare exponeringstider, vilket bl. a. möj­liggjorde fotografering av rörliga motiv Cnicus Benedictus benedikttistel Echinops ritro bolltistel (numera Echinops exaltatus) filago ullörtsläktet			 					borago se ovan s. 114 helix släkte av underordningen lungsnäckor som omfattar talrikaarter; åtskilliga av dessa är ätliga stenek Quercus ilex (även kallad sommarek) 
 
 149 
 
 Jordformationen är den övra Jura, eller som den ock kallas denneocomiska neokom kallas den äldsta avdelningen inom kritperiodensförsta del (omedelbart efter juraperioden) götiska gotiska Kristi gravs återerövrande erövrandet av Jerusalem, det främstamålet för korstågen påvarne i Avignon under åren 1309–77 blev påvedömet politisktberoende av Frankrike, vars konung utsåg påvar med säte i den syd­franska staden Avignon (även under perioden 1378–1417 resideradepåvar i Avignon); s. k. motpåvar fanns samtidigt i Italien albigenserna sekt med asketiska ideal i Sydfrankrike på 1100- och1200-talen de laiciserade skolorna laiciserad ’avkristnad’, jfr ovan s. 37 
 
 150 
 
 södern skickat två av sina desillusionerade söner, Daudet och Zolaatt från trubadurernas hemland, mitt i kulturens stora rörelsecen­trum predika genomskådning Alphonse Daudet, fransk författare(1840–97), var född i Nîmes; Emile Zola (1840–1902) tillbringade pojk­åren i Aix-en-Provence; båda var sålunda hemmastadda i det proven­salska språkområdet, inom vilket trubadurerna verkade, och båda ut­vecklades efterhand till tongivande representanter för den naturalistiskaströmningen i litteraturen som hade sitt centrum i Paris Alpinerna Alpines, numera Alpilles, bergskedja i Provence mellanRhône och Garonne, nordost om Arles 
 
 151 
 
 ritetyd ritövning; här ungefär: skiss eller skissartad teckning det är slut med krappen också, sedan gasverken göra anilin­färger krappväxterna (av familjen Rubiaceae) har alltsedan forntidenanvänts till framställning av rött färgämne; den biprodukt, stenkolstjära,som erhålls vid ofullständig förbränning av stenkol i gasverken, haranvänts vid framställning av bl. a. färgämnen inom anilinindustrin koaffyrer håruppsättningar 
 
 152 
 
 Pariser-fleurister fleuriste här: tillverkare av konstgjorda blommor xylograf träsnidare som tillverkar träsnitt för bildreproduktion heliogravyr ett fotomekaniskt djuptrycksförfarande som kom i bruk islutet av 1870-talet			 					Felibrerna medlemmarna i Lou Felibrige, ett förbund stiftat 1854 medsyfte att bevara Provences språk och kultur; jfr Strindbergs text s. 171 
 
 153 
 
 Arles, där resebiträdet hemförlovas enligt Strindbergs bevarade re­sedagbok avskedade han sitt »resebiträde» Gustaf Steffen i Nîmes 15september 
 
 154 
 
 alchemilla daggkåpesläktet persikor på fritt land fritt land detsamma som friland, dvs. trädgårds­land under bar himmel Den keltiska mistelruskan se ovan s. 128 
 
 155 
 
 kretin person behäftad med kretinism, idiot hypericum johannesörtsläktet euphorbia törelsläktet 
 
 156 
 
 det är icke den rätta kommunismen kommunism här ungefär: socia­lism sådd i rader på drill se ovan s. 114 den svarta katedralen katedralen i Clermont-Ferrand är byggd avsvart lava 
 
 157 
 
 Ile-de-France [– – – ] Bourbonernas stamland den ursprungliga ät­ten Bourbon härstammar inte från Ile-de-France som däremot var»stamland» för kungaätten Capet, vilken under åren 987–1328 innehadeFrankrikes tron; ätten Bourbon som på kvinnolinjen kan räkna släktskapmed capetingerna var under åren 1589–1792 Frankrikes konungaätt ancien régime se ovan s. 99 hälftenbruk se ovan om hälftenbrukare s. 49 proprietär ägare lokomobil hjulburen ångmaskin det aritmetiska mediet egentligen matematisk term: flera tals summadelad med antalet i summan ingående tal utgör talens aritmetiskamedium tröskverk med oxvandring tröskverk som drivs av oxar vilka vand­rar runt i en cirkelformig bana 
 
 158 
 
 Digitalis fingerborgsblomma 
 
 159 
 
 cheminée öppen spis sarge sars, här troligen: ett lätt tyg av silke eller siden 
 
 160 
 
 Volnay, Pommard, Nuits, Clos Vougeot Strindberg reser söderifrångenom departementet Côte d’Or och möter namnen på några storabourgogneviner i angiven ordning på bandet stå de stora kapitälerna i guld kapitäler här: stora bokstä­						 						 			ver (versaler) eller bokstäver i romersk kapitälstil (romersk monumen­talskrift) en pipa vin pipa här: äldre svenskt rymdmått; 1 pipa = ca 470 liter			 
 
TREDJE AVDELNINGEN.SAMMANFATTNING OCH SLUTORD 163 
 
 Spencer se ovan s. 39 från homogent till heterogent här ungefär: från det likartade till detolikartade rentiers plur. av franska rentier, person som lever på räntor »Operationen lyckades, och patienten dog» stående uttryck, somanknyter till Holberg, Peder Paars II (»Han døde, det er sandt, menFebren ham forloed» (’men febern släppte honom’) 
 
 164 
 
 evolutionsteologen ironisk benämning på trosviss anhängare av dens. k. industrisocialismen; evolution utveckling Så skrevs i tidskriften Neue Zeit 1883 etc.  se ovan s. 79 syllogism här ungefär: tes en obevisad översats översats första satsen i ett argumentationssystem Chamberlain Joseph Chamberlain, engelsk politiker (1836–1914) expropriering tvångsförvärv till förmån för det allmänna departement (franska département) den franska motsvarigheten till län iSverige Léonce de Lavergne se ovan s. 50 
 
 165 
 
 hypotekslån lån mot säkerhet i fastighet fermen bondgården efter 1871 tecknade bönderna ungefär halva lånet till krigskostna­derna etc.  syftar på franska statslån som togs för att betala krigsska­deståndet på fem miljarder guldfrancs efter Frankrikes nederlag i fransk–tyska kriget 
 
 166 
 
 vilain här i äldre betydelse: fri bonde under medeltiden emancipationsakten av 1296 syftar på en förordning detta år somgav de livegna inom den kungliga domänen rätt att köpa sig fria Louis X Ludvig X, fransk kung 1314–16 gentilhomme adelsman alla servituter servitut egentligen: pålaga som belastar en fastighet tillförmån för annan närbelägen fastighet, t. ex. rätt för den som bebor densenare att taga väg över den förras område; här troligen vad som i äldre						 						 			rätt benämndes onera, dvs. besvär som åvilar fastighetsägare, t. ex. in­kvarterings- eller skjutsningsskyldighet statkarlar se ovan s. 48 den fysiokratiska skolan en ekonomisk-politisk riktning på 1700-talet(med ursprung i Frankrike) som hävdade den ekonomiska friheten ochjordbrukets intressen gentemot reglering av det ekonomiska livet ochmerkantilismens favorisering av handel och industri Adam Smith skotsk nationalekonom (1723–90), ofta kallad »national­ekonomins fader» Montesquieu Charles de Secondat, baron de la Brède et de Montes­quieu, fransk politisk filosof (1689–1755) Markis Mirabeau predikar det i L’Ami des Hommes Victor deRiquetti, markis de Mirabeau, fransk nationalekonom (1715–89) utgav1756 L’ami des hommes (’Människovännen’) D’Argenson hade förkunnat det före 1740 i sina berömda Consi­dérations sur le gouvernement de la France detta arbete av denfranske politikern René Louis de Voyer, markis d’Argenson (1694–1757)utkom 1764 Turgot Jacques Turgot, fransk statsman (1727–81); en av de ledandefysiokraterna, finansminister 1774–76 
 
 167 
 
 Arthur Young se ovan s. 20 grundskatt skatt på egendom, särskilt jord emigrantgodsen gods tillhörande adelsmän som flytt i samband medfranska revolutionen Med 1848 inträder ett nytt skede etc.  syftar på februarirevolutionen1848 då Louis-Philippe (Ludvig Filip, kung 1830–48) avsattes bourgeoisien här: det förmögna borgerskapet restaurationen se ovan s. 50 Doniol se ovan s. 79 
 
 168 
 
 Hittills hade man begagnat den extensiva kulturen på stora ytor,men har måst vända sig till den intensiva extensiv kultur här ungefär:lågavkastande, outvecklad odling; intensiv här ungefär (i motsats tillföregående): högavkastande, välutvecklad Gustave Rouanet fransk tidningsman och socialistisk deputerad 
 
 169 
 
 Kansas Pacificbana järnvägslinje mellan Kansas och Stilla havet tre stora oktavsidor oktav här: bokformat (arket vikt till 8 blad) 
 
 170 
 
 Suezkanalens öppnande skedde 1869 quintaux plur. av quintal; se ovan s. 87			 					de deputerade ledamöterna av deputeradekammaren, den ena av detfranska parlamentets båda kamrar; »riksdagsmännen» manufakturer här: industriprodukter 
 
 171 
 
 rättarskolor rättare arbetsförman vid mindre jordbruk agrikulturanstalt anstalt eller institution för jordbruksutbildning prefekt (franska préfet) här ungefär: landshövding Thiers Louis Adolphe Thiers, fransk statsman och historiker(1797–1877), flera gånger regeringschef; 1871–73 regeringschef innanFrankrike slutgiltigt blivit republik – brukar dock kallas tredje republi­kens förste president Thiers måste stöda sitt val på 27 departement syftar på valet tillnationalförsamlingen i Bordeaux 1871 genom Loi Treveneux sanktionerades ett beslut etc.  syftar på LoiTrêveneuse (av loi ’lag’ och trêve ’vapenvila’) som tillkom i samband medvapenvilan 28 januari 1871 och innebar att regeringen kunde förläggasutanför Paris boulevardtidning ungefär: enklare tidning som tillhandahåller ny­heter och i kåserande form behandlar dagens samtalsämnen felibrerna se ovan s. 152 
 
 172 
 
 patois lokal folklig munart, dialekt Daudet se ovan s. 150 Le Temps (’Tiden’) daglig fransk tidning som utkom under åren1861–1942; på 1880-talet vanligen språkrör för regeringen Henry George se ovan s. 18 Louis Grandeau se ovan s. 105 Georges Lafargue fransk ämbetsman, född 1848, préfet (’landshöv­ding’) i departementet Pyrénées-Orientales 
 
 173 
 
 arcanum här ungefär: undergörande medel; jfr ovan s. 18 crédit mobilier finansinstitut med ändamål att – medelst eget ochfrämmande kapital, det senare anskaffat genom emissioner av aktier ochobligationer – medverka vid startandet av stora företag (t. ex. aktiebo­lag) eller eljest underlätta tillkomsten av kapitalkrävande projekt, ävensådana i samhällelig regi A. Toubeau se ovan s. 18 La répartition métrique des Impôts Likformig fördelning av skat­terna Laveleye se ovan s. 18 hulpet (variantform) hjälpt			 					den personliga och mobiliera kontributionen här ungefär: inkomst-och förmögenhetsskatten dörr- och fönsterskatten se ovan s. 24 La Production Agricole hela titeln på detta arbete av Grandeaulyder: La production agricole en France (’Jordbruksproduktionen iFrankrike’); utkom 1885 Relèvement de l’Agriculture titeln på detta verk av Lafargue somutgavs 1885 lyder i ungefärlig översättning: ’Ökning av jordbruketsavkastning’ 
 
 175 
 
 så i bänk, skola ut, plantera i rad skola ut här antagligen: skola upp,plantera om gendarmer poliser ett utsädeskorn sått i bänk eller lave bänk här: drivbänk; lave här: jordbädd inramad av bräder e. dyl., ofta täckt av fönster eller annatskydd; avsedd för uppdragning av frö- eller sticklingplantor 
 
 176 
 
 hjärnanemi blodbrist i hjärnan Wallace se ovan s. 18 
 
 177 
 
 Simon Eugène Simon, fransk diplomat (1829–96), författare till LaCité Chinoise (’Den kinesiska staden’), 1885 Nouvelle Revue fransk tidskrift som från 1879 utgavs av JulietteAdam (1836–1936) Montesquieus Esprit des Lois om Montesquieu se ovan s. 166; i Del’esprit des Lois (’Om lagarnas anda’, 1748) framlägger M. resultatet avsina historiska och statsvetenskapliga studier Adam Smiths Wealth of nations om Adam Smith, se ovan s. 166; isitt huvudarbete »An inquiry into the nature and causes of the wealth ofnations» (1776) har S. lagt grunden till den klassiska ekonomiska libera­lismen Lettres Persanes Persiska brev, satir av Montesquieu (1721) femte essensen kvintessensen, det allra väsentligaste bytet här ungefär: kommersialismen (jfr s. 178 där Strindberg kallarköpmännen »de bytande») schackerstat ungefär: en stat där man schackrar, driver lumpen små­handel 
 
 178 
 
 falliter försvenskning av franska faillites ’konkurser’ transformist-filosofien eller den mekaniska världsåskådning­en syftar på utvecklingsläran, närmast i Hæckels utformning; jfr nedans. 182 om denne			 					12 millioner marks statsskuld etc.  mark här: den tyska myntenheten1871–1923, i svensk valuta (enligt guldmyntfoten) motsvarande 0,89 kr mandatär ombud 
 
 179 
 
 mandariner här: höga kinesiska ämbetsmän Tummeliten huvudpersonen i en vida spridd folksaga om en pojkesom inte är större än en tumme men ändå överlistar en stor jätte Eldorado ’guldlandet’, ett tänkt, omätligt rikt lyckoland Gambetta se ovan s. 12 kommunarder se ovan s. 11 konsulsplats tjänst som konsul 
 
 180 
 
 agrikulturkemist lantbrukskemist 
 
 181 
 
 pralineras fröet i en deg av gödsel innan det sås pralinera (efterfranska praliner) här: bereda för sättning eller sådd stöpes här: blötlägges omskolning här: uppdragning av plantor på särskilt beredd växtplatsinnan de sättes ut alv jordlagret närmast under matjorden La Terre aux Paysans Jorden åt Bönderna Réveil des Campagnes Landsbygdens uppvaknande L’Ami des Paysans Böndernas Vän Le Petit Cultivateur Småjordbrukaren 
 
 182 
 
 Chamberlain se ovan s. 164 Palais Bourbon se ovan s. 91 hegelianare lärjunge till den tyske filosofen Friedrich Hegel (1770– 1831) Marx och Lassalle Karl Marx (1818–83) och Ferdinand Lassalle(1825–64) utgick båda från Hegels filosofi naturfilosofen Jean-Jacques J.-J. Rousseau, fransk författare(1712–78) Hæckel Ernst Hæckel, tysk zoolog och filosof (1834–1919); citaten pås.182 f. är hämtade ur hans arbete Naturlig skapelsehistoria (Stockholm1882, övers. av A. F. Åkerberg), s. 198 f., resp. s. 538 
 
 183 
 
 neuropat nervsjuk person August Bebel tysk socialdemokratisk politiker (1840–1913); citatetfrån Die Frau (1883) s. 177 i Strindbergs översättning helot slav i antikens Sparta 
 
 184 
 
 manufakturland industrisamhälle straxt efter kriget 1873 kriget syftar på fransk–tyska kriget 1870–71DET UTESLUTNA FÖRORDET 220 
 
 Henry George se ovan s. 18 Wallace se ovan s. 18 Laveleye se ovan s. 18 Toubeau se ovan s. 18 Pospischil Heinrich Vincent Pospischil, författare till Die Heimstättemit besondere Rücksicht auf die Verhältnisse des bäuerlichen grundbe­sitzes in Oesterreich, Wien 1884 grundskatt skatt på egendom, särskilt jord 
 
 221 
 
 Académie des Sciences Morales et Politiques se ovan s. 59 impôt métrique se ovan om Toubeau s. 18 Die Heimstätte här: ’egna hem’, alternativt: småjordbruk; egnahems­rörelsen (Heimstättenbewegung) startade i Europa på 1880-talet, bl. a.med syftet att hejda den billiga arbetskraftens flykt från landsbygden ochemigrationen till Amerika det extensiva [– – – ] det intensiva jordbruket extentivt jordbruk härungefär: jordbruk som bedrivs med låg insats av kapital och arbete iförhållande till jordarealen; intensivt jordbruk här ant. motsatsen; jfr ävenovan s. 168 autopsi självsyn, egen iakttagelse Arthur Young se ovan s. 20 evolution här: utvecklingInnehållErinran7Inledning. Land och stad9Första avdelningen. Bondeliv i en fransk by21Kap. I.23Kap. II.30Kap. III.37Kap. IV.48Kap. V.54Kap. VI.65Andra avdelningen. Autopsier och intervjuer77Kap. 1. Franche-Comté83Kap. 2. Champagne96Kap. 3. Picardie, Flandre, Artois104Kap. 4. Normandie112Kap. 5. Bretagne119Kap. 6. Guyenne130Kap. 7. Languedoc och Provence138Kap. 8. Auvergne och Morvan153Tredje avdelningen. Sammanfattning och slutord161KOMMENTARERTillkomst och mottagande187Det uteslutna förordet220Tablå över Strindbergs franska resa hösten 1886222Ordförklaringar226