 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JARL HEMMERETT LAND I KAMPETT LAND IKAMPTio dikteravJarl HemmerHELSINGFORS 1918SÖDERSTRÖM & C:o FÖRLAGSAKTIEBOLAGHELSINGFORS, 1918FRENCKELLSKATRYCKERI-AKTIEBOLAGETFARVÄL TILL IDYLLENFARVÄL TILL IDYLLENFarväl, ni blida, doftande idyller,vi ses väl aldrig mer!En stormens mörka kör mitt öra fyller,och blod och brand mitt öga ser.Det spröda skönhetssken, vårt liv förgyller,har brunnit ner.Allt starkare den bittra strängen spinnesav verklighetens händer på mitt spel.Sök spela sol, där ingen sol det finnes,med moln och mörker i din själ!En världs förtvivlan vare ock mitt sinnesförlustelsefarväl.Farväl alltså, ni doftande idyller,vi ses ej snart igen!I ödenas och mörkrens myllergår gammal vän så lätt från vän.En stormig luft min lunga fyllermed sång för män.ETT LAND I KAMPDET RUTTNAR(Senhösten 1917).Det ruttnar i landet. Stanken stårur tallösa smittonästen.Folket förvandlas, allt vidare nården asiatiska själapesten.Ondskan sår, ondskan sårfrön för den frodigavanvettsblodigastundande skördefesten.Hösten viner i mark och skog,och vildare bli våra dagar.Bröd ha vi icke, men hat ha vi nogför alla hungrande magar.Rätten dog, skränet togropet av värnlösaliv mot den stjärnlösahimlen, som skyhöljd jagar.När skall du komma, du vilddjursfest,då helvetseldarna tändas,då landets sista räddade restav heder i blod skall skändas?Allt vi ägt mest heligt och bäst,mäktar du härja det,mäkta vi värja det?Hur skall den festen ändas?Säg, skall vårt folks förruttnade kroppbli gödsel på tidens ängar,där bättre skall bärgas med tidens loppav bättre nationers drängar?Framtidstro, framtidshopp!var är din lysandeglimt för ett frysandebröst, fullt av skorrande strängar?FULLBORDAT(Den 27 januari).Det måste ske alltså. Till landsmansslaktenden röda hären går.Tag tacken, fosterland, tag tack för vaktenvid rättens altare i hårda år!Därute folken land och liv försvara,men Finland faller för sin egen hand.Du frågar varför. — Det är följden baraav lögnen i vårt land.Hur ha ej hetsare och svartmän smugiti lögnens ärenden på mullvadsstig!Nu är fullbordat verket. De ha ljugitur jorden fram ett krig.De bryggde hatets kittel full till randenoch bjödo folket, och det skrek och drack.Det fick i själen gift, gevär i handen.Så gjordes folk till pack.En dag till doms ni alla skola stånda,ni nidingar, som ljugit kriget fram,ni, som ert land ha bragt i dödens våndaoch outplånlig skam!Sänk frihetsfanan, Finland, och Europasätt äntligt damm för hyllningstalens flod!Nu dör ett folk, nu rasar allt tillhopai kaos och i blod.DEN 5. FEBRUARI 1918(Avsedd att uppläsas vidSvenska teaterns festföreställning).INu vilar du i vinterns glans, vårt land.Snöhöljda susa sina sakta mässorde djupa skogarna från strand till strand,och bergen lyfta sina vita hjässorprofetiskt upp i vinterdagens brand.Nu faller natten som ett drömmens under,så själiskt skimrande, kring frostig jord,med höga norrsken sprutande från nord,med stilla stjärnskrift över livets stunder,med evighetens storhet tätt inpå. —Så vitt, så högt, så tyst! Blott då och dåfrån frusna hav hörs isens dova dunder.Nu är den dag då han, vår störste, träddetill oss ur det fördoldas dunkla världar.Och åter landet sig i festskrud klädde,och festsalut ge Finlands alla fjärdar.Nu slår en natt i stjärnljus silverfärgfrån oss till evighetens kust sin bro,nu buga furorna på milsvid mooch mumla andaktsfulla: Runeberg ....IIDu store döde, om du kunde vändatill oss igen i dessa stormens tider,säg, gräte du av glädje då kanhända,säg, blev din syn ett sår, som brännhett svider?Fritt kallas landet, och där ljöd en körav glädjesångerna, som tanklöst svalla.Fritt kallas det — men lyssna, och du hörde lömska brodermordens salvor knalla.Se, bygden strålar fri och vit och fageroch håller helg inför ditt stora minne,men ingen högtid, ingen gryningsdagerär djupast inom dem, som bo därinne.Ty östanvinden kom med pest och sotoch frätte hos ditt folk dess själarotoch lärde det från hederns vägar vika.Vem bär i skölden svek, och heder vem?Förrädare är hälften utav dem,som kunde allt, blott ej sin ära svika!Fritt kallas landet, men ett hån är ordet,om ej ett enigt folk sin trohet svor det.Nu skälver under frihetsjublet sorg.Ditt folk står vid sitt andra Sveaborg.Du store döde, var allt stort du sågi detta arma folk en fager villa,en dröm, som tiden härjade så illa,att bittert tragisk blev din ljusa dikt?Var detta arma folk för lätt i vikt,då ödet vägde folken på sin våg?Fanns där ej nog av män med fädrens heder,var det för glesnat i de tappres leder,var alltför skrämmande kosackens pik?Var alltför tätnat ledet av rebeller,var Finlands fana fallen evigt — ellerfinns än en flik ...?Det är vår offervilja, som skall svarapå frågan: vara eller icke vara.Skall väl det folket, som den store drömtså hjärtestarkt, så fritt — skall det gå underför egen hand, förgiftat och fördömtjust i sin egen frihets födselstunder!Det får, det skall ej ske! En sak förpliktaratt icke vika, fastän marken sviktar,men högre svänga tapperhetens bloss:det är den store dödes tro på oss.Framåt! Framför oss går den ynglingsskara,som visste offersinnet bäst bevara.Den stores ande svävar över den. —Men av oss alla kräves offret än.Här gäller att med arm och hjärta svara:ännu har landet män!19. I. 18.DET VÄRSTADär ligga vid vägen tre dödasen mer än en veckas tid.Det är ej män, som fått blödaoch falla i ärlig strid,det är tre vapenlösa,som ödet råkade fösai klon på en vilddjurspatrull.De hade för goda kläderoch herrarnas vita hull;då slog man dem och vräkte dem kulloch slaktade dem med ederför rättens och frihetens skull.Nu ha de för litet kläder,till frysande likars tröst,och himmelens alla väderfå spela kring herrarnas bröst.En ögonfröjd skall där havas,så länge „folkviljan“ vill;att småningom de begravasskall korpen kanske se till.Nu gråtes det någonstädesi trenne tysta hem.Eller kanhända det bedesi nattens timmar för demav någon grånad kvinna, som troratt söners villsamma vandring ledestillrätta med bön av en mor.Eller kanhända en vän, en brorlångsamt för hämndens dag beredes.— Vänta, den dagen blir hämnden stor!*Land, då tystnat ha skotten och skrikenoch segrarna draga hem,då minns dina blodiga landsvägsdikenoch offren som legat i dem!Här såddes en sådd, som giftigt svideri tusen sörjande bröst.Den spirar sig stark, den mognar omsideri sommar och vinter, i vår och höstallt intill sena tider.Ty sorg över son, som föll för sitt land,är stort och högtidligt stämd.Men den, som slaktats av nidingshand,han ropar ur graven på hämnd.Så skörda, Finland, allt vad du såttmed tallösa blodigt skriande brott! —Hur bittra bli gärningar, tankar och ord!Det största mordet var kärlekens mord.Nu växer blott hat på din jord.DET RÖDA IDEALETDu slåss för ideal, du röda hord,det nya Edens lösen är du trogen!Men brända gårdar tala egna ord,och vittnesmål ha mördade i skogen.Du rovdjur, gör din stämma mänskligt mjuk,stryk raggen grann med frasernas förgyllning!Men dina spår förråda att din bukvill blod och pengar ha till fyllning.Skrik högt om höga mål i himmelsblått,och hurra för ditt Eden efter morden!Men mord är mord och brott är brott,så länge mänskor bo på jorden.SVERIGEMor Svea stördes, där hon somnat gottfrån tidens tråkiga och tunga röster.Det var ett vilddjursvrål och skarpa skottoch några nödrop borta ifrån öster.Hon gned de sammansovna ögonenoch tog en tår och tände sig en pipa.Vad var det? — Ack, en olycksalig vän,det stackars Finland var igen i knipa.Nu svor mor Svea. Åter blev hon stördav östra grannen — hut han borde veta!Men hur det var, så kände hon sig rördoch drack för Stål och Svärd och vad de heta ...Det stackars Finland, vad det dock var kärt,det olycksbarnet ibland Nordens bröder!Det skar i hjärtat. Ack, men man har lärtatt bära mycket, fastän hjärtat blöder ...Hon grät en skvätt, hon tänkte: Kanonadvid egna gränser låter högst allvarligt.Nu borde något stort här ske — men vad?Att skicka vapen eller folk är farligt.Man vet ej vilken följden kunde bli,om jag det svenska hjältestålet vässer.Dock bör min broder få min sympati,och ergo skriver jag en bunt adresser. —Men dignande i drivor och i blod,med sista skottet skjutet ur gevären,vid Nylands kust en skara svenskar stodförfrusen, svulten, jagad ut i skären.Och Österbottens bönder stodo vaktmed blodigt bröst i vilda vintertrakteroch höllo stånd emot en övermaktav ryssar och av röda avgrundsmakter.Än rasar kampen, än är långt till slutetmed segerns lön för storsint offermod,än skall här mycket bli på drivan gjutetav troget, tappert, ädelt hjälteblod.Men ett är visst. Förgås vårt land i låga,så har det stridit för sin arvedel.Och dömd är den, som ingenting vill våga,fast bröders liv och eget stå på spel.DE VITAS SÅNGSegra vi måste, segra vi skall!Landet vi rycka ur dödens famn.Fosterland, än har du män som ej vika,män som ej svikaditt smädade namn!Upp ur förnedring, fasor och falllyfta dig söner på seniga händer,upp i det höga, där morgonen tändersolen, som lyser din framtid en gång.Fosterland, fosterland, tro på vår sång!Mörkret vill mörda dig — klyv det, vårt svärd!fienden fjättra dig — fäll den, vårt skott!Sak som är sanning och rätt må väl mäktastrida och fäktamed sak som är brott!Stode där mot oss av våld en värld,fosterland, ändå din morgon vi hälsa,ändå skall sönernas offer dig frälsa.Fosterland, tro oss, din dag är ej all!Segra vi måste, segra vi skall!HYMNNu segra de vita, nu viker vår natt, nu klarnarvårt himlavalv,nu går ett befrielsens andedrag ur jorden somblodig skalv.Nu sopar en vinande vårstorm fram, och gift­fyllda töcknen fly.Du arma, härjade fosterjord, det är som duskapades ny.Se, siande störströr över gravar och grus en solvårsitt gyllene stänk!Först nu är den vunnen, vår frihetsdag, medoffer — och ej som skänk.Mitt land, du är som en man som stritt medaldrig tröttnande armmot mörkrets strypande gastar och sist motdjävuln i egen barm.Nu står du där sargad och riven i blod, medarmen stelnad i kramp.En kamp mot det onda i eget bröst är värl­dens bittraste kamp.Men höj ditt huvud, mitt tappra land! Nu ran­das din framtidsdag.Ty den hör livet och friheten till, som krossatsitt onda jag.DE FALLNAStilla, segerlarm och liv som sjuder!Kom, du högtidsfrid!Sorgens stora, djupa harpa ljuderöver storm och strid.Våren tänder varmt i skyarna sitt bloss,men i mörka, kulna gravar kallnastoften av de tappraste, de fallnasom ha räddat oss.Minns det, ni, som i de trygga husenbryta lugnt ert bröd,eder ro är köpt med pris av tusentappra hjärtans död!Öppna bladen, hävd, för bragdens gyllne text!Bonde, du, som gläds åt åkerns gröda,minns, att det är blodet av de dödasom gav sådden växt!Ja, det är de fallnas kalla händer,som på blanka svärdlyfte landet högt bland fria länder. —Viska, andevärld,att ett folk står fritt vid deras gravars rand!Stora sus i skogar, hundramila,vagga in i evighetens viladem som frälst sitt land!INNEHÅLLSFÖRTECKNING. Sid.Farväl till idyllen7Det ruttnar11Fullbordat14Den 5. februari 191816Det värsta22Det röda idealet26Sverige28De vitas sång31Hymn33De fallna35