 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
August Strindbergs Samlade VerkNationalupplagaFADRENFRÖKEN JULIEFORDRINGSÄGAREAugust Strindbergs Samlade Verk· 27 ·FADRENFRÖKEN JULIEFORDRINGSÄGARETexten redigerad och kommenterad avGunnar OllénALMQVIST & WIKSELL FÖRLAGDenna nationalupplaga avAugust Strindbergs Samlade Verkutges avStrindbergssällskapetmed stöd av statens kulturråd.Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata kom­mentarvolymer; den kompletteras av mikrokort som återger Strindbergshandskrifter m. m. och av en konkordans på mikrokort till texten.RedaktionskommittéLars Dahlbäck, Gunnel Engwall, Sigurd Fries, Hans Lindström,Bo Ralph, Carl Reinhold Smedmark, Margareta Westman;Stig Algott (adjungerad ledamot)HuvudredaktörLars DahlbäckInstitutionen för språkvetenskaplig databehandling, Språkdata, vidGöteborgs universitet, har tagit fram konkordanser, ordindex m. m.som hjälpmedel vid textutgivningen. Ansvariga för detta arbete harvarit Sture Allén, Rolf Gavare och Anders Olsson. Texten ochbearbetningarna är tillgängliga i datorläsbar form på Språkdata förforskningsändamål. Där tillhandahålls också ett kumulativt ord­index.© StrindbergssällskapetStockholm 1984Formgivning av Karl-Erik ForsbergAndra, reviderade, tryckningenPrinted in Sweden by Almqvist & Wiksell Tryckeri AB, Uppsala 1985ISBN 91-20-07114-0Strindberg vid sina drömmars mål – »Mademoiselle Julie» spelad på Théâtre Libre iParis! Här slutscenen i det grevliga köket (obs! den enligt Strindbergs direktiv snedställdadekoren). Jean (Alexandre Arquillière) befaller Julie (Eugénie Nau), där hon står medrakkniven i handen, att gå ut och ta livet av sig. Teckning av É. Clair-Guyot i Le MondeArtiste den 29 januari 1893. (Återgiven efter S. Ahlström, Strindbergs erövring av Paris,1956, s. 176.)FADRENSORGESPELROLLER:Ryttmästarn.Laura, Hans Hustru.Bertha, Deras Dotter.Doktor Östermark.Pastorn.Amman.Nöjd.Kalfaktorn.FÖRSTA AKTEN.Ett vardagsrum hos Ryttmästarn. Dörr i fonden åt höger. Mitt pågolvet stort, runt bord med tidningar och tidskrifter. Till höger enskinnsoffa och bord. I högra hörnet en tapetdörr. Vänster chiffonjémed pendyl; dörr till våningen. Vapen på väggarne: gevär och jakt­väskor. Klädhängare vid dörren med uniformsrockar. På stora bordetbrinner en lampa.Första scenen.RYTTMÄSTARN och PASTORN i skinnsoffan.Ryttmästarn i släpuniform och ridstövlar med sporrar. Pastornsvartklädd, med vit halsduk, utan prästkragar; röker pipa.RYTTMÄSTARNringer.KALFAKTORNVad befaller herr Ryttmästarn?RYTTMÄSTARNÄr Nöjd därute?KALFAKTORNNöjd väntar på order i köket.RYTTMÄSTARNÄr han i köket igen! Släpp in honom genast!KALFAKTORNSkall ske herr Ryttmästare. -Går.PASTORNVad har du nu för spektakel?RYTTMÄSTARNÅh den lymmeln har varit sta igen med pigan. Den äralldeles förbannad den karlen!PASTORNÄr det Nöjden? Han var ju framme i förrårs också!RYTTMÄSTARNJa, du minns det! Men vill du inte vara snäll och sägahonom några vänliga ord, så kanske det tar bättre. Jaghar svurit över honom och jag har klått honom också,men det biter inte.PASTORNNå, så vill du jag ska läsa över honom. Vad tror duGuds ord tar på en kavallerist.RYTTMÄSTARNJa, svåger, inte biter det på mig, det vet du ..PASTORNDet vet jag nog!RYTTMÄSTARNMen på honom! Försök i alla fall.Andra scenen. DE FÖRRE. NÖJD.RYTTMÄSTARNVad har du nu gjort, Nöjd?NÖJDGud bevare herr Ryttmästarn, det kan jag inte säga,när Pastorn är inne.PASTORNGenera dig inte du, min gosse!RYTTMÄSTARNBekänn nu, annars vet du hur det går.NÖJDJo, se, det var så, att vi va på dans hos Gabriel, och så,och så sa Ludvig ...RYTTMÄSTARNVad har Ludvig med den saken att göra? Håll dig tillsanningen.NÖJDJo, och så sa Emma att vi skulle gå till logen.RYTTMÄSTARNJaså, det var kanske Emma som förledde dig?NÖJDNa-j, det vill jag inte påstå, men inte var det långtifrån, och det ska jag säga, att om inte flickan vill, så blirdet ingenting av.RYTTMÄSTARNKort och gott: är du far till barnet eller inte?NÖJDHur ska en kunna veta det?RYTTMÄSTARNVad för slag? Kan du inte veta det?NÖJDNej si det kan en då aldrig veta.RYTTMÄSTARNVar du inte ensam då?NÖJDJo den gången, men inte kan en veta om en är ensamför det?RYTTMÄSTARNVill du skylla på Ludvig då? Är det din mening?NÖJDDet är inte gott att veta vem en ska skylla på.RYTTMÄSTARNJa, men du har sagt åt Emma att du vill gifta dig medhenne.NÖJDJa, se det får en alltid lov att säga ...RYTTMÄSTARNtill Pastorn.Det är ju förfärligt!PASTORNGamla historier det där! Men hör du Nöjd, du ska väländå vara så karl att du vet om du är fadren?NÖJDJa, nog var jag sta, men det vet väl Pastorn med sigsjälv, att det inte behöver bli något för det!PASTORNHör du min gosse, det är fråga om dig nu! Och du villväl inte lämna flickan ensam med barnet! Att gifta digkan väl inte bli tvång, men du ska ta hand om barnet! Detska du!NÖJDJa, men då ska Ludvig vara med.RYTTMÄSTARNDå får saken gå till tinget. Jag kan inte reda i det här,och det roar mig verkligen inte heller. Se så, marsch!PASTORNNöjd! Ett ord! Hm! Tycker du inte att det är ohederligtatt lämna en flicka så där på bar backe med ett barn?Tycker du inte det? Va! Anser du inte att ett sådanthandlingssätt ... hm, hm!...NÖJDJo, se om jag visste att jag vore far till barnet, men sedet kan en aldrig veta, Herr Pastorn. Och gå hela sitt livoch släpa för andras barn är inte roligt! Det kan ju HerrPastorn och Herr Ryttmästaren förstå själva!RYTTMÄSTARNMarsch!NÖJDGud bevare Herr Ryttmästaren! -Går.RYTTMÄSTARNMen gå inte i köket nu din lymmel!Tredje scenen.RYTTMÄSTARN och PASTORN.RYTTMÄSTARNNå varför trumfa du inte på honom!PASTORNVad för något? Gav jag honom inte?RYTTMÄSTARNÄh, du satt bara och muttra för dig själv!PASTORNUppriktigt sagt, så vet jag inte vad jag ska säga. Det ärsynd om flickan, ja; det är synd om pojken, ja. För, tänkom han inte vore fadren! Flickan kan amma in barnet fyramånader på barnhuset, så är barnet försörjt för allan tid,men pojken kan inte amma han. Flickan får en bra platsefteråt i något bättre hus, men pojkens framtid kan varaförstörd, om han får avsked från regimentet.RYTTMÄSTARNJa min själ jag ville vara i häradshövdingens kläder ochdöma i det här målet. Pojken är nog inte så oskyldig, detkan man inte veta, men ett kan man veta: och det är attflickan är skyldig, om nu det skall vara någon skuld.PASTORNJa, ja! Jag dömer ingen! Men vad var det vi talade om,när den här välsignade historien kom emellan. Det varom Bertha och konfirmationen, så var det?RYTTMÄSTARNJa det var väl icke så egentligen om konfirmationen,utan om hela hennes uppfostran. Här är huset fullt medkvinnor, som alla vilja uppfostra mitt barn. Svärmor villgöra henne till spiritist; Laura vill ha henne till artist;guvernanten vill göra henne till metodist; gamla Margretvill ha henne till baptist; och pigorna, till frälsnings­armén. Det går naturligtvis inte an att lappa ihop en själpå det sättet, helst jag som äger första rätten att ledahennes naturell, oupphörligt motarbetas i mina bemödan­den. Jag måste därför ha ut henne ur detta hem.PASTORNDu har för mycket kvinnor, som regera i ditt hus.RYTTMÄSTARNJa, har jag inte det! Det är som att gå in i buren tilltigrarna, och höll jag inte mina järn röda under näsan pådem, så skulle de riva ner mig vilken stund som helst! Jadu skrattar du, din skälm. Det var inte nog att jag tog dinsyster till hustru, utan du narrade också på mig din gamlastyvmor.PASTORNNå herre Gud, man ska inte ha styvmödrar i sitt hus.RYTTMÄSTARNNej, men svärmödrar tycker du är bättre att ha i rum,hos andra nämligen.PASTORNJa ja, var och en har fått sin lott här i livet.RYTTMÄSTARNJa, men jag har bestämt fått för mycket. Jag har ju mingamla amma också, som behandlar mig som om jag skullebära haklapp ännu. Hon är mycket snäll, gubevars, menhon hör inte hit!PASTORNDu ska hålla reda på kvinnfolkena, svåger; du låterdem regera alldeles för mycket.RYTTMÄSTARNHör du, min bror, vill du upplysa mig om hur det gårtill att hålla reda på fruntimmer.PASTORNSträngt taget, så var Laura, det är min egen syster,men hon var allt litet krånglig.RYTTMÄSTARNLaura har nog sina sidor, men med henne är det icke såfarligt.PASTORNÅh, sjung ut du, jag känner henne.RYTTMÄSTARNHon har fått en romantisk uppfostran och har lite svårtatt finna sig, men hon är i alla fall min hustru ...PASTORNOch därför att hon är din hustru, så är hon den bästa.Nej, du svåger, det är allt hon som klämmer efter digmest.RYTTMÄSTARNEmellertid, så, nu är det på tok med hela huset. Lauravill inte släppa Bertha ifrån sig, och jag kan inte låtahenne stanna i detta dårhus!PASTORNSåå, Laura vill inte; ja vet du, då fruktar jag någotsvårt. När hon var barn, brukade hon ligga som en död,ända tills hon fick sin vilja fram, och när hon fått vad honvelat, lämnade hon det tillbaka, om det var en sak, medden förklaringen, att det icke var saken hon ville, utan attfå sin vilja fram.RYTTMÄSTARNJaså hon var så då redan. Hm! Hon har verkligensådana passioner ibland, att jag är rädd för henne ochtror att hon är sjuk.PASTORNMen vad är det nu du vill med Bertha, som är såoförsonligt? Kan man inte jämka?RYTTMÄSTARNDu må inte tro att jag vill göra henne till något under­barn eller någon avbild av mig själv. Jag vill icke varakopplare åt min dotter och uppföda henne uteslutande tilläktenskap, ty blir hon gående ogift, så får hon bittradagar. Men jag vill å andra sidan inte leda henne in på enmanlig bana, som tar lång utbildningstid och vars förar­bete kan vara alldeles bortkastat, i den händelse att honskulle vilja gifta sig.PASTORNHur vill du då?RYTTMÄSTARNJag vill att hon skall bli lärarinna. Förblir hon ogift såförsörjer hon sig och har inte tyngre än de stackars lärar­ne, som skola dela sin lön med familj. Gifter hon sig, såkan hon använda sina kunskaper på sina barns uppfost­ran. Är det rätt tänkt?PASTORNDet är rätt! Men har hon å andra sidan visat sådanaanlag för målning att det vore våld på naturen att under­trycka dem?RYTTMÄSTARNNej! Jag har visat hennes prov för en framståendemålare, och han säger att det bara är sådant, som mankan lära sig i skolorna. Men så kommer det en ung glophit i somras, som förstod saken bättre, och säger att detvar kolossala anlag, och därmed var saken avgjord tillLauras förmån.PASTORNVar han kär i flickan?RYTTMÄSTARNDet tar jag för alldeles givet!PASTORNGud vare med dig då min gosse, för då ser jag ingenhjälp. Men det här är tråkigt, och Laura har parti natur­ligtvis ... därinne.RYTTMÄSTARNJo, det kan du lita på! Det står redan i ljusan låga helahuset, och oss emellan, det är inte någon precis så nobelstrid det förs från det hållet.PASTORNreser sig.Tror du inte jag känner till det?RYTTMÄSTARNDu också?PASTORNOckså?RYTTMÄSTARNMen det värsta är, att det förefaller mig som omBerthas bana, därinne, bestämdes av några hatfulla mo­tiv. De kasta ord om att mannen skall få se, att kvinnankan det och kan det. Det är mannen och kvinnan motvarandra oupphörligt, hela dan. – Ska du gå nu? Nejstanna nu till kvällen. Jag har visst inte något att bjudapå, men i alla fall; du vet att jag väntar nya doktorn hit.Har du sett honom?PASTORNJag såg en skymt av honom när jag for förbi. Han såghygglig och rejäl ut.RYTTMÄSTARNSåå, det var gott. Tror du det kan bli en bundsförvantåt mig?PASTORNVem vet? Det beror på huru mycket han varit medkvinnor.RYTTMÄSTARNNej, men vill du inte stanna?PASTORNNej tack, kära du, jag har lovat komma hem till kväl­len, och gumman blir så orolig, om jag dröjer.RYTTMÄSTARNOrolig? Ond ska du säga! Nå som du vill. Får jaghjälpa dig med pälsen.PASTORNDet är visst mycket kallt i kväll. Tack ska du ha. Du skasköta din hälsa, Adolf, du ser så nervös ut!RYTTMÄSTARNSer jag nervös ut?PASTORNJaa, du är inte riktigt frisk?RYTTMÄSTARNHar Laura inbillat dig det? Mig har hon nu i tjugo årbehandlat som dödskandidat.PASTORNLaura? Nej, men, men du gör mig orolig. Sköt om dig!Det är mitt råd! Adjö, min gubbe lilla; men var det intekonfirmationen du ville tala om?RYTTMÄSTARNInte alls! Jag försäkrar dig att den saken får gå sin gillagång på det officiella samvetets räkning, för jag är varkennågot sanningsvittne eller någon martyr. Det ha vi lagtbakom oss. Adjö med dig! Hälsa så mycket!PASTORNAdjö min bror. Hälsa Laura!Fjärde scenen.RYTTMÄSTARN, sedan LAURA.RYTTMÄSTARNöppnar chiffonjén och sätter sig vid klaffen att räkna.Trettiofyra – nio, fyrtiotre – sju, åtta, femtiosex.LAURAin från våningen.Vill du vara så god ...RYTTMÄSTARNStraxt! – Sextiosex, sjuttioen, åttiofyra, åttionio, nit­tiotvå, hundra. Vad var det?LAURAKanske jag stör.RYTTMÄSTARNInte alls! Hushållspengarne kan jag tro?LAURAJa, hushållspengarne.RYTTMÄSTARNLägg räkningarne där, ska jag gå igenom dem.LAURARäkningarna?RYTTMÄSTARNJa!LAURASka det nu vara räkningar?RYTTMÄSTARNNaturligtvis ska det vara räkningar. Husets ställning ärosäker, och i händelse av uppgörelse, måste det finnasräkningar, annars kan man bli straffad som vårdslös gäl­denär.LAURAOm husets ställning är dålig, så är det icke mitt fel.RYTTMÄSTARNDet är just vad som skall utrönas genom räkningarne.LAURAOm arrendatorn icke betalar, så är det inte mitt fel.RYTTMÄSTARNVem rekommenderade arrendatorn på det varmaste?Du! Varför rekommenderade du en – låt oss säga – slarv?LAURAVarför tog du den slarven då?RYTTMÄSTARNDärför att jag inte fick äta i ro, inte sova i ro, intearbeta i ro, förrän ni fått honom hit. Du ville ha honom,därför att din bror ville bli av med honom, svärmor villeha honom, därför att jag inte ville ha honom, guvernantenville ha honom, därför att han var läsare, och gamlaMargret, därför att hon känt hans mormor ifrån barn­domen. Därför blev han antagen; och hade jag inte tagithonom sutte jag nu på dårhus eller låge jag i familje­graven. Emellertid, här äro hushållspengarne, och nål­pengarne. Räkningarne kan jag få sedan.LAURAniger.Tack så mycket! – Håller du också räkning på vad duger ut utom för hushållet?RYTTMÄSTARNDet rör inte dig.LAURANej det är sant, lika litet som mitt barns uppfostran fårröra mig. Ha herrarne fattat sitt beslut nu efter aftonensplenum?RYTTMÄSTARNJag hade redan förut fattat mitt beslut, och jag hadedärför endast att meddela det åt den enda vän jag ochfamiljen äger tillsammans. Bertha skall inackorderas istan och reser om fjorton dagar.LAURAHos vem skall hon inackorderas om jag får fråga?RYTTMÄSTARNHos auditören Säfberg.LAURADen fritänkarn!RYTTMÄSTARNBarnen skola uppfostras i fadrens bekännelse, enligtgällande lag.LAURAOch modren har ingenting att bestämma i den frågan.RYTTMÄSTARNIngenting alls! Hon har sålt sin förstfödslorätt i lagaköp, och avträtt sina rättigheter mot att mannen dragerförsorg om henne och hennes barn.LAURAAlltså ingen rätt över sitt barn?RYTTMÄSTARNNej ingen alls! Har man sålt en vara en gång, så lärman icke få igen den och ändå behålla pengarne.LAURAMen om både fadren och modren skulle tillsammansbesluta ...RYTTMÄSTARNHur skulle det då gå. Jag vill att hon bor i stan, du villatt hon bor hemma. Aritmetiska mediet blev att honstannade på järnvägsstation, mitt emellan staden ochhemmet. Detta är en fråga som icke kan lösas! Ser du!LAURADå måste den brytas! – Vad ville Nöjd här?RYTTMÄSTARNDet är min yrkeshemlighet!LAURASom hela köket känner.RYTTMÄSTARNGott, då bör du känna den!LAURAJag känner den också.RYTTMÄSTARNOch har domen redan färdig?LAURADen är skriven i lagen!RYTTMÄSTARNDet står icke i lagen vem som är barnets fader.LAURANej, men det brukar man kunna veta.RYTTMÄSTARNKlokt folk påstår att sådant kan man aldrig veta.LAURADet var märkvärdigt! Kan man inte veta vem som ärfadren till ett barn?RYTTMÄSTARNNej, det påstås!LAURADet var märkvärdigt! Hur kan fadren då ha sådanarättigheter över hennes barn?RYTTMÄSTARNHan har det endast i det fall han åtager sig skyldig­heterna, eller ålägges skyldigheterna. Och i äktenskapetfinns ju inga tvivel om faderskapet.LAURAFinns det inga tvivel?RYTTMÄSTARNNej, jag hoppas det!LAURANå, i de fall hustrun varit otrogen?RYTTMÄSTARNNågot sådant fall föreligger inte här! Har du någotvidare att fråga om!LAURAInte alls!RYTTMÄSTARNDå går jag upp på mitt rum, och du kan vara godunderrätta mig när doktorn kommer. -Stänger chiffonjén ochreser sig.LAURADet skall ske!RYTTMÄSTARNgår genom tapetdörren till höger.Så fort han kommer, för jag vill inte vara oartig mothonom. Du förstår! -Går.LAURAJag förstår!Femte scenen.LAURA ensam; betraktar sedlarne hon håller i handen.SVÄRMODRENS RÖSTinifrån.Laura!LAURAJa!SVÄRMODRENS RÖSTÄr mitt te färdigt?LAURAi dörren till våningen.Det ska strax komma!LAURA går mot utgångsdörren i fonden, då KALFAKTORNöppnar och anmäler: – Doktor Östermark.DOKTORNMin fru!LAURAgår emot och räcker honom handen.Välkommen herr doktor! Hjärtligt välkommen till oss.Ryttmästarn är ute, men han kommer strax igen.DOKTORNJag ber om ursäkt att jag kommer så sent, men jag harredan varit ute på besök.LAURAVar så god och sitt ner! Var så god! –DOKTORNJag tackar min fru.LAURAJa det är rätt sjukligt här på orten för tillfället, men jaghoppas ni skall trivas ändå, och för oss, som sitta iensamheten på landet, är det av stor vikt att finna enläkare som intresserar sig för sina klienter; och om er,doktor, har jag hört så mycket gott, att jag hoppas detbästa förhållande skall råda oss emellan.DOKTORNNi är alltför nådig min fru, men jag hoppas å andrasidan för er skull att mina besök icke skola bli alltför oftaav behovet påkallade. Er familj är ju i allmänhet friskoch ...LAURAJa några akuta sjukdomar ha vi dess bättre icke haft,men det är ändå icke allt som det bör vara.DOKTORNInte det?LAURADet är gunås icke så bra, som vi skulle önska det.DOKTORNÅh! Ni skrämmer mig!LAURADet finns förhållanden i en familj, som man tvingas avheder och samvete att fördölja för hela världen ...DOKTORNUtom för läkaren.LAURADet är därför min smärtsamma plikt att från förstaögonblicket säga er hela sanningen.DOKTORNKan vi inte uppskjuta detta samtal tills jag haft denäran bli föreställd för ryttmästarn?LAURANej! Ni måste höra mig först innan ni ser honom.DOKTORNDet handlar sålunda om honom?LAURAOm honom, min stackars älskade man.DOKTORNNi gör mig orolig min fru, och jag deltar i er olycka, tromig!LAURAtar upp näsduken.Min man är själssjuk. Nu vet ni allt, och nu får ni dömasjälv sedan.DOKTORNVad säger ni! Jag har med beundran läst ryttmästarensförträffliga avhandlingar i mineralogi och jag har alltidfunnit en klar och stark intelligens.LAURAVerkligen? Det gläder mig om vi alla hans anhörigaskulle ha misstagit oss.DOKTORNMen nu kan det inträffa att hans själsliv är stört påandra områden. Berätta!LAURADet är det vi frukta också! Ser ni, han har emellanåt demest bisarra idéer, som han ju såsom lärd kunde få ha försig, om de icke inverkade störande på hela hans familjsbestånd. Så till exempel har han en vurm att köpa alltmöjligt.DOKTORNDet är betänkligt; men vad köper han?LAURAHela kistor med böcker, som han aldrig läser.DOKTORNNå, att en lärd köper böcker är ännu icke så farligt.LAURANi tror inte vad jag säger?DOKTORNJo, min fru, jag är övertygad att ni tror vad ni säger.LAURAMen är detta rimligt att en människa kan i ett mikro­skop se vad som händer på en annan planet?DOKTORNSäger han att han kan det?LAURAJa det säger han.DOKTORNI ett mikroskop?LAURAI ett mikroskop! Ja!DOKTORNDetta är betänkligt, om det är så!LAURAOm det är så! Ni har då intet förtroende till mig, herrdoktor, och jag sitter här och inviger er i familjens hemlig­het ...DOKTORNSe så, min fru, ert förtroende hedrar mig, men jagmåste som läkare undersöka, pröva innan jag dömer. Harryttmästarn visat några symptomer till nyckfullhet i lyn­net, ostadighet i viljan?LAURAOm han har det? Vi ha varit gifta i tjugo år och han harännu aldrig fattat ett beslut, utan att överge det.DOKTORNÄr han halsstarrig?LAURAHan skall alltid ha sin vilja igenom, men när han fåttråda, släpper han av alltsammans och ber mig besluta.DOKTORNDetta är betänkligt och fordrar stark observation. Detär viljan, ser ni, min fru, som är själens ryggrad; blir densårad, så faller själen sönder.LAURAOch Gud skall veta att jag fått lära mig gå hansönskningar till mötes under dessa långa prövoår. Åh, omni visste vilket liv jag genomkämpat vid hans sida, om nivisste!DOKTORNMin fru, er olycka rör mig djupt, och jag lovar er att setill vad som kan göras. Jag beklagar er av hela mitt hjärtaoch ber er lita på mig oinskränkt. Men efter vad jag hört,skall jag be er om en sak. Undvik att väcka några tankarmed starkt intryck hos den sjuke, ty i en mjuk hjärnautvecklas de hastigt och bli lätt monomanier eller fixaidéer. Förstår ni?LAURAAlltså undvika att väcka hans misstänksamhet!DOKTORNAlldeles så! Ty en sjuk kan man inbilla vad som helst,just därför att han är mottaglig för allt.LAURASå! Då förstår jag! Ja! – Ja!Det ringer inifrån våningen.Förlåt, min mor har något att säga mig. Ett ögonblick ...... Se där är Adolf ...Sjätte scenen.DOKTORN. RYTTMÄSTARN från tapetdörren.RYTTMÄSTARNAh, ni är redan här, herr doktor! Hjärtligt välkommentill oss!DOKTORNHerr ryttmästarn! Det är högst angenämt för mig attgöra en så berömd vetenskapsmans bekantskap.RYTTMÄSTARNÅh, jag ber. Min tjänstgöring tillåter mig inte någradjupare forskningar, men jag tror mig ändå vara en upp­täckt på spåren.DOKTORNSå!RYTTMÄSTARNSer ni jag har underkastat meteorstenar spektralanalysoch jag har funnit kol, spår av organiskt liv! Vad säger niom det?DOKTORNKan ni se det i mikroskopet?RYTTMÄSTARNNej i spektroskopet för tusan!DOKTORNSpektroskopet! Förlåt! Nå då kan ni snart säga oss vadsom händer på Jupiter!RYTTMÄSTARNInte vad som händer, utan vad som hänt. Bara denvälsignade bokhandlaren i Paris skickade mig böckerna,men jag tror att alla världens bokhandlare ha samman­svurit sig. Tänk er att på två månar har inte en endasvarat på rekvisitioner, brev eller ovettiga telegram! Jagblir galen av det här, och jag kan inte begripa hur dethänger ihop!DOKTORNÅh, det är väl vanligt slarv, och ni ska inte ta saken såhäftigt.RYTTMÄSTARNNå, men för fanken, jag kan inte få min avhandlingfärdig i tid, och jag vet att man i Berlin arbetar medsamma sak. Men det var nu inte det vi skulle tala om! Detvar om er. Vill ni bo här, så ha vi en liten våning i flygeln,eller vill ni bo på gamla bostället?DOKTORNAlldeles som ni vill.RYTTMÄSTARNNej som ni vill! Säg nu!DOKTORNDet får ryttmästarn bestämma!RYTTMÄSTARNNej jag bestämmer ingenting. Det är ni som ska sägahur ni vill. Jag vill ingenting. Ingenting alls!DOKTORNNej, men jag kan inte bestämma ...RYTTMÄSTARNI Jesu namn svara då, herre, hur ni vill ha det. Jag haringen vilja i det här fallet, ingen mening, ingen önskan!Är ni en sådan mes, att ni inte vet vad ni vill! Svara, ellerjag blir ond!DOKTORNEfter det beror på mig så bor jag här!RYTTMÄSTARNGott! Tack ska ni ha! – Åh! – Ursäkta mig, doktor, mendet finns ingenting som plågar mig så som att höra män­niskor säga att någonting är likgiltigt. –Ringer.AMMANin.RYTTMÄSTARNJaså det är du Margret. Hör du min vän, vet du omflygeln är i ordning åt doktorn?AMMANJa, herr ryttmästarn, det är den!RYTTMÄSTARNSå! Då ska jag inte uppehålla doktorn, som kan varatrött. Farväl och välkommen igen; vi ses i morgon hoppasjag.DOKTORNGod afton, herr ryttmästare!RYTTMÄSTARNOch jag förmodar att min hustru satt er in i förhållan­dena något, så att ni vet ungefär huru landet ligger.DOKTORNEr förträffliga fru har givit mig vinkar om ett ochannat, som kan vara nödigt för en oinvigd att veta. Godafton, herr ryttmästare.Sjunde scenen. RYTTMÄSTARN. AMMAN.RYTTMÄSTARNVad vill du min vän! Är det något?AMMANHör nu herr Adolf lilla.RYTTMÄSTARNJa gamla Margret. Tala du, som är den enda jag kanhöra på, utan att få spasmer.AMMANHör nu herr Adolf, skulle han inte kunna gå halvavägen och komma omsams med frun om den här historienmed barnet. Tänk ändå på en mor ...RYTTMÄSTARNTänk på en far, Margret!AMMANSå, så, så! En far har annat än sitt barn, men en morhar bara sitt barn.RYTTMÄSTARNJust så min gumma. Hon har bara en börda, men jaghar tre, och hennes börda bär jag. Tror du icke jag skulleha haft en annan ställning i livet än en gammal knekts omjag icke haft henne och hennes barn.AMMANJa, det var inte det jag ville säga.RYTTMÄSTARNNej det tror jag nog, för du ville ha mig till att ha orätt.AMMANTror inte herr Adolf att jag vill honom väl?RYTTMÄSTARNJo kära vän, jag tror det, men du vet inte vad som ärmitt väl. Ser du det är inte nog för mig att ha givit barnetliv, jag vill också ge det min själ.AMMANJa se det där förstår jag inte. Men ändå tycker jag attman skulle kunna komma överens.RYTTMÄSTARNDu är inte min vän Margret!AMMANJag? Ah gud så herr Adolf säger. Tror han att jag kanglömma att han var mitt barn, då han var liten.RYTTMÄSTARNNå kära du, har jag glömt det? Du har varit som enmor för mig, du har givit mig medhåll hittills, när jaghade alla mot mig, men nu när det gäller, nu sviker dumig och går över till fienden.AMMANFienden!RYTTMÄSTARNJa, fienden! Du vet nog du hur det är här i huset, dusom har sett allt, från början till slut.AMMANJag har nog sett! Men min gud, ska då två människorpina livet ur varann; två mänskor som eljes äro så godaoch vilja alla andra väl. Aldrig är frun så mot mig ellerandra ...RYTTMÄSTARNBara mot mig, jag vet det. Men nu säger jag digMargret, om du nu överger mig, så gör du synd. För nuspinnes här omkring mig, och den där doktorn är inte minvän!AMMANAck herr Adolf tror alla människor om ont, men serhan, det är därför att han inte har den sanna tron, ja se såär det.RYTTMÄSTARNMen du och baptisterna ha funnit den enda riktigatron. Du är lycklig du!AMMANJa inte är jag så olycklig som han, herr Adolf! Böj hansitt hjärta och han skall se att gud skall göra honomlycklig i kärleken till nästan.RYTTMÄSTARNDet är märkvärdigt, att bara du talar om gud ochkärleken, blir din röst så hård och dina ögon så hatfulla.Nej, Margret, du har bestämt inte den sanna tron.AMMANJa, var stolt han och hård på sin lärdom, den räckerändå inte långt när det gäller.RYTTMÄSTARNSå högmodigt du talar, ödmjuka hjärta. Nog vet jag attlärdom inte hjälper på sådana djur som ni!AMMANHan skulle skämmas! Men gamla Margret hon hållerändock mest av sin stora, stora gosse, och han kommernog igen, som det snälla barnet, när det blir urväder.RYTTMÄSTARNMargret! Förlåt mig, men tro mig, här finns ingen somvill mig väl, mer än du. Hjälp mig, för jag känner att härkommer att hända något. Jag vet inte vad det är, men detär inte riktigt, det som nu tilldrar sig. -Skrik inifrån våningen.Vad är det! Vem är det som skriker!Åttonde scenen.DE FÖRRE, BERTHA in från våningen.BERTHAPappa, pappa, hjälp mig! Rädda mig!RYTTMÄSTARNVad är det mitt älskade barn! Tala!BERTHAHjälp mig! Jag tror hon vill göra mig illa!RYTTMÄSTARNVem vill göra dig illa? Säg! Säg!BERTHAMormor! Men det var mitt fel, för jag narrade henne!RYTTMÄSTARNTala om!BERTHAJa, men du får inte säga något! Hör du det, jag ber dig!RYTTMÄSTARNNå, men säg då vad det är! -Amman går.BERTHAJo! Hon brukar, om kvällarne, skruva ner lampan, ochså sätter hon mig vid bordet med en penna i hand över ettpapper. Och så säger hon att andarne ska skriva.RYTTMÄSTARNVad för slag! Och det har du inte talat om för mig!BERTHAFörlåt mig, men jag tordes inte, för mormor säger attandarne hämnas om man talar om. Och så skriver pen­nan, men jag vet inte om det är jag. Och ibland går detbra, men ibland kan det inte alls. Och när jag blir trött såkommer det inte, men då måste det komma ändå. Och ikväll, så tror jag att jag skrev bra, men så sa mormor attdet var ur Stagnelius, och att jag narrat henne; och dåblev hon så förfärligt ond.RYTTMÄSTARNTror du att det finns andar?BERTHAJag vet inte!RYTTMÄSTARNMen jag vet att det inte finns!BERTHAMen mormor säger att pappa inte förstår det och attpappa har mycket värre saker som kan se till andraplaneter.RYTTMÄSTARNSäger hon det! Säger hon det! Vad säger hon mer?BERTHAHon säger att du inte kan trolla!RYTTMÄSTARNDet har jag icke heller sagt. Du vet vad meteorstenaräro! Ja, stenar som nedfalla från andra himlakroppar.Dem kan jag undersöka och säga om de innehålla sammaämnen som vår jord. Det är allt vad jag kan se.BERTHAMen mormor säger att det finns saker, som hon kan se,men du inte kan se.RYTTMÄSTARNSer du, det ljuger hon!BERTHAInte ljuger mormor!RYTTMÄSTARNVarför inte?BERTHADå ljuger mamma också!RYTTMÄSTARNHm!BERTHAOm du säger att mamma ljuger, så tror jag aldrig merpå dig!RYTTMÄSTARNJag har inte sagt det, och därför ska du tro mig, när jagsäger dig, att ditt bästa, din framtid fordrar att du lämnardetta hem! Vill du det? Vill du komma till stan och läranågot nyttigt!BERTHAAck ja, vad jag vill komma till stan, ut härifrån, vartsom helst! Bara jag får se dig ibland, ofta. Åh därinne äralltid så tungt, så hemskt som om det vore en vinternatt,men när du kommer, far, så är det som när man tar utinnanfönstren en vårmorgon!RYTTMÄSTARNMitt älskade barn! Mitt kära barn!BERTHAMen, pappa, du skall vara snäll mot mamma, hör dudet; hon gråter så ofta!RYTTMÄSTARNHm! – Du vill således till stan?BERTHAJa! ja!RYTTMÄSTARNMen om mamma inte vill det?BERTHAMen det måste hon vilja!RYTTMÄSTARNMen om hon inte vill det?BERTHAJa, då vet jag inte hur det ska gå! Men hon ska det, honska det!RYTTMÄSTARNVill du be henne?BERTHADu ska be henne så vackert, för mig bryr hon sig inteom!RYTTMÄSTARNHm! – Nå, om du vill det och jag vill det, och hon intevill det, hur ska vi göra då?BERTHAAck, då blir det så krångligt igen! Varför kan ni intebåda ...Nionde scenen. DE FÖRRA. LAURA.LAURAJaså, Bertha är där! Då kanske vi kan få höra hennesegen mening, då frågan om hennes öde skall avgöras.RYTTMÄSTARNBarnet kan väl knappt ha någon grundad mening omhuru en ung flickas liv kommer att gestalta sig, vilket vidäremot lättare kunna ungefär beräkna, då vi sett ett stortantal unga flickors liv utveckla sig.LAURAMen efter som vi äro av olika mening, kan ju Berthas fåge utslaget.RYTTMÄSTARNNej! Jag låter ingen inkräkta på mina rättigheter, var­ken kvinnor eller barn. Bertha, lämna oss. -Bertha går ut.LAURADu fruktade hennes uttalande, emedan du trodde detskulle bli till min fördel.RYTTMÄSTARNJag vet, att hon själv vill ifrån hemmet, men jag vetockså, att du äger makt ändra hennes vilja efter behag.LAURAÅh, är jag så mäktig!RYTTMÄSTARNJa, du har en satanisk makt att få igenom din vilja, mendet får alltid den som icke skyr medlen. Hur fick du tillexempel bort doktor Norling och hur fick du hit den nya?LAURAJa, hur fick jag det?RYTTMÄSTARNDu skymfade den förre, så att han gick, och lät din brorskaffa röster åt den här.LAURANå, det var ju mycket enkelt och fullkomligt lagligt. SkaBertha resa nu?RYTTMÄSTARNJa, om fjorton dagar skall hon resa.LAURAÄr det ditt beslut?RYTTMÄSTARNJa!LAURAHar du talat vid Bertha om det?RYTTMÄSTARNJa!LAURADå får jag väl lov att söka hindra det!RYTTMÄSTARNDet kan du inte!LAURAInte! Tror du att en mor släpper ut sitt barn blanddåliga människor att lära sig, det allt vad modren inplan­tat är dumheter, så att hon sedan får gå föraktad av sindotter hela sitt liv.RYTTMÄSTARNTror du att en far vill tillåta okunniga och inbilskakvinnor lära dottren att fadren var en charlatan?LAURADet skulle nu betyda mindre med fadren.RYTTMÄSTARNVarför så?LAURADärför att modren är närmare till barnet, sedan manupptäckt att ingen egentligen kan veta vem som är ettbarns fader.RYTTMÄSTARNVad har det för tillämpning i detta fallet?LAURAInte vet du om du är Berthas far!RYTTMÄSTARNVet jag inte!LAURANej, det ingen kan veta, vet väl inte du!RYTTMÄSTARNSkämtar du?LAURANej, jag begagnar endast dina lärdomar. För övrigt,hur vet du att jag inte varit dig otrogen?RYTTMÄSTARNMycket tror jag dig om, men det inte, och inte detheller att du skulle tala om det, såvida det var sant.LAURAAntag att jag föredrog allt, att bli utstött, föraktad, alltför att få behålla och råda över mitt barn, och att jag nuvore uppriktig, när jag förklarade: Bertha är mitt, meninte ditt barn! Antag ...RYTTMÄSTARNSluta nu!LAURAAntag bara detta: då vore din makt ute!RYTTMÄSTARNSedan du bevisat, att jag icke var fadren!LAURADet vore väl inte svårt! Skulle du vilja det?RYTTMÄSTARNSluta nu!LAURAJag skulle naturligtvis bara behöva uppge namnet påden verklige fadren, närmare bestämma plats och tid­punkt, till exempel –, när är Bertha född? – tredje åretefter vigseln ...RYTTMÄSTARNSluta nu! Annars ...LAURAAnnars, vad? Vi ska sluta nu! Men tänk noga på vaddu gör och beslutar! Och gör dig framför allt inte löjlig!RYTTMÄSTARNJag finner allt detta ytterst sorgligt!LAURADesto löjligare blir du!RYTTMÄSTARNMen inte du!LAURANej, så klokt ha vi fått det ställt.RYTTMÄSTARNDet är därför man inte kan strida med er.LAURAVarför inlåter du dig i strid då mot en överlägsenfiende.RYTTMÄSTARNÖverlägsen?LAURAJa! Eget är det, men jag har aldrig kunnat se på enman, utan att känna mig överlägsen.RYTTMÄSTARNNå, så skall du få se din överman en gång, så du aldrigglömmer det.LAURADet skall bli intressant.AMMANin.Bordet är serverat. Behagar inte herrskapet stiga ut ochspisa?LAURAJo gärna!RYTTMÄSTARNdröjer; sätter sig i en fåtölj vid divanbordet.LAURASka du komma och äta kväll?RYTTMÄSTARNNej tack, jag vill ingenting ha!LAURAVa! Är du ledsen?RYTTMÄSTARNNej, men jag är inte hungrig.LAURAKom nu, annars ska man göra frågor som – äro onö­diga! – Var snäll nu! – Du vill inte, så sitt där då! -Går.AMMANHerr Adolf! Vad är det här för slag?RYTTMÄSTARNJag vet inte vad det är. Kan du förklara mig hur ni kanbehandla en gammal man som om han vore ett barn!AMMANInte förstår jag det, men det är väl därför att ni ärokvinnors barn alla män, stora och små ...RYTTMÄSTARNMen ingen kvinna är av man född. Ja men jag är juBerthas far. Säg Margret, tror du inte det? Tror du inte?AMMANÅh gud vad han är barnslig. Visst är han väl sitt egetbarns far. Kom och ät nu, och sitt inte där och sura! Så!Så, kom nu bara!RYTTMÄSTARNstiger upp.Gå ut kvinna! Åt helvete häxor! -Till tamburdörren.-Svärd! Svärd!KALFAKTORNin.Herr Ryttmästarn!RYTTMÄSTARNLåt sätta för kappsläden, genast!AMMANHerr Ryttmästarn! Hör nu på ...RYTTMÄSTARNUt kvinna! Genast!AMMANBevare oss gud, vad skall nu bli av?RYTTMÄSTARNtar på sig mössan och rustar att gå ut.Vänta mig icke hem! före midnatt! -Går.AMMANJesus hjälp oss, vad skall detta bli av? 
 
 
ANDRA AKTEN.Samma dekoration som förra akten. Lampan brinner på bordet; detär natt.Första scenen. DOKTORN. LAURA.DOKTORNEfter vad jag av vårt samtal kunde finna så är sakenännu icke mig fullt bevisad. Ni hade för det första begåttett misstag, då ni sade att han kommit till dessa förvånan­de resultat om andra himlakroppar genom ett mikroskop.När jag nu fått höra att det var ett spektroskop, så är hanicke allenast friad från misstanken om sinnesrubbning,utan även i hög grad förtjänt om vetenskapen.LAURAJa, men det sa jag aldrig!DOKTORNMin fru, jag antecknade vårt samtal och jag erinrar migatt jag frågade om själva huvudpunkten, emedan jagtrodde mig ha hört orätt. Man måste vara samvetsgrann isådana anklagelser, som gälla en mans omyndighetsför­klaring.LAURAOmyndighets-förklaring.DOKTORNJa det vet ni väl att en avvita person förlorar sinamedborgerliga och familje-rättigheter.LAURANej, det visste jag inte.DOKTORNVidare fanns en punkt, som synes mig misstänkt. Hantalade om att hans brevväxling med bokhandlarne förbli­vit obesvarad. Tillåt mig fråga om ni av oförståndigvälvilja avbrutit den.LAURAJa det har jag. Men det var min plikt att bevaka husetsintressen, och jag kunde icke opåtalt låta honom ruineraoss alla.DOKTORNFörlåt mig, men jag tror ni icke kunnat beräkna följder­na av en sådan handling. Kommer han att upptäcka ertdolda ingripande i hans göranden, så är hans misstänk­samhet grundad, och sedan växer den som en lavin.Dessutom har ni därigenom satt spärrhakar på hans viljaoch ytterligare retat hans otålighet. Ni har väl själv känthur det river i själen, när ens varmaste önskningar mot­arbetas, när ens vilja stäckes.LAURAOm jag har känt det?DOKTORNNå, döm då om huru han skall ha erfarit det.LAURAreser sig.Det är midnatt och han har inte kommit hem. Nu kanman frukta det värsta.DOKTORNMen säg min fru, vad hände då i kväll sedan jag gick;jag måste veta allt.LAURAHan fantiserade och hade besynnerliga idéer. Kan nitänka er sådana infall som det att han icke är far till sittbarn.DOKTORNDet var egendomligt. Men hur kom han på den tanken?LAURAJag vet inte alls, om inte det var att han hade ett förhörmed en av karlarne i en barnuppfostringsfråga, och närjag tog flickans försvar, förivrade han sig och sade attingen kunde säga vem som är far till ett barn. Gud skaveta att jag gjorde allt för att lugna honom, men nu trorjag ingen hjälp mer finns. -Gråter.DOKTORNMen detta kan inte få fortgå; här måste något göras,utan att man väcker hans misstänksamhet likväl. Sägmig, har ryttmästarn förr haft sådana griller?LAURAFör sex år sedan var det samma förhållande, och dåerkände han själv, ja i ett eget brev till läkaren till ochmed, att han fruktade för sitt förstånd.DOKTORNJa, ja, ja, det här är en historia, som har djupa rötter,och familjelivets helgd – och det där – jag kan inte frågaom allt, utan måste hålla mig till det som syns. Det gjordakan inte göras ogjort tyvärr, och kuren skulle dock haapplicerats på det gjorda. – Var tror ni han är nu?LAURADet har jag ingen aning om. Men han har nu så vildainfall.DOKTORNVill ni att jag skall avvakta hans återkomst? Jag kundeju för att undvika misstankar säga att jag besökt er frumor, som varit opasslig.LAURAJa det går mycket bra! Men lämna oss inte herr doktor;om ni visste hur orolig jag är. Men vore det icke bättre attsäga honom rent ut vad ni tänker om hans tillstånd.DOKTORNDet säger man aldrig åt sinnessjuka, förrän de talasjälva om ämnet, och endast undantagsvis då. Det beroralldeles på vad vändning saken tar. Men här ska vi intesitta då; kanske jag får draga mig in i rummet bredvid, såser det mindre gjort ut.LAURAJa det är bättre, så kan Margret sitta här. Hon brukaralltid vaka, när han är borta och hon är den enda som harnågon makt med honom. -Går till vänstra dörren.- Margret!Margret!AMMANVad vill frun mig! Är herrn hemma?LAURANej, men du ska sitta här och vänta honom; och närhan kommer, skall du säga att min mor är sjuk och attdoktorn är här därför.AMMANJa, ja; jag skall se till att allt blir bra.LAURAöppnar dörren åt våningen.Vill doktorn vara god och stiga in hit.DOKTORNMin fru!Andra scenen.AMMANvid bordet; tar upp en psalmbok och glasögon.Ja ja! Ja, ja! -Läser halvhögt.En jämmerlig och usel tingÄr livet, och tar snarligt slut.Dödsängeln svävar alltomkringOch över världen ropar ut:Fåfänglighet, Förgänglighet!Ja, ja! Ja, ja!Allt som på jorden anda harTill jorden faller för hans glavOch sorgen ensam lever kvarAtt rista på den vida gravFåfänglighet, Förgänglighet.Ja, ja!BERTHAhar kommit in med en kaffepanna och ett broderi; talar tyst.Margret, får jag sitta hos dig? Det är så hemskt där­uppe!AMMANÅh min skapare; är Bertha oppe än?BERTHAJag måste sy på pappas julklapp, ser du. Och här harjag något gott åt dig!AMMANJa, men kära hjärtans det går inte an; Bertha ska ju oppi morgon; och klockan är över tolv.BERTHANå vad gör det. Jag törs inte sitta ensam däruppe, förjag tror det spökar.AMMANSe där; vad sa jag! Ja, ni ska få sanna mina ord, i dethär huset är ingen god tomte. Vad hörde Bertha för slag?BERTHAAh, vet du jag hörde en som sjöng uppe på vind.AMMANPå vind! Så här dags!BERTHAJa det var en så sorglig, så sorglig sång, som jag aldrighört. Och den lät som om den kom från vindskontoret,där vaggan står, du vet till vänster ...AMMANOj, oj, oj! Och ett sådant herrans väder denna natt! Jagtror att skorstenarne ska blåsa ner. »Ack vad är dock livethär? – Jämmer, plåga, stort besvär. – När som bäst detvarit har. – Vedermöda blott det var.» – Ja kära barn,gud give oss en god jul!BERTHAMargret, är det sant att pappa är sjuk?AMMANJa nog är han det!BERTHADå få vi inte fira julafton. Men hur kan han vara uppe,när han är sjuk.AMMANJo mitt barn, han har en sådan sjukdom att han kanvara uppe. Tyst, det går där ute i farstun. Gå och lägg signu och ta ut pannan; annars blir herrn ond.BERTHAgår ut med brickan.God natt Margret!AMMANGod natt mitt barn, Gud välsigne dig!Tredje scenen.AMMAN, RYTTMÄSTARN.RYTTMÄSTARNtar av sig överplaggen.Är du uppe ännu? Gå och lägg dig!AMMANAck jag ville bara vänta ...RYTTMÄSTARNtänder ett ljus; öppnar chiffonjéklaffen; sätter sig vid densamma ochtar upp ur fickan brev och tidningar.AMMANHerr Adolf!RYTTMÄSTARNVad vill du mig?AMMANGamla frun är sjuk. Och doktorn är här!RYTTMÄSTARNÄr det farligt?AMMANNej det tror jag inte. Det är bara en förkylning.RYTTMÄSTARNstiger upp.Vem var far till ditt barn, Margret?AMMANAh, det har jag ju talt om så många gånger, att det varden slarven Johansson.RYTTMÄSTARNÄr du säker på att det var han?AMMANNej, men så barnslig; visst är jag säker på det, när hanvar ensam.RYTTMÄSTARNJa, men var han säker på att han var ensam? Nej detkunde han inte vara, men du kunde vara säker på det. Serdu det är skillnad på det.AMMANNej jag ser ingen skillnad på det.RYTTMÄSTARNNej du kan inte se det, men skillnaden är där ändå!-Bläddrar i ett fotografialbum på bordet.- Tycker du att Berthaär lik mig? -Betraktar ett porträtt i albumet.AMMANJa då, som ett bär!RYTTMÄSTARNErkände Johansson att han var fadren?AMMANÅh han var väl så tvungen.RYTTMÄSTARNDet är förfärligt! – Där är doktorn!Fjärde scenen.RYTTMÄSTARN, AMMAN, DOKTORN.RYTTMÄSTARNGod afton, doktor. Hur är det med min svärmor?DOKTORNJo, det är ingenting farligt; det är bara en lindrigvrickning i vänstra foten.RYTTMÄSTARNJag tyckte Margret sa att det var en förkylning. Dettycks vara olika uppfattningar av saken. Gå och lägg digMargret! -Amman går.Paus.RYTTMÄSTARNVar så god och sitt herr doktor.DOKTORNsätter sig.Tackar!RYTTMÄSTARNÄr det sant att man får randiga föl om man korsar ensebra och ett sto?DOKTORNförvånad.Fullkomligt riktigt!RYTTMÄSTARNÄr det sant att de följande fölen också bli randiga, omman fortsätter aveln med en hingst?DOKTORNJa, det är också sant.RYTTMÄSTARNAlltså kan under vissa förutsättningar en hingst varafar till randiga föl, och tvärtom?DOKTORNJa! Så synes det.RYTTMÄSTARNDet vill säga: avkommans likhet med fadren bevisaringenting.DOKTORNÅh ...RYTTMÄSTARNDet vill säga: faderskapet kan icke bevisas.DOKTORNÅh – hå ...RYTTMÄSTARNNi är änkling och har haft barn.DOKTORNJa-a ...RYTTMÄSTARNKände ni er inte löjlig ibland som far. Jag vet ingentingså komiskt som att se en far gå och leda sitt barn pågatan, eller när jag hör en far tala om sina barn. »Minhustrus barn», skulle han säga. Kände ni aldrig det falskai er ställning, hade ni aldrig några anfäktelser av tvivel,jag vill inte säga misstankar, för jag antar som gentlemanatt er hustru stod över misstankar?DOKTORNNej det hade jag verkligen aldrig, men se herr ryttmäs­tarn, sina barn får man ta på god tro, säger Goethe trorjag.RYTTMÄSTARNGod tro när det gäller en kvinna? Det är riskabelt.DOKTORNAh det finns så många slags kvinnor.RYTTMÄSTARNNyare forskningar ha givit vid handen att det barafinns ett slag! – När jag var ung var jag stark och – medskryt – vacker. Jag erinrar mig nu bara två ögonblicksimpressioner, som senare ha väckt mina farhågor. Jagreste sålunda ena gången på en ångbåt. Vi satt i för­salongen några vänner. Mitt emot mig kom den ungarestauratrisen och satte sig förgråten, berättande att hen­nes fästman förlist. Vi beklagade henne och jag tog inchampagne. Efter andra glaset vidrörde jag hennes fot;efter fjärde hennes knä, och innan morgonen hade jagtröstat henne.DOKTORNDet var bara en vinterfluga det!RYTTMÄSTARNNu kommer den andra och det var en sommarfluga.Jag var i Lysekil. Där var en ung fru, som hade sina barnmed sig, men mannen var i stan. Hon var religiös, hadeytterst stränga principer, predikade moral för mig, varkomplett hederlig, som jag tror. Jag lånade henne en bok,två böcker; när hon skulle resa lämnade hon, ovanligtnog, igen böckerna. Tre månader senare hittade jag isamma böcker ett visitkort med en tämligen tydlig för­klaring. Den var oskyldig, så oskyldig en kärleksförklaringfrån en gift kvinnas sida kan vara till en främmandeherre, som aldrig gjort några avancer. Nu kommer sens­moralen. Tro inte för mycket bara!DOKTORNTro inte för lite heller!RYTTMÄSTARNNej, lagom! Men ser ni, doktor, den kvinnan var såomedvetet skurkaktig att hon talar om för sin man, atthon svärmade för mig. Det är just detta som är faran, attde äro omedvetna om sin instinktiva skurkaktighet. Dettaär förmildrande omständigheter, men kunna icke upp­häva domen, bara mildra den!DOKTORNHerr ryttmästare, era tankar gå i en sjuklig riktning ochni skulle taga vara på dem.RYTTMÄSTARNNi ska inte begagna ordet sjuklig. Ser ni alla ångpannorexplodera när manometern visar 100, men 100 är intedetsamma för alla pannor; förstår ni? Emellertid, ni ärhär för att bevaka mig. Om jag nu icke vore man, såskulle jag ha rättighet att anklaga, eller beklaga som detså slugt kallas, och jag kanske skulle kunna ge er heladiagnosen, och vad mer är sjukdomshistorien, men nu ärjag tyvärr en man, och jag har bara som romaren attlägga armarne i kors över bröstet och hålla andan tills jagdör. God natt!DOKTORNHerr ryttmästare! Om ni är sjuk går det ej er manligaära för när att säga mig allt. Jag måste även höra andraparten!RYTTMÄSTARNNi har haft nog att höra den ena, förmodar jag.DOKTORNNej herr ryttmästare. Och vet ni, att när jag hörde fruAlving liktala sin döda man så tänkte jag för mig själv:förbannat synd att karlen ska vara död!RYTTMÄSTARNTror ni då att han skulle talat, om han levat! Och trorni att om någon av de döda männen stego upp, han skullebli trodd? God natt herr doktor! Ni hör jag är lugn, och nikan tryggt gå och lägga er!DOKTORNGod natt då, ryttmästarn. Den här saken kan jag ickevidare ta någon befattning med.RYTTMÄSTARNÄ vi ovänner?DOKTORNLångt därifrån. Skada bara att vi inte få vara vänner!God natt. -Går.RYTTMÄSTARNföljer Doktorn till fonddörren; därpå går han till vänstra dörren,öppnar den på glänt.Stig in, så få vi tala! Jag hörde att du stod och lyssnade.Femte scenen.LAURA in förlägen. RYTTMÄSTARN sätter sig vid chiffonjéklaffen.RYTTMÄSTARNDet är sent på natten, men vi måste tala till punkt. Sittner!Paus.Jag har varit på postkontoret i kväll och hämtat brev!Av dessa framgår att du undanhållit både avgående ochankommande brev. Följden därav har närmast blivit atttidspillan förstört det väntade resultatet av mitt arbete.LAURADet var välvilja från min sida, ty du försummade dintjänst för det andra arbetet.RYTTMÄSTARNDet var nog icke välvilja, ty du hade halv visshet om,att jag en dag skulle vinna mera ära på det andra än påmin tjänst, och du ville framför allt icke att jag skullevinna någon ära, emedan det tryckte din obetydlighet.Därpå har jag uppfångat brev ställda till dig.LAURADet var nobelt gjort.RYTTMÄSTARNSer du, du har högre tankar om mig, som det kallas. Avdessa framgår att du en längre tid samlat alla mina fornavänner emot mig genom att underhålla ett rykte om mittsinnestillstånd. Och du har lyckats i dina bemödanden, tynu finns det inte mer en enda som tror mig vara klok, frånchefen ner till köksan. Nu förhåller det sig med minsjukdom på detta sätt: mitt förstånd är orubbat, som duvet, så att jag både kan sköta min tjänst och mina ålig­ganden som far, mina känslor har jag ännu något i minmakt så länge viljan är tämligen oskadad; men du hargnagt och gnagt på den att den snart släpper kuggarneoch då surrar hela urverket opp baklänges. Jag vill intevädja till dina känslor, ty sådana saknar du, det är dinstyrka, utan jag vädjar till ditt intresse.LAURALåt höra?RYTTMÄSTARNDu har genom ditt uppförande lyckats väcka min miss­tänksamhet, så att mitt omdöme snart är grumlat, ochmina tankar börja gå vilse. Detta är det annalkandevanvettet, som du väntat på, och som kan komma närsom helst. Nu uppstår den frågan för dig: har du meraintresse av att jag förblir frisk än icke frisk! Tänk efter!Faller jag ihop så mister jag tjänsten, och då står ni där.Dör jag så utfaller min livförsäkring till er. Men, skullejag avhända mig livet får ni ingenting. Du har sålundaintresse av att jag lever mitt liv ut.LAURASkall detta vara en snara?RYTTMÄSTARNJa visst! Beror på dig att gå omkring den eller sticka inhuv’et.LAURADu säger att du dödar dig! Det gör du inte!RYTTMÄSTARNÄr du säker! Tror du att en man kan leva när haningenting och ingen har att leva för?LAURADu kapitulerar alltså?RYTTMÄSTARNNej jag föreslår fred.LAURAVillkoren?RYTTMÄSTARNAtt jag får behålla mitt förnuft. Befria mig från minamisstankar och jag ger upp striden.LAURAVilka misstankar?RYTTMÄSTARNOm Berthas börd!LAURAFinns det några misstankar om den saken?RYTTMÄSTARNJa hos mig finns det sådana; och dem har du väckt.LAURAJag?RYTTMÄSTARNJa du har drupit dem som bolmörtsdroppar i mitt öra,och omständigheterna ha givit växt åt dem. Befria migfrån ovissheten, säg mig rent ut: så är det, och jag förlåterdig i förväg.LAURAJag kan väl inte påtaga mig en skuld som jag ej har.RYTTMÄSTARNVad gör det dig, då du har säkerhet att jag ej yppar det.Tror du att en man skulle gå och basuna ut sin skam?LAURAOm jag säger att så inte är, så får du icke visshet, menom jag säger att så är, då får du visshet. Du önskarsåledes att så vore.RYTTMÄSTARNUnderligt är det, men det är väl därför att det förrafallet ej kan bevisas, endast det senare.LAURAHar du några anledningar till dina misstankar?RYTTMÄSTARNJa och nej!LAURAJag tror att du önskar få skuld på mig, så att du kanavskeda mig och sedan få bli ensam herre över barnet.Men mig fångar du inte med de snarorna.RYTTMÄSTARNTror du att jag vill åtaga mig en annans barn om jagfinge visshet om din skuld.LAURANej det är jag övertygad om, och därför inser jag att duljög nyss, då du gav mig din förlåtelse i förväg.RYTTMÄSTARNstiger upp.Laura, rädda mig och mitt förstånd. Du förstår ju intevad jag säger. Om barnet icke är mitt så har jag ingarättigheter och vill inga ha över det, och det är ju endastdet du vill. Icke så? Kanske det är mera du vill, annat?Du vill ha makten över barnet, men ha mig kvar somförsörjare?LAURAMakten, ja. Vad har hela denna strid på liv och dödrört annat än makten?RYTTMÄSTARNFör mig som icke tror på ett kommande liv var barnetmitt liv efter detta. Det var min evighetstanke, och kanskeden enda som har någon motsvarighet i verkligheten. Tardu bort den, så är mitt liv avklippt.LAURAVarför skildes vi inte i tid?RYTTMÄSTARNDärför att barnet band oss; men bandet blev en kedja.Och hur blev det? Hur? Jag har aldrig tänkt över dennasak, men nu stiger minnet upp, anklagande, dömandekanske. Vi hade varit gifta i två år och hade inga barn, duvet bäst varför. Jag föll sjuk och låg för döden. I enfeberfri stund hör jag röster utanför i salongen. Det var duoch advokaten som talade om min förmögenhet, som jagdå ännu ägde. Han förklarar att du ingenting kan få ärva,efter som vi icke hade några barn, och han frågar dig omdu var i grossess. Vad du svarade hörde jag ej. Jagtillfrisknade, och vi fick ett barn. Vem är fadren?LAURADu!RYTTMÄSTARNNej, det är inte jag! Här ligger ett brott begravet sombörjar dunsta upp. Och vilket helvetets brott! Svartaslavar har ni varit nog ömsinta att befria, men vita ha nikvar. Jag har arbetat och slavat för dig, ditt barn, dinmor, dina tjänare; jag har offrat bana och befordran, jaghar undergått tortyr, piskning, sömnlöshet, oro för erexistens så att mina hår grånat; allt för att du skulle få detnöjet leva bekymmerslöst och när du åldrades njuta omigen tillvaron i ditt barn. Allt har jag fördragit utanklagan, därför att jag trodde mig vara far till detta barn.Detta är den simplaste form av stöld, det brutalasteslaveri. Jag har haft sjutton års straffarbete och varitoskyldig, vad kan du ge mig igen för det?LAURANu är du fullt vansinnig!RYTTMÄSTARNsätter sig.Det är ditt hopp! Och jag har sett hur du arbetat för attdölja ditt brott. Jag har haft medlidande med dig, därföratt jag icke förstod din sorg; jag har ofta smekt ditt ondasamvete till ro, då jag trodde mig jaga bort en sjukligtanke; jag har hört dig skrika i sömnen utan att jag villelyssna. Nu minns jag, den natten före sista – det varBerthas födelsedag. Klockan var mellan två och tre påmorgonen och jag satt uppe och läste. Du skrek som omnågon ville kväva dig: »kom inte, kom inte!» Jag bultade iväggen för att – jag inte ville höra mer. Jag har länge haftmina mistankar, men jag vågade ej höra dem bekräftade.Detta har jag lidit för dig, vad vill du göra för mig?LAURAVad kan jag göra! Jag skall svära vid Gud och allt vadmig är heligt att du är far till Bertha.RYTTMÄSTARNVad gagnar det, då du förr har sagt att en mor kan ochbör begå alla brott för sitt barn. Jag ber dig, vid minnetav det förflutna, jag ber dig som den sårade om ennådestöt: säg mig allt. Ser du icke att jag är hjälplös somett barn, hör du icke hur jag beklagar mig som inför enmor, vill du icke glömma att jag är en man, att jag är ensoldat, som med ett ord kan tämja människor och kreatur;jag begär endast medlidande som en sjuk, jag nedläggermin makts tecken och jag anropar om nåd för mitt liv.LAURAhar närmat sig honom och lägger sin hand på hans panna.Vad! Du gråter, man!RYTTMÄSTARNJa jag gråter, fastän jag är en man. Men har icke enman ögon? Har icke en man händer, lemmar, sinnen,tycken, passioner? Lever han icke av samma föda, sårashan icke av samma vapen, värmes han icke och kyles avsamma vinter och sommar som en kvinna? Om ni stickeross blöda vi icke? Om ni kittlar oss kikna vi icke? Om niförgiftar oss dö vi icke? Varför skulle icke en man få klaga,en soldat få gråta? Därför att det är omanligt! Varför ärdet omanligt?LAURAGråt du, mitt barn, så har du din mor igen hos dig.Minns du att det var som din andra mor jag först in­trädde i ditt liv. Din stora starka kropp saknade nerver,och du var ett jättebarn som antingen kommit för tidigttill världen eller kanske icke var önskad.RYTTMÄSTARNJa så var det nog; far och mor ville icke ha mig ochdärför föddes jag utan vilja. Jag tyckte därför att jagskarvade mig när jag och du blevo ett, och därför fick duråda; jag blev, jag som i kasernen, inför truppen var denbefallande, jag var hos dig den lydande, och jag växte viddig, såg upp till dig som ett högre begåvat väsen, lyssnadetill dig som om jag var ditt oförståndiga barn.LAURAJa så var det då, och därföre älskade jag dig som mittbarn. Men vet du, du såg det nog, varje gång dina känslorändrade natur och du stod fram som min älskare, såblygdes jag, och din omfamning var mig en fröjd somföljdes av samvetsagg såsom om blodet känt skam.Modren blev älskarinna, hu!RYTTMÄSTARNJag såg det, men förstod det ej. Och när jag trodde migläsa ditt förakt över min omanlighet ville jag vinna digsom kvinna genom att vara man.LAURAJa, men däri låg misstaget. Modren var din vän, ser du,men kvinnan var din fiende, och kärleken mellan könen ärstrid; och tro inte att jag gav mig; jag gav ej, utan jag tog– vad jag ville ha. Men du hade ett övertag, som jagkände och som jag ville du skulle känna.RYTTMÄSTARNDu hade alltid övertaget; du kunde hypnotisera migvaken, så att jag varken såg eller hörde, utan bara lydde;du kunde ge mig en rå potatis och inbilla mig att det varen persika; du kunde tvinga mig att beundra dina enfal­diga infall såsom genialiteter; du kunde förmått mig tillbrott, ja till lumpna handlingar. Ty du saknade förstån­det, och i stället för att bli verkställaren av mina råd,handlade du efter ditt eget huvud. Men när jag sedanvaknade till eftertanke och kände min ära kränkt, ville jagutplåna den genom en stor handling, en bedrift, en upp­täckt eller ett hederligt självmord. Jag ville gå ut i kriget,men fick ej. Det är då jag kastar mig på vetenskapen. Nudå jag skulle räcka ut handen för att ta emot frukten, såhugger du av armen. Nu är jag ärelös och kan inte levalängre, ty en man kan inte leva utan ära.LAURAMen en kvinna?RYTTMÄSTARNJa, ty hon har sina barn, men det har inte han. – Menvi och de andra människorna levde fram vårt liv, omed­vetna som barn, fulla av inbillningar, ideal och illusioner,och så vaknade vi; det gick an, men vi vaknade medfötterna på huvudgärden, och den som väckte oss varsjälv en sömngångare. När kvinnor bli gamla och upphörtvara kvinnor, få de skägg på hakan, jag undrar vad mänfå när de bli gamla och upphört vara män? De som gåvohanegället voro icke längre hanar utan kapuner, och pou­larderna svarade på locket, så att när solen skulle gå upp,så befunno vi oss sittande i fullt månsken med ruiner,alldeles som i den gamla goda tiden. Det hade bara variten liten morgonlur med vilda drömmar, och det var ickenågot uppvaknande.LAURADu skulle ha blivit författare, vet du!RYTTMÄSTARNVem vet!LAURANu är jag sömnig, har du några mera fantasier, så spardem till i morgon.RYTTMÄSTARNFörst ett ord till om verkligheter. Hatar du mig?LAURAJa, ibland! När du är man.RYTTMÄSTARNDet är som ras-hat detta. Är det sant att vi härstammafrån apan, så måtte det åtminstone ha varit från två arter.Vi äro ju inte lika varann?LAURAVad vill du nu säga med allt detta?RYTTMÄSTARNJag känner att i denna strid en av oss måste gå under.LAURAVem?RYTTMÄSTARNDen svagare naturligtvis!LAURAOch den starkare har rätt?RYTTMÄSTARNAlltid rätt efter som han har makt!LAURADå har jag rätt.RYTTMÄSTARNHar du redan makten då?LAURAJa, och en laglig, när jag i morgon ställer dig underförmyndare.RYTTMÄSTARNUnder förmyndare?LAURAJa! Och sedan uppfostrar jag mitt barn själv utan atthöra på dina visioner.RYTTMÄSTARNOch vem skall bestå uppfostran när jag icke mer finns?LAURADin pension!RYTTMÄSTARNgår emot henne hotande.Hur kan du få mig under förmyndare?LAURAtar fram ett brev.På detta brev, som i bevittnad avskrift ligger på för­myndarkammaren.RYTTMÄSTARNVilket brev?LAURAdrar sig ut baklänges mot vänstra dörren.Ditt! Din förklaring till läkaren att du är vansinnig!RYTTMÄSTARNbetraktar henne stum.LAURANu har du uppfyllt din bestämmelse som en tyvärrnödvändig far och som försörjare. Du behövs inte mer,och du får gå. Du får gå sedan du insett att mitt förståndvar lika starkt som min vilja, efter som du icke villestanna och erkänna det!RYTTMÄSTARNgår till bordet; tar den brinnande lampan och kastar den mot Laura,som dragit sig ut baklänges genom dörren.TREDJE AKTEN.Samma dekoration som förra akten. Men en annan lampa. Tapet­dörren är barrikaderad med en stol.Första scenen. LAURA. AMMAN.LAURAHar du fått nycklarna!AMMANFått dem? Nej Gud hjälpe det, men jag tog ur herrnskläder som Nöjd hade ut till borstning.LAURADet är således Nöjd, som har jouren i dag.AMMANJa det är Nöjd själv!LAURAGe mig nycklarna!AMMANJa, men det är rent av som att stjäla. Hör frun hans stegdäruppe. Fram och tillbaks, fram och tillbaks.LAURAÄr dörrn väl stängd?AMMANJa då, nog är den väl stängd!LAURAöppnar chiffonjén och sätter sig vid klaffen.Lägg band på dina känslor, Margret. Här gäller attmed lugn söka rädda oss alla.Det knackar.Vem är det?AMMANöppnar dörren till farstun.Det är Nöjd.LAURALåt honom komma in!NÖJDin.Depesch från översten!LAURATag hit! -Läser.- Så! – Nöjd, har du tagit ut alla patro­nerna som fanns i gevär och väskor?NÖJDDet är gjort efter befallning!LAURAVänta då därute, tills jag besvarat överstens brev!NÖJDgår.LAURAskriver.AMMANHör frun! Vad tar han sig nu till däruppe!LAURATyst när jag skriver! -Man hör ljudet av en såg.AMMANhalvhögt för sig själv.Åh, Gud oss hjälpe alla nådeligen! Var skall dettasluta?LAURASe där; lämna det åt Nöjd! Och min mor får ingentingveta om allt detta! Hör du det!AMMANgår till dörren.LAURAdrar upp lådor i chiffonjéklaffen och tar fram papper.Andra scenen.LAURA, PASTORN tar en stol och sätter sig bredvid Laura vidchiffonjén.PASTORNGod afton syster. Jag har varit borta hela dagen som duhört och kom nu först. Här har timat svåra saker.LAURAJa, broder, en sådan natt och en sådan dag har jagaldrig upplevat förr.PASTORNNå, jag ser att du inte tog någon skada i alla händelser.LAURANej, gud vare lov, men tänk vad som skulle kunnatinträffa.PASTORNMen säg mig en sak, hur började det. Jag har nu hörtså många olika berättelser.LAURADet började med hans vilda fantasier om att han ickevar far till Bertha, och slutade med att han kastade denbrinnande lampan mot mitt ansikte.PASTORNDet är ju förfärligt! Det är ju fullt utbildat vanvett. Ochvad skall nu göras?LAURAVi måste söka hindra nya våldsamheter, och doktornhar skickat efter en tvångströja från hospitalet. Undertiden har jag sänt bud till översten och söker sätta mig in ihusets affärer som han har skött på ett klandervärt sätt.PASTORNDet var en bedrövlig historia, men jag har alltid väntatmig något sådant. Eld och vatten ska sluta med explosion!Vad har du där för något i lådan?LAURAhar dragit ut en låda ur klaffen.Se här har han gömt allting!PASTORNletar i lådan.Herre Gud! Där har han din docka; och där din dop­mössa; och Berthas skallra; och dina brev; och medal­jongen ... -torkar sig i ögonen.Han måtte allt ha hållit dig bra kär, ändå, Laura. Såntdär har inte jag gömt på!LAURAJag tror att han hade mig kär förr, men tiden, tidenändrar så mycket!PASTORNVad är det för ett stort papper? – Gravbrevet! – Jahellre graven då än hospitalet! Laura! Säg mig: har duingen skuld alls i detta?LAURAJag? Vad skulle jag ha för skuld i att en människa blirvansinnig?PASTORNJa-ja! Jag ska inte säga någonting! Blodet är ändåtjockare än vattnet!LAURAVad tar du dig friheten att mena?PASTORNfixerar henne.Hör du!LAURAVad?PASTORNHör du! Du kan väl icke neka ändå att det är överens­stämmande med dina önskningar detta att du får uppfost­ra ditt barn själv.LAURAJag förstår inte!PASTORNVad jag beundrar dig!LAURAMig! Hm!PASTORNOch jag blir förmyndare för den där fritänkarn! Vet dujag har alltid betraktat honom som ett ogräs i vår åker!LAURAmed ett kort kvävt skratt; därpå hastigt allvarsam.Och detta vågar du säga mig hans hustru?PASTORNDu är mig stark Laura! Otroligt stark! Som en räv isaxen: biter du hellre av ditt eget ben än du låter fångadig! – Som en mästertjuv: ingen medbrottsling, icke ensditt eget samvete! – Se dig i spegeln! Det törs du inte!LAURAJag begagnar aldrig spegel!PASTORNNej, du törs inte! – Får jag se på din hand! – Inte enförrådande blodfläck, inte ett spår av det lömska giftet!Ett litet oskyldigt mord, som icke kan åtkommas av lagen;ett omedvetet brott; omedvetet? Det är en vacker uppfin­ning! Hör du hur han arbetar däruppe! – Akta dig; omden mannen slipper lös, så sågar han dig mellan tvåplankor!LAURADu pratar så mycket, som om du hade ont samvete! –Anklaga mig; om du kan!PASTORNDet kan jag inte!LAURASer du! Du kan inte, och därför är jag oskyldig! – Tagnu reda på din myndling, så skall jag sköta min! – Där ärdoktorn!Tredje scenen. DE FÖRRE. DOKTORN.LAURAupp.Välkommen, herr doktor. Ni vill ju åtminstone hjälpamig. Inte sant? Och här är tyvärr icke mycket att göra.Hör ni, så han far fram däruppe? Är ni nu övertygad?DOKTORNJag är övertygad om att en våldshandling är begången,men nu är det frågan, om våldshandlingen skall ansessom ett utbrott av vrede eller av vanvett!PASTORNMen frånse själva utbrottet och erkänn att hans idéervoro fixa.DOKTORNJag tror att era idéer, herr pastor, äro ändå fixare!PASTORNMina stadgade åsikter om de högsta tingen ...DOKTORNVi lämna åsikterna! – Min fru, det beror av er om nivill finna er man skyldig till fängelse och böter eller tillhospitalet! Vad anser ni om ryttmästarns beteende?LAURAJag kan inte svara på det nu!DOKTORNNi har sålunda ingen stadgad åsikt om vad som ärförmånligast för familjens intressen? Vad säger herr pas­torn?PASTORNJa, det blir skandal i båda fallen ... det är inte gott attsäga.LAURAMen om han endast blir dömd till böter för våld, så kanhan förnya våldet.DOKTORNOch kommer han i fängelse slipper han snart ut igen.Alltså anse vi förmånligast för alla parter att han genastbehandlas som vansinnig. – Var är amman?LAURAHur så?DOKTORNHon skall lägga tvångströjan på den sjuke när jagsamtalat vid honom och givit order! Men inte förr! Jaghar – plagget härute! -Går ut i tamburen och kommer in med ettstort knyte.- Var god och bed amman komma in!LAURAringer.PASTORNGruvligt, gruvligt!AMMANin.DOKTORNtar fram tröjan.Se på nu här! Den här tröjan är meningen att ni skallsmyga på ryttmästarn bakifrån, när jag finner behovetpåkallat, för att hindra våldsamma utbrott. Som ni serhar den överdrivet långa ärmar, därför att de skola hindrahans rörelser. Och man knyter dem på ryggen. Här gå tvåremmar genom söljor som ni sedan gör fast vid stolkar­men eller soffan allt efter som det lämpar sig. Vill ni det?AMMANNej herr doktor, det kan jag inte; jag kan inte.LAURAVarför gör ni det inte själv, herr doktor?DOKTORNDärför att den sjuke misstror mig. Ni, min fru, skullevara närmast till det, men jag fruktar att han även miss­tror er.LAURAmin.DOKTORNKanske ni herr pastor ...PASTORNNej, jag ska undanbe mig!Fjärde scenen. DE FÖRRE. NÖJD.LAURAHar du redan lämnat depeschen?NÖJDEfter befallning!DOKTORNJaså det är du Nöjd! Du känner förhållandena och vetatt ryttmästaren är sinnessjuk. Du måste hjälpa oss häroch sköta den sjuke.NÖJDOm jag kan göra något för ryttmästarn, så vet han attjag gör det!DOKTORNDu ska lägga den här tröjan över honom ...AMMANNej han får inte röra honom; Nöjd får inte göra honomilla. Då ska jag hellre göra det så vackert, så vackert! MenNöjd kan ju stå utanför och hjälpa mig om det behövs ...ja det ska han göra. -Det bultar på tapetdörren.DOKTORNHan är där! Lägg tröjan under er schal på stolen, ochgå ut alla så länge ska jag och pastorn ta emot honom, förden dörren håller inte många minuter. – Så, ut!AMMANut till vänster.Herre Jesus hjälp!LAURAstänger chiffonjén; därpå ut till vänster.NÖJDut i fonden.Femte scenen.Tapetdörren slås upp så att stolen kastas fram på golvet och låsetlossnar. RYTTMÄSTARN kommer ut med en trave böcker underarmen. DOKTORN och PASTORN.RYTTMÄSTARNlägger böckerna på bordet.Här står alltsammans att läsa och i alla böckerna. Jagvar alltså inte tokig! Här står i Odysséen första sångenvers 215 sidan 6 i Uppsalaöversättningen. Det är Telema­chos som talar till Athene. »Väl påstår min moder atthan, här lika med Odysseus, är min fader; men icke vetjag det själv, ty ingen ännu själv kände sin härkomst.»Och denna misstanke hyser Telemachos om Penelope,den dygdigaste av kvinnor. Det är skönt! Va! Här har viprofeten Hezekiel: »Dåren säger: se här är min fader, menho kan veta vilkens länder haver honom avlat».Det är ju klart! Vad har jag här för slag? Ryska littera­turens historia av Mersläkow. Alexander Pusjkin Ryss­lands största skald dog ihjälpinad av utspridda rykten omsin hustrus otrohet mera än av den kula han i en duellmottog i bröstet. På dödsbädden svor han att hon varoskyldig. Åsna! åsna! Hur kunde han svära på det? Nuhör ni emellertid att jag läser mina böcker! – Nej se Jonas,är du här! Och doktorn, naturligtvis! Har ni hört vad jagsvarade en engelsk dam, som beklagade sig över att irlän­dare bruka kasta brinnande fotogenlampor i ansiktet påsina hustrur? – Gud, vilka kvinnor, sa jag! – Kvinnor?läspade hon! – Ja, naturligtvis! svarade jag. När det gårså långt att en man, en man som älskat och tillbett enkvinna, går och tar en brinnande lampa och slår i ansiktetpå henne, då kan man veta?!PASTORNVad kan man veta?RYTTMÄSTARNIngenting! Man vet aldrig någonting, man tror bara,inte sant Jonas? Man tror så blir man salig! Jo det blevman! Nej jag vet att man kan bli osalig på sin tro! Det vetjag.DOKTORNHerr ryttmästarn!RYTTMÄSTARNTyst! Jag vill inte tala med er; jag vill inte höra ertelefonera vad man pratar därinne! Därinne! Ni vet! –Hör du Jonas, tror du att du är far till dina barn? Jagminns att ni hade en informator i huset som var fagerunder ögonbrynen och som folket pratade om.PASTORNAdolf! Akta dig!RYTTMÄSTARNKänn efter under peruken får du känna om inte detsitter två knölar där. Min själ tror jag inte han bleknar!Ja-ja, de prata bara, men herre gud, de prata ju såmycket. Men vi ä allt ena löjliga kanaljer ändå vi äktamän. Inte sant herr doktor? Hur stod det till med er äktasoffa? Hade ni inte en löjtnant i huset, vad? Vänta nu skajag gissa? Han hette -viskar Doktorn i örat-! Se ni, hanblekna också! Bli inte ledsen nu. Hon är ju död ochbegraven, och det som är gjort kan inte göras om! Jagkände honom emellertid och han är nu – – – se på migdoktor! – Nej mitt i ögona – major på dragonerna! Vidgud tror jag inte att han har horn också!DOKTORNplågad.Herr ryttmästare, vill ni tala om andra saker!RYTTMÄSTARNSer ni! Han vill genast tala om andra saker, när jag villtala om horn!PASTORNVet du, min bror, att du är sinnessjuk.RYTTMÄSTARNJa det vet jag väl. Men fick jag behandla era kröntahjärnor en rum tid, så skulle jag snart få spärra in erockså! Jag är vansinnig, men hur blev jag det? Det rörinte er, och det rör inte någon! Vill ni nu tala om någotannat. -Tar fotografialbumet från bordet.- Herre Jesus, där ärmitt barn! Mitt? Vi kan ju inte veta det? Vet ni vad vi skagöra därför, för att man ska kunna veta det? Först vigerman sig för att få socialt anseende; sen skiljer man sigstrax efter; och blir älskare och älskarinna; och så adop­terar man barnen. Då kan man åtminstone vara säker omatt det är ens adoptivbarn! Det är ju rätt? Men vadhjälper allt detta mig nu? Vad hjälper mig nu, när ni togmin evighetstanke från mig, vad gagnar mig vetenskapoch filosofi när jag ingenting har att leva för, vad kan jaggöra med livet, när jag ingen ära har? Jag ympade minhögra arm, min halva hjärna, min halva ryggmärg på enannan stam, ty jag trodde de skulle växa ihop och tillsam­mans knyta sig i ett enda fullkomligare träd, och såkommer någon med kniven och skär av under ympstället,och så är jag bara ett halvt träd, men det andra det växerpå med min arm och min halva hjärna, medan jag tvinarner och dör, ty det var de bästa bitarna jag gav ifrån mig.Nu vill jag dö! Gör med mig vad ni vill! Jag finns intemer!Doktorn viskar med Pastorn; de gå in i våningen åt vänster; straxdärpå kommer Bertha ut.Sjätte scenen. RYTTMÄSTARN. BERTHA.RYTTMÄSTARNsitter vid bordet hopfallen.BERTHAgår fram till honom.Är du sjuk pappa?RYTTMÄSTARNser upp slött.Jag?BERTHAVet du vad du har gjort? Vet du att du har kastatlampan på mamma?RYTTMÄSTARNHar jag?BERTHAJa det har du! Tänk om hon hade skadat sig?RYTTMÄSTARNVad skulle det ha gjort?BERTHADu är icke min far när du kan tala så!RYTTMÄSTARNVad säger du? Är jag icke din far! Hur vet du det? Vemhar sagt dig det? Och vem är din far då? Vem?BERTHAJa inte du åtminstone!RYTTMÄSTARNFortfarande inte jag! Vem då? Vem? Du tycks vara välunderrättad! Vem har underrättat dig? Detta skulle jaguppleva att mitt barn kommer och säger mig mitt iansiktet att jag icke är hennes far! Men vet du inte att duskymfar din mor med det? Förstår du inte att det ärhennes skam om så är!BERTHASäg ingenting ont om mamma, hör du det!RYTTMÄSTARNNej, ni håller ihop, allesammans mot mig! Och så harni gjort hela vägen!BERTHAPappa!RYTTMÄSTARNBegagna inte det ordet mer!BERTHAPappa, pappa!RYTTMÄSTARNdrar henne till sig.Bertha, kära älskade barn, du är ju mitt barn! Ja, ja;det kan inte vara annorlunda. Det är så! Det andra varbara sjuka tankar, som kommo med vinden liksom pestoch febrar. Se på mig, så får jag se min själ i dina ögon! –Men jag ser hennes själ också! Du har två själar, och duälskar mig med den ena och hatar mig med den andra.Men du skall älska bara mig! Du skall bara ha en själ,annars får du aldrig frid, och inte jag heller. Du skall baraha en tanke, som är min tankes barn, du skall bara ha envilja som är min.BERTHADet vill jag inte! Jag vill vara mig själv.RYTTMÄSTARNDet får du inte! Ser du, jag är en kannibal och jag villäta dig. Din mor ville äta mig, men det fick hon inte. Jagär Saturnus, som åt sina barn därför, att man hade spåttatt de skulle äta honom eljes. Äta eller ätas! Det är frågan!Om jag inte äter dig, så äter du mig, och du har redanvisat mig tänderna! Men var inte rädd mitt älskade barn,jag ska inte göra dig illa! -Går till vapensamlingen och tar enrevolver.BERTHAsöker komma undan.Hjälp, mamma, hjälp han vill mörda mig!AMMANin.Herr Adolf, vad är det?RYTTMÄSTARNundersöker revolvern.Har du tagit patronerna?AMMANJo, jag har städat undan dem, men sitt ner här och varstilla, så ska jag ta fram dem igen!Tar Ryttmästarn i armen och sätter honom på stolen, där han blirsittande slö. Därpå tar hon fram tvångströjan och ställer sig bakomstolen.BERTHAsmyger sig ut åt vänster.AMMANHerr Adolf, minns han när han var mitt älskade lillabarn, och jag stoppade om honom om kvällarne, och jagläste Gud som haver för honom. Och minns han hur jagsteg upp om natten och gav honom dricka; minns han hurjag tände ljus och talade om vackra sagor, när han hadeelaka drömmar så att han inte kunde sova. Minns handet?RYTTMÄSTARNTala mera Margret, det lugnar så gott i mitt huvud!Tala om mera!AMMANAck ja, men han ska höra på då! Minns han hur han engång hade tagit stora kökskniven och ville tälja båtar, ochhur jag kom in och måste narra kniven av honom. Hanvar ett oförståndigt barn och därför måste man narrahonom, för han trodde inte att man ville honom väl. – Gemig den där ormen, sa jag, annars bits han! Och se dåsläppte han kniven!Tar revolvern ur Ryttmästarns hand.Och så då, när han skulle klä sig och inte ville. Dåmåste jag lirka med honom och säga att han skulle få enguldrock och bli klädd som en prins. Och då tog jag lillalivstycket som bara var av grönt ylle, och så höll jag framdet för bröstet och sa: buss i med båda armarne! och så sajag: sitt nu vackert stilla medan jag knäpper det påryggen!Hon har fått tröjan på honom.Och så sa jag: stig nu upp, och gå vackert på golvet fårjag se hur den sitter ...Hon leder honom till soffan.Och så sa jag: nu ska han gå och lägga sig.RYTTMÄSTARNVad sa du? Skulle han gå och lägga sig när han varklädd! – Förbannelse! Vad har du gjort med mig!Söker göra sig lös.Ah, du satans listiga kvinna! Vem kunde tro att duhade så mycket förstånd!Lägger sig ner på soffan.Fångad, kortklippt, överlistad, och inte kunna få dö.AMMANFörlåt mig herr Adolf, förlåt mig, men jag ville hindrahonom att döda barnet!RYTTMÄSTARNVarför lät du mig inte döda barnet? Livet är ju etthelvete och döden ett himmelrike, och barnen höra him­melen till!AMMANVad vet han om det som kommer efter döden?RYTTMÄSTARNDet är det enda man vet, men om livet vet man ingen­ting! O, om man hade vetat från början.AMMANHerr Adolf! Böj sitt hårda hjärta och anropa sin Gudom nåd, ty ännu är det icke försent. Det var icke för sentför rövaren på korset när frälsaren sade: i dag skall duvara med mig i paradiset!RYTTMÄSTARNKraxar du redan efter lik gamla kråka!AMMANtar upp psalmboken ur fickan.RYTTMÄSTARNropar.Nöjd! Är Nöjd där!NÖJDin.RYTTMÄSTARNKasta ut den där kvinnan! Hon vill osa ihjäl mig medpsalmboken. Kasta ut henne genom fönstret eller skorsteneller vad som helst.NÖJDser på Amman.Gud bevare herr ryttmästarn innerligt, men, men jagkan inte! Jag kan rakt inte! Om det vore sex karlar, bara,men ett fruntimmer!RYTTMÄSTARNRår du inte på ett fruntimmer, va?NÖJDNog rår jag, men se det är något särskilt med att maninte vill bära hand på fruntimmer.RYTTMÄSTARNVad är det för särskilt? Ha de inte burit hand på mig?NÖJDJa men jag kan inte herr ryttmästarn! Det är rakt utsom om ni skulle be mig slå pastorn. Det sitter somreligion i kroppen! Jag kan inte!Sjunde scenen.DE FÖRRE. LAURA ger en vink åt NÖJD att gå.RYTTMÄSTARNOmfale! Omfale! Nu leker du med klubban medanHerkules spinner din ull!LAURAfram till soffan.Adolf! Se på mig. Tror du att jag är din fiende?RYTTMÄSTARNJa det tror jag. Jag tror att ni alla äro mina fiender!Min mor, som icke ville ha mig till världen, därför att jagskulle födas med smärta, var min fiende, när hon beröva­de mitt första livsfrö dess näring och gjorde mig till enhalvkrympling! Min syster var min fiende, då hon lärdemig att jag skulle vara henne underdånig. Den förstakvinna jag omfamnade var min fiende, då hon gav mig tioårs sjukdom i lön för den kärlek jag gav henne. Min dotterblev min fiende, när hon skulle välja mellan mig och dig.Och du, min hustru, du var min dödsfiende, ty du lämna­de mig ej förrän jag blev liggande utan liv!LAURAJag vet inte att jag någonsin tänkt på eller ämnat vaddu tänker att jag gjort. Det händer nog att en dunkel lustatt få dig bort som något hinderligt regerat inom mig,men om du ser någon plan i mitt handlingssätt, så är detmöjligt att den fanns där, fastän jag inte såg den. Jag haraldrig reflekterat över händelserna, utan de ha glidit frampå skenor, som du själv lagt ut, och inför gud och mittsamvete känner jag mig oskyldig, även om jag icke är det.Din tillvaro har för mig varit som en sten på mitt hjärta,som tryckt och tryckt tills hjärtat sökt skaka av denhämmande tyngden. Så är det nog, och har jag oförvål­lande slagit dig, så ber jag dig om förlåtelse.RYTTMÄSTARNDet där låter påtagligt! Men vad hjälper det mig? Ochvems är felet? Kanske det andliga äktenskapets? Förr gifteman sig till en hustru; nu ingår man bolag med enyrkesidkerska, eller flyttar ihop med en vän! – Och sålägrar man bolagsmannen, och skändar vännen! Vart togkärleken, den sunda, sinnliga kärleken vägen? Den dog påkuppen! Och vilken avkomma av denna kärlek på aktier,ställd på innehavaren, utan solidarisk ansvarighet! Vemär innehavaren, när kraschen kommer? Vem är denkroppslige fadren till det andliga barnet?LAURAOch vad dina misstankar om barnet angår, så äro dealldeles ogrundade.RYTTMÄSTARNDet är just det förfärliga! Om de åtminstone vorogrundade, då hade man någonting att ta på, att hålla sigtill. Nu är det bara skuggor, som gömma sig i buskarneoch sticka fram huvudet för att skratta, nu är det som attslåss med luft, att göra simulaker med löst krut. En fatalverklighet skulle ha framkallat motstånd, spänt liv ochsjäl till handling, men nu ... tankarne upplösa sig idunster, och hjärnan mal tomning tills den tar eld! Gemig en kudde under huvet! Och kasta något över mig, jagfryser! Jag fryser så förfärligt!LAURAtar sin schal och breder över honom.AMMANgår ut efter en kudde.LAURARäck mig din hand, vän!RYTTMÄSTARNMin hand! Som du har bakbundit ... Omfale! Omfale!Men jag känner din mjuka schal mot min mun; den är såljum och så len som din arm, och den luktar vanilj somditt hår när du var ung! Laura, när du var ung, och vigick i björkskogen med gullvivor och trast, härligt, här­ligt! Tänk vad livet har varit skönt, och så det blivit. Duville icke det skulle bli så här, jag ville det icke, och ändåblev det så. Vem råder då över livet!LAURAGud ensam råder ...RYTTMÄSTARNStridens gud då! Eller gudinna numera! Ta bort kattensom ligger på mig! Ta bort den!AMMANin med kudden, tar bort schalen.RYTTMÄSTARNGe mig min vapenrock! Kasta den över mig!AMMANtar vapenrocken från klädhängarn och lägger över honom.RYTTMÄSTARNAck min hårda lejonhud, som du ville ta från mig.Omfale! Omfale! Du listiga kvinna som var fredsvän ochuppfann avväpning. Vakna Herkules innan de ta klubbanfrån dig! Du vill narra av oss rustningen också och låt­sades tro att det var grannlåt. Nej det var järn, du, innandet blev grannlåt. Det var smeden som förr gjorde vapen­rocken, men nu är det brodösen! Omfale! Omfale! Denråa styrkan har fallit för den lömska svagheten, tvi varedig satans kvinna och förbannelse över ditt kön! -Han resersig för att spotta, men faller tillbaka på soffan.Vad har du givit mig för kudde Margret! Den är såhård och så kall, så kall! Kom och sätt dig här bredvidmig på stolen. Så där! Får jag lägga mitt huvud i ditt knä!Så! – Det var varmt! Luta dig över mig så att jag kännerditt bröst! – O det är ljuvt att somna vid kvinnobröst, omdet är modrens eller älskarinnans, men ljuvast modrens!LAURAVill du se ditt barn, Adolf? Säg!RYTTMÄSTARNMitt barn? En man har inga barn, det är bara kvinnorsom få barn, och därför kan framtiden bli deras, när vi döbarnlösa! – O Gud som haver barnen kär!AMMANHör, han ber till Gud!RYTTMÄSTARNNej, till dig att du skall söva mig, för jag är trött, såtrött! God natt Margret, och välsignad vare du blandkvinnor! -Han reser sig upp, men faller ned med ett anskri iAmmans knä.Åttonde scenen.LAURA går till vänster och kallar in DOKTORN, som kommer utmed PASTORN.LAURAHjälp oss, doktor, om det inte är för sent! Se, han andasinte mer!DOKTORNundersöker den sjukes puls.Det är ett slaganfall!PASTORNÄr han död?DOKTORNNej, han kan ännu vakna till liv, men till vilket uppvak­nande, veta vi ej.PASTORNEn gång dö, och sedan domen ...DOKTORNIngen dom! Och inga anklagelser! Ni, som tror att engud styrer mänskors öden, får tala vid honom om dennaangelägenhet.AMMANAck, pastor, han bad till Gud i sin sista stund!PASTORNtill Laura.Är det sant?LAURADet är sant!DOKTORNOm så är, varom jag lika litet kan döma som omsjukdomens orsak, så är min konst slut. Försök nu era,herr pastor!LAURAÄr det allt vad ni har att säga vid denna dödsbädd,herr doktor?DOKTORNDet är allt! Mer vet icke jag. Den som vet mer han tale!BERTHAin från vänster, springer fram till modren.Mamma, mamma!LAURAMitt barn! Mitt eget barn!PASTORNAmen!FRÖKEN JULIEETT NATURALISTISKT SORGESPELFörord.Teatern har länge förefallit mig vara liksom Konsten över­huvud en Biblia Pauperum, en bibel i bild för dem som ickekunna läsa skrivet eller tryckt, och teaterförfattaren en lekman­napredikant som kolporterar tidens tankar i populär form, såpopulär att medelklassen som huvudsakligen befolkar teaternkan utan mycket huvudbry fatta varom frågan är. Teatern hardärför alltid varit en folkskola för ungdom, halvbildade ochkvinnor, vilka ännu äga kvar den lägre förmågan att bedragasig själva och låta sig bedras, det vill säga få illusion, emottagasuggestionen av författaren. Det har därför i vår tid, då detrudimentära, ofullständiga tänkandet som försiggår genom fan­tasien, synes utveckla sig till reflexion, undersökning, prövning,förefallit mig som om teatern liksom religionen vore stadd påväg att läggas ner som en utdöende konstform, till vars nju­tande vi sakna de erforderliga villkoren; och för detta anta­gande talar den genomgående teaterkrisen, som nu regerar helaEuropa, och icke minst den omständigheten att i de kulturlanddär tidevarvets största tänkare alstrats, nämligen England ochTyskland, dramatiken är död, likasom mestadels de andrasköna konsterna.I andra länder åter har man trott sig kunna skapa ett nyttdrama genom det att fylla de gamla formerna med nyare tidensinnehåll; men dels ha de nya tankarne ännu icke haft tid attpopulariseras, så att publiken ägt förståndet att fatta varomfråga var, dels ha partistriderna hettat opp sinnena, så att enren, ointresserad njutning icke kunnat inträda, där man blivitmotsagd i sitt innersta och där en applåderande eller visslandemajoritet övat sitt förtryck så offentligt som ske kan – i enteatersalong, dels har man icke fått den nya formen åt det nyainnehållet, så att det nya vinet sprängt de gamla flaskorna.I föreliggande dram har jag sökt icke att göra något nytt tydet kan man inte, utan endast att modernisera formen, efter defordringar jag tänkt mig tidens nya människor skulle ställa pådenna konst. Och till den ändan har jag valt, eller låtit miggripas av ett motiv, som kan sägas ligga utanför dagens parti­strider, emedan problemet om socialt stigande eller fallande,om högre eller lägre, bättre eller sämre, man eller kvinna är,har varit och skall bli av bestående intresse. När jag tog dettamotiv ur livet, sådant jag hörde det omtalas för ett antal årsedan, då händelsen gjorde ett starkt intryck på mig, fann jagdet lämpa sig för sorgespelet; ty ännu gör det ett sorgligtintryck att se en lyckligt lottad individ gå under, mycket mer ensläkt dö ut, men det skall kanske komma en tid då vi blivit såutvecklade, så upplysta att vi med likgiltighet åse det nu råa,cyniska, hjärtlösa skådespel livet erbjuder, då vi igenlagt dessalägre, opålitliga tanke-maskiner som kallas känslor, vilka blivaöverflödiga och skadliga då våra omdömesorgan vuxit ut. Dettaatt hjältinnan väcker medlidande beror endast på vår svaghetatt icke kunna motstå känslan av fruktan för att samma ödeskulle kunna övergå oss. Den mycket känslige åskådaren skalländock kanske icke vara nöjd med detta medlidande, ochframtidsmannen med tron skall kanske fordra några positivaförslag till det ondas avhjälpande, ett stycke program medandra ord. Men för det första finns det icke något absolut ont,ty att en släkt går under är ju en lycka för en annan släkt, somfår komma opp, och växlingen i stigande och fallande utgör ettav livets största behag, då lyckan endast ligger i jämförelsen.Och programmannen som vill avhjälpa den ledsamma omstän­digheten att rovfågeln äter duvan och lusen äter rovfågeln, villjag fråga: varför skall det hjälpas? Livet är icke så matematiskt-idiotiskt att blott de stora äta de små, utan det händer lika oftaatt biet dödar lejonet eller gör det galet åtminstone.Att mitt sorgespel gör ett sorgligt intryck på många är demångas fel, och när vi bli starka som de första franska revolu­tionsmännen, skall det göra ett obetingat gott och glatt intryckatt åse kronoparkernas gallring från murkna överåriga trädsom stått för länge i vägen för andra med lika rätt att vegeterasin period, ett gott intryck såsom när man ser en obotligt sjuk fådö! Man förebrådde nyligen mitt sorgespel Fadren, att det varså sorgligt, liksom om man fordrade muntra sorgespel; och manropar med pretention på livsglädjen och teaterdirektörernaskriva rekvisitioner på farser liksom om livsglädjen låge i attvara fånig och att rita av mänskor som om de voro allabehäftade med danssjuka eller idiotism. Jag finner livsglädjen ilivets starka, grymma strider, och min njutning är att få vetanågot, att få lära något. Och därför har jag valt ett ovanligt fall,men ett lärorikt, ett undantag med ett ord, men ett stortundantag som bekräftar regeln, vilket nog skall såra dem somälska det banala. Vad som därnäst skall stöta den enkla hjär­nan, är att min motivering av handlingen icke är enkel, och attsynpunkten icke är en. Varje händelse i livet – och det är entämligen ny upptäckt! – framkallas vanligen av en hel serie mereller mindre djupt liggande motiv, men åskådaren väljer vanli­gen det som är för hans omdöme det lättfattligaste, eller förhans omdömesförmågas heder mest fördelaktiga. Här begås ettsjälvmord! Dåliga affärer! säger borgaren! – Olycklig kärlek!säger fruntimmerna. – Kroppslig sjukdom! den sjuke. – Kros­sade förhoppningar! den skeppsbrutne! Men nu kan det händaatt motivet låg allestädes, eller ingenstädes, och att den avlidnedolt grundmotivet genom att framskjuta ett helt annat, somkastat bästa dager över hans minne!Fröken Julies sorgliga öde har jag motiverat med en helmängd omständigheter: modrens »dåliga» grundinstinkter;fadrens oriktiga uppfostran av flickan; egen naturell och fäst­mannens suggestioner på den svaga, degenererade hjärnan;vidare och närmare: feststämningen på midsommarnatten; fad­rens bortovaro; hennes månadssjuka; sysslandet med djuren;dansens upphetsande inflytande; nattens skymning; blommor­nas starka afrodisiska inflytande; och slutligen slumpen somdriver de två tillsammans i ett lönnligt rum, plus den upphet­sade mannens tilltagsenhet.Jag har således icke förfarit ensidigt fysiologiskt, icke mono­mant psykologiskt, icke bara skyllt på arv från modren, ickebara kastat skulden på månadssjukan, icke uteslutande föror­dat »osedlighet», icke enbart predikat moral – det sista har jaglämnat åt köksan – i brist på en präst!Denna mångfald av motiv vill jag berömma mig av såsomtidsenlig! Och ha andra gjort det före mig, så berömmer jagmig av att icke ha varit ensam om mina paradoxer, som allaupptäckter kallas.Vad karaktärsteckningen angår, har jag gjort figurerna täm­ligen karaktärslösa på följande grunder!Ordet karaktär har under tidernas lopp fått flerfaldig bety­delse. Det betydde väl ursprungligen det dominerande grund­draget i själkomplexet; och förväxlades med temperament. Se­dan blev det medelklassens uttryck för automaten: så att enindivid som en gång för alla stannat vid sin naturell elleranpassat sig till en viss roll i livet, upphört att växa med ettord, blev kallad karaktär, och den i utveckling stadde, denskicklige navigatören på livets flod, som icke seglar med fastaskot utan faller för vindkasten för att lova opp igen, blev kalladkaraktärslös. I förringande bemärkelse, naturligtvis, emedanhan var så svår att infånga, inregistrera och hålla vård över.Detta borgerliga begrepp om själens orörlighet överflyttades påscenen där det borgerliga alltid härskat. En karaktär blev dären herre som var fix och färdig: som oföränderligt uppträddedrucken, skämtsamt, bedrövligt; och för att karaktärisera be­hövdes bara att sätta ett lyte på kroppen, en klumpfot, ettträben, en röd näsa, eller att vederbörande upprepade ettuttryck såsom: »det var galant», »Barkis vill gärna», eller så.Detta sätt att se mänskorna enkelt, kvarsitter ännu hos denstore Molière. Harpagon är bara girig, ehuru Harpagon kunnatvara både girig, en utmärkt financier, en präktig far, godkommunalman, och vad värre är hans »lyte» är ytterst förmån­ligt för just hans måg och dotter som ärva honom, och därföricke borde klandra honom om ock de få vänta lite på attkomma i säng. Jag tror därför icke på enkla teaterkaraktärer,och författarnes summariska domar över mänskorna: den ärdum, den är brutal, den är svartsjuk, den är snål, borde jävasav naturalister som veta huru rikt själskomplexet är, och somveta att »lasten» har en baksida, som bra mycket liknar dyg­den.Som moderna karaktärer, levande i en övergångstid merbrådskande, hysterisk än åtminstone den föregående, har jagskildrat mina figurer mer vacklande, söndergångna, blandadeav gammalt och nytt, och det synes mig icke osannolikt attmoderna idéer genom tidningar och samtal även sugit sig ner ide lager där en domestik kan leva. Därför har betjänten vissamoderna uppstötningar mitt i sin ärftliga slavsjäl. Och demsom finna oriktigt att vi i moderna dramer låta mänskorna taladarwinism, samtidigt med att de anbefalla Shakespeare tillpåseende, vill jag påminna om att dödgrävarn i Hamlet talarGiordano Brunos (Bacons) mode-filosofi från den tiden, vilketär osannolikare, då spridningsmedlen för idéer den epoken vorofärre än nu. Och det är för övrigt så, att »darwinismen» funnitsi alla tider, ända sedan Moses successiva Skapelsehistoria ifrånde lägre djuren upp till människan, men att vi först upptäcktoch formulerat den nu!Mina själar (karaktärer) äro konglomerater av förgångnakulturgrader, och pågående, bitar ur böcker och tidningar,stycken av mänskor, avrivna lappar av helgdagskläder somblivit lumpor, alldeles som själen är hopflickad, och jag hardessutom givit litet uppkomsthistoria, då jag låter den svagarestjäla och repetera ord från den starkare, låter själarna hämta»idéer», suggestioner som det kallas från varandra, från miljön(grönsiskans blod), från attributen (rakkniven), och jag harlåtit »Gedankenübertragung» genom dött medium (grevensridstövlar, ringklockan) utföras; slutligen tagit »vaken sugges­tion» till hjälp, en variation på den sovande, och vilken nu är såvulgariserad och erkänd att den ej kan väcka löje eller misstro,såsom den skulle ha gjort på Mesmers tid.Fröken Julie är en modern karaktär, icke såsom om ickehalvkvinnan, man-hataren, skulle ha funnits i alla tider, utandärför att hon nu är upptäckt, har trätt fram och gjort buller.Offer för en vantro, (som gripit även starkare hjärnor) attkvinnan, denna förkrympta form av människa som står mellanmannen, skapelsens herre, kulturens skapare, skulle vara jäm­lik med mannen, eller kunna bli det, invecklar sig i en orimligsträvan, på vilken hon faller. Orimlig därför att en förkrymptform, regerad av propagationslagarne, alltid kommer att födasförkrympt och aldrig kan uppnå den som har försprånget,enligt formeln: A (mannen) och B (kvinnan) utgå nu frånsamma punkt C; A (mannen) med en hastighet låt oss säga 100och B (kvinnan) med en hastighet 60. När, frågas nu, skall Bupphinna A? – Svar: Aldrig! Varken med hjälp av lika under­visning, lika rösträtt, avväpning, eller nykterhet, lika litet somtvå parallella linjer någonsin kunna skära varandra.Halvkvinnan är en typ som tränger sig fram, säljer signumera mot makt, ordnar, utmärkelser, diplom, såsom förutmot pengar, och antyder urartning. Det är ingen god art, tyden består icke, men den fortplantar sig tyvärr ett led med sittelände; och urartade män synas göra omedvetet urval iblanddem så att de förökas, alstra odeciderade kön som pinas medlivet, men lyckligtvis gå under, antingen i disharmoni medverkligheten eller av ohejdat frambrytande av den undertrycktadriften, eller av krossade förhoppningar att icke kunna uppnåmannen. Typen är tragisk, erbjudande skådespelet av en för­tvivlad kamp mot naturen, tragisk såsom ett romantiskt arvsom nu förskingras av naturalismen, vilken endast vill lycka;och till lycka hör starka och goda arter. Men Fröken Julie äräven en rest från den gamla krigaradeln, som nu går undan förden nya nerv- eller stora-hjärn-adeln; ett offer för den dishar­moni en moders »brott» framkallat inom en familj; ett offer fören tids villfarelser, omständigheterna, sin egen bristfälliga kon­stitution, vilket allt tillsammans ekvivalerar det gammaldagsÖdet eller Universi lag – Skulden har naturalisten utstrukitmed Gud, men handlingens följder, straff, fängelse, eller fruk­tan därför, kan han icke stryka, av den enkla grund att dekvarstå, antingen han ger decharge eller icke, ty de förfördelademedmänniskorna äro icke så beskedliga som de icke förförde­lade, utanför stående kunna vara det för gott pris, och även omfadren av tvingande skäl inställde revanschen, skulle dottrenhämnas på sig själv såsom hon gör här, av denna medföddaeller förvärvade äreskänsla som de högre klasserna taga i arv –varifrån? Från barbariet, från ariska urhemmet, från Medelti­dens chevalerie, och som är mycket vacker, men numera oför­månlig för artens bestånd. Det är adelsmannens harakiri, japa­nens inre samvetslag som bjuder honom skära opp magen påsig, när en annan skymfar honom, vilket fortlever modifierat iduellen, adelsprivilegiet. Därför lever betjänten Jean, men Frö­ken Julie kan icke leva utan ära. Det är trälens försteg för jarlenatt han saknar denna livsfarliga fördom om äran, och det finnshos oss alla arier lite adelsman eller Don Quijote, som gör att visympatisera med den självmördaren som begått en ärelöshandling och sålunda förlorat äran, och vi äro nog adelsmänatt pinas av att se en fallen storhet ligga och skräpa som lik, jaäven om den fallne skulle upprätta sig och genom ärofullahandlingar giva vederlag. Betjänten Jean är en artbildare, enhos vilken differentieringen märkes. Han var statbarn och harnu utbildat sig till en blivande herreman. Han har haft lätt attlära, fint utvecklade sinnen (lukt, smak, syn) och skönhets­sinne. Han har redan kommit opp, och är nog stark att ickesåras vid begagnandet av andra människors tjänster. Han ärredan främmande för sin omgivning, som han föraktar såsomtillryggalagda stadier, och vilka han fruktar och flyr, emedande känna hans hemligheter, spana ut hans avsikter, med avundse hans stigande och med förnöjelse motse hans nedgång.Därav hans dubbla oavgjorda karaktär, vacklande mellan sym­pati för det uppsatta och hat emot de nu däruppe sittande. Hanär aristokrat säger han själv, har lärt det goda sällskapetshemligheter, är polerad, men rå inunder, bär redan redingotenmed smak, utan att erbjuda några garantier för att han är renpå kroppen.Han har respekt för Fröken, men han är rädd för Kristin,emedan hon har hans farliga hemligheter om hand; han ärtillräckligt känslolös att icke låta nattens händelser ingripastörande i sina framtidsplaner. Med slavens råhet och medhärskarens brist på blödighet, kan han se blod utan att dåna, taett missöde på nacken och kasta det i backen; därför går hanosårad ur striden och slutar sannolikt som hotellvärd, och omhan icke blir rumänisk greve, så blir troligen hans son studentoch möjligen kronofogde.Det är för övrigt rätt viktiga upplysningar han ger om delägre klassernas uppfattning av livet sett nerifrån, när han talarsanning nämligen, vilket han icke ofta gör, ty han talar mer vadsom är förmånligt för honom än vad som är sant. När FrökenJulie framkastar den förmodan att alla i de lägre klassernakänna trycket ovanifrån så tungt, så håller Jean med naturligt­vis efter som det är hans avsikt att vinna sympati, men hankorrigerar straxt sitt yttrande när han inser det fördelaktiga iatt skilja sig från hopen.Utom i det att Jean nu är en stigande, står han över FrökenJulie i det att han är man. Könsligt är han aristokraten genomsin manliga styrka, sina finare utvecklade sinnen, och sin för­måga av initiativ. Hans underlägsenhet består mest i dentillfälliga sociala miljö, i vilken han lever och som han troligenkan lägga av med betjäntrocken.Slavsinnet yttrar sig i hans vördnad för greven, (stövlarna),och hans religiösa övertro; men han vördar greven mera såsominnehavaren av den högre plats dit han strävar; och dennavördnad sitter ännu kvar, när han erövrat dottren i huset ochsett hur intigt det sköna skalet var.Något kärleksförhållande i »högre» mening tror jag icke kanuppstå mellan två själar av så olika halt, och därför låter jagFröken Julies kärlek diktas av henne såsom skyddande ellerurskuldande; och Jean låter jag förmoda, att en hans kärlekskulle kunna uppstå, under andra hans sociala förhållanden.Jag tänker det är väl med kärleken som med hyacinten, somskall slå rötter i mörkret innan den kan skjuta en stark blomma.Här ränner den upp och går i blom och frö med en gång, ochdärför dör växten så fort.Kristin slutligen är en kvinnlig slav, full av osjälvständighet,slöhet, förvärvad framför spiselden, djuriskt omedveten i sitthyckleri, fullsuten med moral och religion såsom täckmantlaroch syndabockar, vilka den starke icke behöver emedan hankan bära sin skuld själv eller resonera bort den! Hon går tillkyrkan för att lätt och vigt på Jesus avlassa sina husstölder ochintaga en ny laddning skuldlöshet.För övrigt är hon biperson och därför skisserad med avsiktsåsom jag gjort med Prästen och Läkaren i »Fadren», emedanjag just ville ha alldagsmänniskor sådana som lantpräster ochprovinsialläkare äro som mest. Och att dessa mina bifigurerförefallit några vara abstrakta, beror på att alldagsmänniskoräro i viss mån abstrakta, i utövandet av sitt yrke, det vill sägaosjälvständiga, endast visande en sida under yrkesförrättning­en, och så länge åskådaren icke erfar behov av att se dem frånflera sidor, är min abstrakta skildring tämligen riktig.Vad dialogen slutligen angår, har jag brutit med traditionennågot, i det jag icke gjort mina personer till kateketer som sittaoch fråga dumt för att framkalla en kvick replik. Jag harundvikit det symmetriska, matematiska i den franska kon­struerade dialogen, och låtit hjärnorna arbeta oregelbundetsåsom de göra i verkligheten, där i ett samtal ju intet ämnetömmes i botten, utan den ena hjärnan av den andra får enkugg på måfå att gripa in i. Och därför irrar också dialogen,förser sig i de första scenerna med ett material som sedanbearbetas, tages upp, repeteras, utvikes, lägges på, såsom te­mat i en musikkomposition.Handlingen är dräktig nog, och som den egentligen endaströrer två personer, har jag hållit mig vid dessa, endast indra­gande en biperson, köksan, och låtande fadrens olyckliga andesväva över och bakom det hela. Detta emedan jag trott migmärka, att för nyare tidens människor det psykologiska förlop­pet är det som intresserar mest, och våra vetgiriga själar ickenöjas mer med att se något försiggå, utan att få veta hur det gårtill! Vi vilja just se trådarna, se maskineriet, undersöka dendubbelbottnade asken, taga på trollringen för att finna söm­men, titta i kortena för att upptäcka huru de äro märkta.Jag har därvid haft för ögonen bröderna Goncourts mono­grafiska romaner, vilka tilltalat mig mest av all nutidslitteratur.Vad det tekniska i kompositionen angår, har jag på försökstrukit aktindelningen. Detta emedan jag trott mig finna, attvår avtagande förmåga av illusion möjligen skulle störas avmellanakter, under vilka åskådaren får tid att reflektera ochdärigenom undandrages författaren-magnetisörens suggestivainflytande. Mitt stycke varar troligen sex kvart, och när mankan höra en föreläsning, en predikan, eller en kongressförhand­ling lika länge eller längre, har jag inbillat mig att ett teater­stycke icke skulle trötta under en och en halv timme. Redan1872 i ett av mina första teaterförsök Den Fredlöse prövade jagdenna koncentrerade form ehuru med ringa framgång. Stycketvar skrivet i fem akter och låg färdigt, då jag märkte desssöndersplittrade, oroliga verkan. Det brändes och ur askanframgick en enda stor genomarbetad akt om femtio trycksidoroch vilken spelade under en hel timme. Formen är således ickeny, men synes vara min tillhörighet och har möjligen genomförändrade smaklagar utsikt att bli tidsenlig. Min mening voreframdeles få en publik så uppfostrad att den kunde sitta ut etthelaftonsspektakel i en enda akt, men detta fordrar undersök­ningar först. För att emellertid bereda vilopunkter åt publikenoch skådespelarne, utan att släppa publiken ur illusionen, harjag upptagit tre konstformer alla hörande under dramatiken;nämligen: monologen, pantomimen och baletten, ursprungli­gen sammanhängande med den antika tragedien, då monodiennu blir monolog och kören blir balett.Monologen är nu av våra realister bannlyst såsom osannolik,men om jag motiverar den, får jag den sannolik, och kansåledes begagna den med fördel. Det är ju sannolikt att entalare går ensam på sitt golv och läser högt över sitt tal,sannolikt att en skådespelare högt går igenom sin roll, att enpiga pratar vid sin katt, en mor jollrar vid sitt barn, en gammalmamsell snattrar till sin papegoja, en sovande talar i sömnen.Och för att en gång ge skådespelaren tillfälle till självständigtarbete och vara fri ett ögonblick från författarens pekpinne, harjag icke utfört monologerna, endast antytt dem. Ty, då det ärtämligen likgiltigt vad som säges i sömnen och åt katten,alldenstund detta icke har inflytande på handlingen så kan enbegåvad skådespelare som sitter mitt inne i stämning ochsituation möjligen improvisera detta bättre än författaren, vil­ken icke kan på förhand beräkna hur mycket som får pratas,och huru länge, innan publiken väckes ur illusionen.Som bekant har den italienska teatern på vissa scener åter­gått till improvisationen, och därmed skapat diktande skåde­spelare, dock efter författares planer vilket ju kan vara ettframsteg eller en ny groende konstart, där det kan bli tal omframbringande konst.Där monologen åter skulle bli osannolik, har jag tillgripitpantomimen, och där lämnar jag skådespelaren ändå merafrihet att dikta – och vinna självständig ära. För att likväl ickefresta publiken över förmågan, har jag låtit musiken, väl moti­verad dock från midsommarsdansen, utöva sin illuderandemakt under det stumma spelet, och beder jag musikdirektörenväl behjärta valet av musikstycken att icke främmande stäm­ningar väckas genom minnen vare sig ur dagens operetter ellerdansrepertoar eller ur allt för etnografiskt folkliga toner.Baletten jag infört, kunde icke ha varit ersatt av en s. k.folkscen, emedan folkscener spelas illa och en mängd grinollarvilja begagna tillfället att göra sig, och därmed störa illusionen.Som folket icke improviserar sina elakheter, utan begagnarredan färdigt material som kan få en dubbelmening, har jagicke diktat nidvisan utan tagit en mindre känd danslek som jagsjälv upptecknat i Stockholmstrakten. Orden träffa ungefär ochicke på pricken, men det är också meningen, ty det lömska(svaga) hos slaven tillåter icke direkta angrepp. Alltså ingatalande lustigkurrar i en allvarsam handling, inga råa flin överen situation som lägger locket på en släkts likkista.Vad nu dekorationerna angår, har jag lånat av impressio­nist-måleriet det osymmetriska, det avklippta, och tror migdärmed ha vunnit i illusions frambringande; ty därigenom attman icke ser hela rummet och hela möblemanget, lämnastillfälle att ana, det vill säga fantasien sättes i rörelse ochkompletterar. Även det har jag vunnit, att jag slipper de trött­ande sortierna genom dörrar, helst teaterns dörrar äro av lärftoch gunga vid svag beröring, och icke ens äga förmågan att geuttryck åt en vredgad familjefaders vrede, när han efter endålig middag går ut och smäller i dörren, »så att hela husetskakar». (På teatern gungar det!) Jag har likaledes hållit migvid en enda dekoration, både för att få figurerna att gro sam­man med miljön, och för att bryta med dekorationslyxen. Mennär man bara har en dekor, kan man fordra att få den sannolik.Dock är intet svårare än att få ett rum som ser ut ungefär somett rum, oaktat målaren ledigt kan göra eldsprutande berg ochvattenfall. Låt vara att väggarne få bli av väv, men att målahyllor och kökssaker på väven kunde väl vara på tid att slutamed. Vi ha så mycket annat konventionellt på scenen, som viskola tro på, att vi kunde slippa överanstränga oss med att tropå målade kastruller.Jag har ställt fondväggen och bordet på sned för att fåskådespelarne att spela i en face och i halv profil när de sittavid bordet mitt emot varandra – och jag har sett i operan Aïdaen sned fond som ledde ögat ut i okända perspektiv, och densåg icke ut att vara uppkommen av motsägelseanda mot dentröttande räta linjen.En annan kanske icke onödig nyhet vore borttagandet avrampen. Denna underbelysning lär ha till uppgift att göraskådespelarne fetare i ansiktet; men jag vill fråga: varför skolaalla skådespelare vara feta i ansiktet? Utplånar icke dettaunderljus en hel del fina drag i ansiktets nedre partier, särskiltkäkarne, förfalskar det icke näsans form, kastar skuggor uppöver ögat? Om icke så är, så är ett annat säkert: att skådespe­larnes ögon pinas, så att blickarnes verkningsfulla spel gårförlorat, ty rampljuset träffar näthinnan på sådana ställen someljes äro skyddade (utom hos sjöfolk som få se solen i vattnet),och därför ser man sällan andra ögonspel än råa blängarantingen åt sidan, eller uppåt raderna då vitögat synes, ochmöjligen kan man tillskriva samma orsak särskilt skådespeler­skornas tröttsamma klippande med ögonlocken. Och när nå­gon på scenen vill tala med ögonen har han endast den dåligautvägen att se rakt ut på publiken, med vilken han eller hon dåträder i direkt korrespondens utanför draperiets ram, och vilketoskick med rätt eller orätt kallas att »hälsa på bekanta!»Skulle icke tillräckligt starkt sidoljus (med paraboler ellersådant) kunna skänka skådespelaren denna nya resurs: attstärka mimiken med ansiktets största tillgång: ögonspelet?Några illusioner om att få skådespelaren att spela för publi­ken och icke med den har jag knappt, ehuru detta vore ettönskemål. Jag drömmer icke om att få se hela ryggen påaktören en hel viktig scen igenom, men jag önskar livligt attavgörande scener icke ges vid sufflörluckan som duetter av­sedda att applåderas, utan jag ville ha dem utförda på angivenplats, i situation. Alltså inga revolutioner utan bara små modi­fikationer, ty att få scenen till ett rum där fjärde väggen ärborta, och alltså en del möbler vända ryggen åt salongen, lärväl tillsvidare verka störande.När jag så vill tala om grimeringen, vågar jag icke hoppas blihörd av damerna, som hellre vilja vara sköna än sannolika.Men skådespelaren kunde ju betänka, om det är fördelaktigt förhonom att vid grimeringen sätta en abstrakt karaktär på ansik­tet som blir sittande där som en mask. Tänkom oss en herre,som med sot fixerar ett skarpt koleriskt drag mellan ögonen,och antagom att han så stadigvarande förgrymmad behöver levid en replik. Vilken förfärlig grimas skall det ej bli? Och hurskall denna löspanna, blank som en biljardkula, kunna rynkasnär den gamle blir vred?I ett modernt psykologiskt drama där själens finaste rörelserskola speglas från ansiktet mera än genom gester och stoj, tordeväl bäst vara att försöka med starkt sidoljus på en liten scen ochmed skådespelare utan smink, eller åtminstone med minimumav det sistnämnda.Skulle vi så slippa den synliga orkestern med dess störandelampsken och mot publiken vända ansikten; finge vi parkettenhöjd så, att åskådarens öga träffade högre än skådespelarensknäveck; kunde vi få bort avant-scenerna (oxögonen) medderas flinande middags-ätare och supererskor, och därtill fulltmörker i salongen under representationen, samt först och sisten liten scen och en liten salong, så skulle kanske en ny dramatikuppkomma, och en teater åtminstone åter bli en anstalt för debildades nöje. Under väntan på denna teater, få vi väl skriva pålager, och förbereda den repertoar som komma skall.Här är ett försök! Har det misslyckats, så är tid nog att göraom försöket!PERSONER.Fröken Julie, 25 år.Jean, Betjänt, 30 år.Kristin, Kokerska, 35 år.Handlingen i Grevens kök, Midsommarnatten.SCENERI.Ett stort kök, vars tak och sidoväggar döljas av draperier ochsuffiter. Fondväggen drar sig snett inåt och uppåt scenen frånvänster; på densamma till vänster tvenne hyllor med koppar-,malm-, järn- och tennkärl; hyllorna garnerade med goffreratpapper; något till höger tre fjärdedelar av den stora välvdautgången med två glasdörrar, genom vilka synes en fontän meden amorin, syrenbuskar i blom och uppstickande pyramidpopp­lar.Till vänster på scenen hörnet av en stor kakelspis med ettstycke av kappan.Till höger framskjuter ena ändan av tjänstefolkets matbordav vit furu med några stolar.Spisen är klädd med björklövsruskor; golvet strött med enris.På bordsändan en stor japansk kryddburk med blommandesyrener.Ett isskåp, ett diskbord, ett tvättställ.En stor gammaldags ringklocka ovanför dörren, och ett talrörmynnande på vänstra sidan om densamma. 
KRISTIN står vid spisen och steker i en stekpanna; hon är klädd iljus bomullsklänning och har ett köksförkläde framför sig; JEANkommer in klädd i livré; bärande ett par stora ridstövlar med sporrarsom han ställer ifrån sig på en synlig plats på golvet.JEANI kväll är fröken Julie galen igen; komplett galen!KRISTINSå, är han här nu?JEANJag följde greven till station, och när jag kom tillbakaförbi logen, gick jag in och dansade. Och så får jag sefröken anföra dansen med skogvaktarn. Men när hon blirvarse mig, rusar hon direkt i mina armar och bjuder oppmig, till damernas vals. Och sen har hon valsat så – attjag aldrig varit med om dylikt. Hon är galen!KRISTINDet har hon alltid varit, men aldrig så som de sistafjorton dagarna, sedan förlovningen slogs opp.JEANJa, vad var det med den historien? Det var ju en finkarl, fast han inte var rik. Ack! de har så mycket choserför sig.Sätter sig vid bordsändan.Det är besynnerligt i alla fall, med en fröken, hm, attheldre vilja stanna hemma med folket, va? än följa sin farbort till släktingar! under midsommar!KRISTINHon är väl liksom generad efter den där kalabalikenmed fästmannen.JEANTroligen! Men det var en karl för sin hatt i alla fall. Vetdu, Kristin, hur det gick till? Jag såg det jag, fast jag inteville låtsas om det.KRISTINNej, såg han det?JEANJo, så gjorde jag. – De hölls på stallgårn en afton ochfröken tränerade honom som hon kallade det – vet du hurdet gick till? Jo, hon lät honom springa över ridspöet! somen hund man lär hoppa. Han sprang två gånger och fickett rapp för var gång; men tredje tog han ridspöet urhanden på henne, bröt det i tusen bitar; och så gick han.KRISTINGick det till på det viset! Nej! vad han säger?JEANJa, så var det med den saken! – Men vad har du nu förgott att ge mig Kristin?KRISTINlägger opp ur pannan och sätter för Jean.Åh, det är en smula njure bara som jag skar ur kalv­steken!JEANluktar på maten.Skönt! Det är min stora délice! -Känner på tallriken.- Mendu kunde ha värmt tallriken!KRISTINHan är då kinkigare än själva greven, när han sättertill -drar honom smeksamt i håret.JEANond.Nej du får inte lugga mig! Du vet hur ömtålig jag är!KRISTINSå så, det var bara kärlek vet han ju!Jean äter. Kristin drar opp en butelj öl.JEANÖl, på midsommarafton; nej tack ska du ha! Då har jagbättre själv!Öppnar en bordslåda och tar fram en butelj rödvin med gult lack.Gula lacket, ser du! – Ge mig nu ett glas! Ett fotglasförstås, när man dricker pur!KRISTINåtervänder till spisen och sätter på en liten kastrull.Gud bevare den som skulle få honom till man! En sånkinkblåsa!JEANÅh prat! Du blev nog glad om du fick en sån fin karlsom jag; och jag tror inte du haft skada av att man kallarmig din fästman!Smakar vinet.Bra! mycket bra! Bara lite för lite tempererat!Värmer glaset med handen.Det här köpte vi i Dijon! Och det stod till fyra francslitern utan glas; och så kommer tullen till! Vad kokar dunu som luktar så infernaliskt?KRISTINÅh det är något fanstyg som fröken Julie skall ha åtDiana!JEANDu ska uttrycka dig vårdat Kristin! Men vad ska du ståoch koka åt hundrackan på helgdagsafton? Är den sjuk,va?KRISTINJa, den är sjuk! Hon har smugit sig ut med grindstu­gans mops – och nu är det på tok – och se det vill intefröken veta av!JEANFröken är så högfärdig i somliga fall och för litet stolt iandra, alldeles som grevinnan i livstiden. Hon trivdesbäst i köket och lagårn, men hon ville aldrig åka efter enhäst; hon gick med smutsiga manschetter, men skulle hagrevekronan i knapparna. – Fröken, för att nu tala omhenne, tar inte vara på sig och sin person. Jag skulle viljasäga att hon inte är fin! Nyss när hon dansa på logen såröck hon skogvaktarn från Annas sida och bjöd opphonom själv! Inte skulle vi göra på det viset; men så är detnär herrskap ska göra sig gemena – så bli de gemena!Men ståtlig är hon! Praktfull! Ah! Såna axlar! och –etcetera!KRISTINÅh ja, skryt lagom! Jag har hört vad Klara säger jag,som har klätt henne!JEANAsch, Klara! Ni är alltid avundsjuka på varann! Jagsom har varit ute och ridit med henne ... Och så hondansar sedan!KRISTINHör nu, Jean; vill han inte dansa med mig när jag blirfärdig ...JEANJo, naturligtvis vill jag det!KRISTINLovar han det då?JEANLovar? När jag säger att jag gör det, så gör jag det! Nuska du emellertid ha tack för mat! Det var mycket skönt!Slår korken i buteljen.FRÖKENi dörren, talar utåt.Jag är straxt tillbaka! Gå på ni så länge!JEANsmyger buteljen i bordslådan; reser sig aktningsfullt.FRÖKENin; fram till Kristin vid spiseln.Nå; är du i ordning?KRISTINtecknar att Jean är närvarande.JEANgalant.Är det hemligheter damerna ha för sig?FRÖKENslår honom i ansiktet med näsduken.Det är nyfiken!JEANAh, vad det luktade gott av den violetten!FRÖKENkokett.Oförskämt! Förstår han sig på parfymer också! Dansa,det kan han bra ... så inte titta! gå sin väg!JEANnäsvist, artigt.Är det någon trollsoppa på midsommarnatten somdamerna kokar? Någonting att spå med! lyckans stjärna,där man får se den tillkommande!FRÖKENskarpt.Får han se den, så ska han ha starka ögon. -Till Kristin.-Slå opp på en halvbutelj och korka väl! – Kom nu ochdansa en scottish med mig, Jean ...JEANdröjande.Jag vill inte vara oartig mot någon, men den här dan­sen hade jag lovat Kristin ...FRÖKENNå hon kan ju få en annan; eller hur Kristin? Vill duinte låna ut Jean åt mig?KRISTINDet beror inte på mig, det; om fröken är så nedlåtande,så passar det sig inte att han säger nej! Gå han! bara, ochtacka till för äran.JEANUppriktigt talat, men utan att vilja såra, så undrar jagändå om det är klokt av fröken Julie att dansa två gångerefter varann med samma kavaljer, i synnerhet som dethär folket icke är sent att ge tydningar ...FRÖKENbrusar upp.Vad för slag? Vad för slags tydningar? Vad menar han?JEANundfallande.Efter fröken inte vill förstå, så måste jag tala tydligare.Det ser illa ut att föredra en av sina underhavande förandra som vänta samma ovanliga ära ...FRÖKENAtt föredra! Vilka tankar! Jag är förvånad! Jag, husetshärskarinna hedrar folkets dans med min närvaro, ochnär jag nu verkligen vill dansa, så vill jag dansa med ensom kan föra, så att jag slipper bli utsatt för löje.JEANSom fröken befaller! Jag är till tjänst!FRÖKENblitt.Tag det inte så nu att jag befaller! I afton äro vi ju tillfest som glada mänskor och lägga bort all rang! Så, bjudmig armen nu! – Var inte orolig Kristin! Jag ska inte tadin fästman ifrån dig!JEANbjuder sin arm och för ut Fröken.Pantomim:Spelas så som om skådespelerskan verkligen vore ensam i lokalen;vänder vid behov ryggen åt publiken; ser icke ut i salongen; brådskaricke som om hon vore rädd publiken skulle bli otålig.KRISTIN ensam. Svag fiolmusik på avstånd i scottishtakt.Kristin gnolande efter musiken; dukar av efter Jean, diskar tallrikenvid slaskbordet, torkar och ställer in i ett skåp.Därpå lägger hon av sig köksförklädet, tar fram en liten spegel ur enbordslåda, ställer den mot syrenkrukan på bordet; tänder ett talgljusoch värmer en hårnål, varmed hon krusar håret i pannan.Därpå ut i dörren och lyssnar. Återvänder till bordet. Hittar frökenskvarglömda näsduk, som hon tar och luktar på; sedan breder hon utden, liksom i tankarne, sträcker den, slätar den och viker den i fyradelar o.s.v.JEANin ensam.Ja men hon är galen! Ett sådant sätt att dansa! Ochfolket står och grinar åt henne bakom dörrarne. Vadsäger du om det Kristin?KRISTINAck det är ju hennes tider nu, och då är hon ju alltid sådär egendomlig. Men vill han komma och dansa med mignu?JEANDu är väl inte ond på mig att jag mankerade ...KRISTINInte! – Inte för så lite, det vet han nog; och jag vet minplats också ...JEANlägger handen om hennes liv.Du är en förståndig flicka Kristin och du skulle bli enbra hustru ...FRÖKENin; obehagligt överraskad; med tvungen skämtsamhet.Ni är just en charmant kavaljer som springer ifrån erdam.JEANTvärtom, fröken Julie, som ni ser har jag skyndatuppsöka min övergivna!FRÖKENturnerar.Vet ni att ni dansar som ingen! – Men varför går ni ilivré på helgdagsafton! Tag av det där genast!JEANDå måste jag be fröken avlägsna sig ett ögonblick, förmin svarta rock hänger här ... -Går åt höger med en gest.FRÖKENGenerar han sig för mig? För att byta en rock! Gå in tillsig då och kom tillbaka! Annars kan han stanna så vänderjag ryggen till!JEANMed er tillåtelse min fröken!Går åt höger; man ser hans arm när han byter rock.FRÖKENtill Kristin.Hör Kristin; är Jean din fästman efter han är så förtro­lig?KRISTINFästman? Ja, om man så vill! Vi kallar det så.FRÖKENKallar?KRISTINNå, fröken har ju själv haft fästman, och ...FRÖKENJa vi voro förlovade riktigt ...KRISTINMen det blev ju till ingenting ändå ...JEANin i svart bonjour och svart melonhatt.FRÖKENTrès gentil; monsieur Jean! Très gentil!JEANVous voulez plaisanter, madame!FRÖKENEt vous voulez parler français! Var har ni lärt det?JEANI Schweiz medan jag var sommelier på ett av de störstahotellen i Luzern!FRÖKENMen ni ser ju ut som en gentleman i den där redingo­ten! Charmant!Sätter sig vid bordet.JEANÅh ni smickrar!FRÖKENstött.Smickrar honom?JEANMin naturliga blygsamhet förbjuder mig tro, att nisäger veritabla artigheter åt en sådan som mig, och därförtillät jag mig antaga att ni överdrev, eller som det kallassmickra!FRÖKENVar har ni lärt er att lägga orden så där? Ni måtte habesökt teatrarna mycket?JEANÄven det! Jag har besökt många ställen, jag!FRÖKENMen ni är ju född här på trakten?JEANMin far var statkarl hos advokatfiskalen här bredvid,och jag har nog sett fröken som barn, fastän fröken inteobserverat mig!FRÖKENNej, verkligen!JEANJo, och jag minns särskilt en gång ... ja det kan jag intetala om!FRÖKENÅhjo! Gör det! Va? Så här undantagsvis!JEANNej jag kan verkligen inte nu! En annan gång kanske.FRÖKENEn annan gång är en skälm. Är det så farligt nu?JEANFarligt är det inte, men det tar emot! – Se på den då!-Antyder Kristin som har somnat i en stol vid spisen.FRÖKENDet blir en trevlig fru, det där! Kanske hon snarkarockså?JEANDet gör hon inte, men hon talar i sömnen.FRÖKENcyniskt.Hur vet ni att hon talar i sömnen!JEANfräckt.Jag har hört det!Paus, varunder de betrakta varandra.FRÖKENVarför sätter ni er inte ner?JEANDet kan jag inte tillåta mig i er närvaro!FRÖKENMen om jag befaller det?JEANDå lyder jag!FRÖKENSitt ner då! – Men vänta! Kan ni ge mig något attdricka först!JEANJag vet inte vad vi kan ha här i islåren. Jag tror detbara är öl!FRÖKENDet är inte bara det; och jag har så enkel smak att jagföredrar det för vin.JEANtar fram ur islåren en ölbutelj som han drar opp; söker i skåpet ett glasoch en tallrik, samt serverar.Var så artig!FRÖKENTack! Vill ni inte dricka själv?JEANJag är just ingen ölvän; men om fröken befaller!FRÖKENBefaller? – Jag tycker att som artig kavaljer kan ni hållaer dam sällskap!JEANDet är mycket riktigt anmärkt!Slår opp en butelj till, tar ett glas.FRÖKENDrick min skål nu!JEANtvekande.FRÖKENJag tror att gamla karlen är blyg!JEANpå knä, skämtsamt parodiskt; höjande sitt glas.Min härskarinnas skål!FRÖKENBravo! – Nu skall ni kyssa min sko, också, så är detriktigt träffat!JEANtvekande, men därpå djärvt fattande hennes fot som han kysser lätt.FRÖKENUtmärkt! Ni skulle ha blivit aktör!JEANstiger upp.Detta går inte an längre! fröken; någon skulle kunnakomma och se oss!FRÖKENVad skulle det göra?JEANAtt folket pratade! helt enkelt! Och om fröken visstehur deras tungor gick däruppe nyss, så ...FRÖKENVad sade de för slag då? Tala om för mig! – Sitt ner nu!JEANsätter sig.Jag vill inte såra er, men de begagnade uttryck, somkastade misstankar av den art, att ... ja det kan ni fattasjälv! Ni är ju intet barn, och när man ser en dam ensamdrickande med en man – låt vara en domestik – om natten– så ...FRÖKENSå vad? Och för övrigt äro vi icke ensamna. Kristin ärju här!JEANSovande!FRÖKENDå skall jag väcka henne! -Reser sig.- Kristin! Sover du?KRISTINi sömnen.Bla-bla-bla-bla!FRÖKENKristin! – Den kan sova!KRISTINi sömnen.Grevens stövlar är borstade – sätta på kaffet – straxt,straxt, straxt – hå hå – pah!FRÖKENtar henne i näsan.Vill du vakna opp!JEANsträngt.Inte störa den som sover!FRÖKENskarpt.Va!JEANDen som har stått vid spisen hela dan kan vara tröttnär natten kommer! Och sömnen skall man respektera ...FRÖKENturnerar.Det är vackert tänkt, och det hedrar honom – tack fördet! -Räcker Jean handen.Kom nu ut och plocka lite syrener åt mig!JEANMed fröken?FRÖKENMed mig!JEANDet går inte an! Absolut inte!FRÖKENJag kan inte fatta era tankar! Skulle det vara möjligt attni inbillade er något?JEANNej inte jag, men folket!FRÖKENVad? Att jag vore verliebt i betjänten?JEANJag är ingen inbilsk man, men man har sett exempel –och för folket är intet heligt!FRÖKENHan är aristokrat! tror jag!JEANJa, det är jag!FRÖKENJag stiger ner ...JEANStig inte ner fröken, hör mitt råd! Det är ingen som troratt ni godvilligt stiger ner; folket kommer alltid säga att nifaller ner!FRÖKENJag har högre tankar om folket än ni! Kom och pröva! –Kom!Hon ruvar honom med ögonen.JEANVet ni att ni är underlig!FRÖKENKanske! Men det är ni också! – Allting är underligt förövrigt! Livet, mänskorna, allt är en sörja som drivs, drivsfram på vattnet, tills det sjunker, sjunker! Jag har endröm som återkommer då och då; och som jag erinrarmig nu – Jag sitter oppklättrad på en pelare och ser ingenmöjlighet att komma ner; jag svindlar när jag ser ner, ochner måste jag, men jag har inte mod att kasta mig ner; jagkan inte hålla mig fast och jag längtar att få falla; men jagfaller inte; och ändå får jag ingen ro förr än jag kommerner! ingen vila förrän jag kommer ner, ner på marken, ochkomme jag ner på marken ville jag ner i jorden ... Har nikänt något sådant?JEANNej! Jag brukar drömma att jag ligger under ett högtträd i en mörk skog. Jag vill opp, opp i toppen och se migomkring över det ljusa landskapet där solen skiner,plundra fågelbot däroppe där guldäggen ligga. Och jagklättrar och klättrar men stammen är så tjock, och så slät,och det är så långt till första grenen. Men jag vet attnådde jag bara första grenen skulle jag gå i toppen som påen stege. Ännu har jag inte nått den, men jag skall nå den,om det bara så skall bli i drömmen!FRÖKENHär står jag och pratar om drömmar med er. Kom nu!Bara ut i parken!Hon bjuder honom armen, och de gå.JEANVi ska sova på nio midsommarsblomster i natt, så bli visanndrömmade! fröken!Fröken och Jean vända i dörren. Jean håller handen för ena ögat.FRÖKENFår jag se vad ni fått i ögat!JEANÅh det är ingenting – bara ett smolk – och det gårstraxt över.FRÖKENDet var min klänningsarm som skrubbade er; sitt nernu så ska jag hjälpa er!Tar honom i armen och sätter honom; fattar hans huvud och lutardet bakåt; med snibben av näsduken söker hon få ut smolket.Sitt still nu; alldeles still! – -Slår honom över handen.- Så!vill han lyda! – Jag tror han darrar stora, starka karlen!– -Känner på hans överarm.- Med sådana armar!JEANvarnande.Fröken Julie!Kristin har vaknat, går sömndrucken till höger att lägga sig.FRÖKENJa, monsieur Jean.JEANAttention! Je ne suis qu’un homme!FRÖKENVill han sitta stilla! – Så där! Nu är det borta! Kyss minhand, och tacka mig!JEANstiger upp.Fröken Julie! Hör på mig! – Nu har Kristin gått ochlagt sig! – Vill ni höra på mig!FRÖKENKyss min hand först!JEANHör på mig!FRÖKENKyss min hand först!JEANJa, men skyll er själv!FRÖKENFör vad?JEANFör vad? Är ni ett barn vid tjugofem år? Vet ni inte attdet är farligt leka med elden?FRÖKENInte för mig; jag är assurerad!JEANdjärvt.Nej, det är ni inte! Och om ni är det, så finns deteldfarlig inrättning i grannskapet!FRÖKENDet skulle vara ni?JEANJa! Inte därför att det är jag, utan därför att jag är enung man –FRÖKENMed fördelaktigt utseende – vilken otrolig inbilskhet!En Don Juan kanske! Eller en Josef! Jag tror min själ atthan är en Josef!JEANTror ni?FRÖKENJag fruktar nästan!JEANdjärvt fram och vill ta henne om livet för att kyssa henne.FRÖKENslår honom en örfil.Hut!JEANÄr det allvar eller skämt?FRÖKENAllvar!JEANDå var det också allvar nyss! Ni leker alldeles förallvarsamt och det är det farliga! Nu är jag trött på leken,och ber om ursäkt att jag återgår till mitt arbete! Grevenskall ha sina stövlar i tid och midnatten är längesen förbi!FRÖKENStäll bort stövlarna!JEANNej! Det är min tjänst, som jag är skyldig göra, men jaghar aldrig åtagit mig att vara er lekkamrat, och jag kanaldrig bli, ty jag håller mig för god till det.FRÖKENNi är stolt!JEANI vissa fall; i andra fall inte!FRÖKENHar ni älskat någonsin?JEANVi begagna inte det ordet, men jag har hållit av mångaflickor, och en gång har jag varit sjuk av att jag ickekunde få den jag ville ha: sjuk ser ni som prinsarna iTusen och en Natt! som inte kunde äta eller dricka avbara kärlek!FRÖKENVem var det?JEANtiger.FRÖKENVem var det?JEANDet kan ni inte tvinga mig att säga!FRÖKENOm jag ber er som en jämlike, ber en – vän! Vem vardet?JEANDet var ni!FRÖKENsätter sig.Så kostligt!JEANJa, om ni så vill! Det var löjligt! – Ser ni det var denhistorien jag inte ville berätta nyss, men nu ska jag för­tälja den!Vet ni hur världen ser ut därnerifrån – det vet ni inte!Som hökar och falkar, dem man sällan får se på ryggenför att de mest svävar däroppe! Jag levde i statstugan medsju syskon, och en gris ute på gråa åkern, där det inteväxte ett träd! Men ifrån fönstren såg jag grevens park­mur med äppelträden ovanför. Det var paradisets lust­gård; och där stodo många onda änglar med brinnandesvärd och bevakade den. Men icke desto mindre hittadejag och andra pojkar vägen till livsens träd – nu föraktarni mig –FRÖKENAh! Stjäla äpplen gör ju alla pojkar!JEANDet kan ni säga nu, men ni föraktar mig i alla fall!Likagott! En gång kom jag in i lustgården med min morför att rensa löksängarne. Bredvid trägårdslanden stod enturkisk paviljong i skuggan av jasminer och överväxt medkaprifolium. Jag visste inte vad den kunde brukas till,men jag hade aldrig sett en så vacker byggnad. Folk gickdär in och kom ut igen, och en dag stod dörren lämnadöppen. Jag smög dit och såg väggarne klädda med tavlorav kungar och kejsare, och det var röda gardiner förfönstren med fransar på – nu förstår ni vad jag menar. Jag– – – -bryter en syrenblomma och håller under näsan på Fröken- –jag hade aldrig varit inne i slottet, aldrig sett annat änkyrkan – men det här var vackrare; och hur mina tankarlupo, så gingo de alltid tillbaka – dit. Och så småningomuppstod en längtan att en gång erfara hela behaget av –enfin, jag smög därin, såg och beundrade. Men då kom­mer det någon! Det fanns bara en utgång för herrskaps­folk, men för mig fanns det en till, och jag hade inte annatän att välja den!FRÖKENsom tagit syrenen, låter den falla på bordet.JEANDärpå satte jag till att springa, störtade igenom enhallonhäck, rusade över ett jordgubbsland, och kom opppå rosenterrassen. Där fick jag se en skär klänning och ettpar vita strumpor – det var ni. Jag lade mig ner under enogräshög, under kan ni tänka er, under tistlar somstuckos, och våt jord som luktade illa; och jag såg på ernär ni gick i rosorna, och jag tänkte: om det är sant att enrövare kan komma in i himmeln och bli med änglarne, såär det underligt att inte ett statbarn här på Guds jord kankomma in i slottsparken och leka med grevens dotter!FRÖKENelegiskt.Tror ni att alla fattiga barn haft samma tankar som ni idetta fall?JEANförst tvekande, sedan övertygande.Om alla fattiga – ja – naturligtvis! Naturligtvis!FRÖKENDet måtte vara en gränslös olycka att vara fattig!JEANmed djup smärta, starkt chargerat.Åh, fröken Julie! Åh! – En hund kan få ligga i grevin­nans soffa, en häst kan bli smekt på nosen av en fröken­hand, men en dräng -turnerar- – jaja, det finns stoff hos enoch annan, så att han svingar sig opp i världen, men hurofta är det! – Emellertid, vet ni vad jag så gjorde! – Jagsprang ner i kvarnbäcken med kläderna på; blev uppdra­gen och fick stryk. Men nästa söndag, när far och alla ihuset foro bort till mormors, så lagade jag så att jag blevhemma. Och så tvättade jag mig med såpa och varmtvatten, tog på mina bästa kläder och gick till kyrkan, därjag skulle få se er! Jag såg er och jag gick hem besluten attdö; men jag ville dö vackert och behagligt utan smärta.Och då erinrade jag mig att det var farligt sova under enfläderbuske. Vi hade en stor en som just stod i blom. Denskattade jag på allt vad den ägde, och så bäddade jag ihaverlåren. Har ni märkt hur glatt havre är; mjuk förhanden som en mänskohud – – – emellertid slog jag igenlocket och blundade; somnade in och väcktes verkligenmycket sjuk. Men jag dog inte som ni kan se.Vad jag ville – det vet jag inte! Er fanns ju intet hoppatt vinna – men ni var ett tecken på hur hopplöst det varatt komma upp ur den krets där jag var född.FRÖKENNi berättar charmant, vet ni. Har ni gått i skola?JEANLitet; men jag har läst mycket romaner och gått påteatrarna. Dessutom har jag hört fint folk tala, och därhar jag lärt mest!FRÖKENStår ni och lyssnar på vad vi säger!JEANJa visst! Och jag har hört mycket jag! när jag suttit påkuskbocken eller rott båten! En gång hörde jag frökenJulie och en väninna ...FRÖKENÅh! – Vad hörde ni då för slag?JEANJaha, det vore inte så gott att säga; men nog blev jaglite förvånad, och inte förstod jag varifrån ni lärt alla ord.Kanske i botten det inte är så stor skillnad som man trormellan mänskor och mänskor!FRÖKENÅh skäms! Inte lever vi som ni när vi äro fästfolk.JEANfixerar henne.Är det säkert det? – Ja det är inte värt att fröken gör sigoskyldig ...FRÖKENDet var en usling, som jag skänkte min kärlek!JEANDet säger ni alltid – efteråt!FRÖKENAlltid?JEANJag tror alltid, efter som jag har hört uttrycket fleragånger förut vid enahanda tillfälle.FRÖKENVad för tillfälle?JEANSom ifrågavarande! Sista gången – – – 
FRÖKENstiger upp.Tyst! Jag vill inte höra mer!JEANDet ville inte hon heller – det är märkvärdigt! Nå, dåber jag att få gå och lägga mig!FRÖKENblitt.Gå och lägga sig på midsommarnatten!JEANJa! Att dansa med packet däroppe roar mig verkligeninte!FRÖKENTag nyckeln till båten och ro mig ut på sjön; jag vill sesoluppgången!JEANÄr det klokt?FRÖKENDet låter som om ni skulle vara rädd om ert rykte!JEANVarför inte? Jag vill ogärna bli löjlig, ogärna bli bort­körd utan betyg när jag skall etablera mig, och jag tyckerjag har en viss skyldighet mot Kristin.FRÖKENJaså det är Kristin nu – – – 
JEANJa, men det är även ni – Lyd mitt råd, och gå opp ochlägg er!FRÖKENSka jag lyda er?JEANFör en gång; för er egen skull! Jag ber er! Natten ärframskriden, sömnen gör drucken, och huvut blir hett! Gåoch lägg er! För övrigt – om jag inte hör orätt – kommerfolket hitåt för att söka mig! Och finner man oss här, är niförlorad!Kören nalkas sjungande:Det kommo två fruar från skogenTridiridi-ralla tridiridi-ra.Den ena var våt om fotenTridiridi-ralla-la.De talte om hundra riksdalerTridiridi-ralla – tridiridi-ra.Men ägde knappast en dalerTridiridi-ralla-la.Och kransen jag dig skänkerTridiridiralla – tridiri-ra.En annan jag påtänkerTridiridi-ralla-la!FRÖKENJag känner folket och jag älskar det, liksom de hålla avmig! Låt dem komma, skall ni se!JEANNej, fröken Julie, de älska er icke. De ta er mat, men despotta efter den! Tro mig! Hör på dem, hör på dem baravad de sjunger! – Nej hör inte på dem!FRÖKENlyss.Vad sjunger de?JEANDet är en nidvisa! Om er och om mig!FRÖKENInfamt! Åh, fy! Och så lömskt! –JEANPacket är alltid fegt! Och i den striden kan man endastfly! –FRÖKENFly? Men vart? Ut kommer vi inte! Och till Kristin kanvi inte gå!JEANSå! In till mig då? Nöden har ingen lag; och på mig kanni lita, ty jag är er verkliga, uppriktiga och vördnadsfullavän!FRÖKENMen tänk! – tänk om man söker er där?JEANJag riglar dörrn, och vill man bryta sig in, så skjuterjag! – Kom! -På knä.- Kom!FRÖKENbetydelsefullt.Lovar ni mig – – – 
JEANJag svär!FRÖKENut hastigt till höger.JEANhäftigt efter.Balett.BONDFOLKET in högtidsklädda, med blommor i hattarna; enfiolspelare i spetsen; en ankare svagdricka och en kutting brännvinsirade med grönt läggas opp på bordet; glas tagas fram. Därpå drickes.Sedan tar man i ring och sjunger och dansar dansleken: »Det kommotvå fruar från skogen.»När detta är gjort gå de igen sjungande.FRÖKENin ensam; ser förödelsen i köket; slår ihop händerna; därpå tar hon uppen pudervippa och pudrar sitt ansikte.JEANin; exalterad.Där ser ni! Och ni har hört! Anser ni det möjligt attstanna här?FRÖKENNej! Det anser jag inte! Men vad skola vi så göra!JEANFly, resa, långt härifrån!FRÖKENResa? Ja, men vart?JEANTill Schweiz, till Italienska sjöarna; – där har ni aldrigvarit?FRÖKENNej! Är det vackert där?JEANÅh, en evig sommar, oranger, lagrar, åh!FRÖKENMen vad ska vi sedan göra där?JEANDär sätter jag opp ett hotell med första klassens varoroch första klassens kunder.FRÖKENHotell?JEANDet är ett liv skall ni tro; oupphörligt nya ansikten, nyaspråk; inte en minuts ledighet till grubbel eller nerver;intet letande efter sysselsättning, då arbetet ger sig själv;natt och dag klockan som ringer, tåget som blåser, omni­bussen som kommer och går; under det guldstyckenarulla på byrån. Det är ett liv!FRÖKENJa, det är att leva! Och jag?JEANHusets härskarinna; firmans prydnad. Med ert utseen­de, och ert sätt – åh – det är en given succès! Kolossal! Nisitter som en drottning på kontoret och sätter slavarne irörelse med att trycka på en elektrisk knapp; gästernadefilera inför er tron och lägga blyga sin skatt på ert bord– ni kan aldrig tro vad mänskorna darra när de få enräkning i sin hand – jag skall salta notorna och ni skallsockra på dem med ert vackraste leende – ack! låt oss resahärifrån – -tar upp en kommunikationstabell ur fickan- genast,med nästa tåg! – vi äro i Malmö klockan sex och trettio;Hamburg åtta och fyrtio i morgon tidigt; Frankfurt –Basel en dag och i Como genom Gotthardbanan om, låtmig se, tre dar! Tre dar!FRÖKENAllt det där är bra! Men Jean – du skall ge mig mod –Säg att du älskar mig! Kom och omfamna mig!JEANtvekande.Jag vill – men jag törs inte! Inte här i huset mer! Jagälskar er – utan tvivel – kan ni tvivla på det?FRÖKENblygt, sant kvinnligt.Ni! – Säg du! Mellan oss finns inga skrankor mer! – Sägdu!JEANplågad.Jag kan inte! – Det finns skrankor mellan oss ännu, sålänge vi vistas i detta hus – det finns det förflutna, detfinns greven – och jag har aldrig träffat någon person,som jag har sådan respekt för – jag behöver bara se hanshandskar ligga på en stol, så känner jag mig liten – jagbehöver bara höra klockan däroppe, så far jag ihop somen skygg häst – och när jag nu ser hans stövlar stå där såraka och kavata, så drar det i ryggen på mig! -Sparkar tillstövlarna.- Vidskepelse, fördomar, som man har lärt ossfrån barndomen – men som man kan glömma lika lätt.Kom till ett annat land bara där det är republik, och manstår på näsan för min portiers livré – på näsan ska manstå, se; men jag ska det inte! Jag är inte född till att stå pånäsan, för det finns stoff i mig, det finns karaktär, ochbara jag får fatt i första grenen ska ni se mig klättra!Jag är betjänt i dag, men nästa år är jag proprietär, omtio år är jag rentier, och sedan reser jag till Rumänien,låter dekorera mig, och kan – märk väl jag säger kan –sluta som greve!FRÖKENVackert, vackert!JEANAh, i Rumänien köper man sig grevetiteln, och så blirni grevinna likafullt! Min grevinna!FRÖKENVad bryr jag mig om allt det där, som jag nu kastarbakom mig! – Säg att du älskar mig, eljes – ja vad är jageljes?JEANJag skall säga det, tusen gånger – sedan – bara icke här!Och framför allt, inga känslor, om icke allt skall varaförlorat! Vi måste ta saken kallt! som kloka mänskor!Tar opp en cigarr, snoppar och tänder den.Sitt nu ner där! så sätter jag mig här och så språka vi,som om ingenting skulle ha inträffat!FRÖKENförtvivlad.O min Gud! Har ni då inga känslor!JEANJag! Det finns ingen människa så känslofull som jag;men jag kan lägga band på mig.FRÖKENNyss kunde ni kyssa min sko – och nu!JEANhårt.Ja det var då! Nu ha vi annat att tänka på!FRÖKENTala inte hårt till mig!JEANNej, men klokt! En dårskap är begången, begå inte fler!Greven kan vara här när som helst och innan dess måstevåra öden vara avgjorda. Vad synes er om mina planerför framtiden? Gillar ni dem?FRÖKENDe synas mig rätt antagliga, men blott en fråga: till ettså stort företag fordras stort kapital; har ni det?JEANtuggar cigarren.Jag! Helt visst! Jag har mina fackkunskaper, min oer­hörda erfarenhet, min språkkännedom! Det är kapitalsom duger vill jag tro!FRÖKENMen för det kan ni inte ens köpa en järnvägsbiljett.JEANDet är visserligen sant; men det är därför jag söker enförlagsman, som kan försträcka fonderna!FRÖKENVar finner ni den i hast?JEANDen skall ni finna, om ni vill bli min kompanjon!FRÖKENDet kan jag inte, och jag äger intet själv.Paus.JEANDå förfaller hela saken – – – 
FRÖKENOch – – – 
JEANDet blir som det är!FRÖKENTror ni att jag stannar under detta tak som er frilla?Tror ni att jag vill låta folket peka finger åt mig; tänker niatt jag kan se min far i ansiktet efter detta? Nej! För migbort härifrån: från förnedringen, och vanäran! – O, vadhar jag gjort, min Gud, min Gud! -Gråter.JEANSe så, börjar det nu på den låten! – Vad ni har gjort?Detsamma som mången före er!FRÖKENskriker i krampanfall.Och nu föraktar ni mig! – Jag faller, jag faller!JEANFall ner till mig, så skall jag lyfta er sedan!FRÖKENVilken förfärlig makt drog mig till er? Den svages tillden starke? Den fallandes till den stigandes! Eller var detkärlek? Kärlek detta? Vet ni vad kärlek är?JEANJag? Jo, det vill jag lova; tror ni inte jag varit med förr?FRÖKENVilket språk ni talar, och vilka tankar ni tänker!JEANSå har jag lärt, och sådan är jag! Var nu inte nervösoch spela inte fin, för nu äro vi lika goda kålsupare! – Seså min flicka lilla, kom så ska jag bjuda dig på ett glasextra!Öppnar bordslådan och tar fram vinbuteljen; fyller två begagnadeglas.FRÖKENVar har ni fått det där vinet ifrån?JEANFrån källarn!FRÖKENMin fars bourgogne!JEANDuger inte det åt mågen?FRÖKENOch jag dricker öl! Jag!JEANDet visar bara att ni har sämre smak än jag!FRÖKENTjuv!JEANTänker ni skvallra?FRÖKENÅh, åh! Medbrottsling till en hustjuv! Har jag varitrusig, har jag gått i drömmen denna natt! Midsommar­natten! De oskyldiga lekarnes fest ...JEANOskyldiga, hm!FRÖKENgår fram och åter.Finns det någon människa på jorden i denna stund somär så olycklig som jag!JEANVarför är ni det? Efter en sådan erövring! Tänk påKristin därinne! Tror ni inte att hon också har känslor!FRÖKENJag trodde det nyss, men jag tror det inte mer! Nejdräng är dräng ...JEANOch hora är hora!FRÖKENpå knä med knäppta händer.O Gud i himmelen, gör slut på mitt eländiga liv! Tagmig bort från denna smuts som jag sjunker i! Rädda mig!Rädda mig!JEANJag kan inte neka att det gör mig ont om er! När jag lågi löksängen och såg er i rosengården, så – – – jag ska sägadet nu – – – hade jag samma fula tankar som alla pojkar.FRÖKENOch ni som ville dö för mig!JEANI havrelårn! Det vara bara prat!FRÖKENLögn således!JEANbörjar bli sömnig.Närapå! Historien har jag visst läst i en tidning om ensotare som lade sig i en vedlår med syrener, därför att hanblev stämd för barnuppfostringshjälp – – – 
FRÖKENJaså, ni är sådan ...JEANVad skulle jag hitta på; det ska ju alltid vara pågrannlåter man fångar fruntimmer!FRÖKENUsling!JEANMerde!FRÖKENOch nu har ni sett höken på ryggen – – – 
JEANInte precis på ryggen – – – 
FRÖKENOch jag skulle bli första grenen – – – 
JEANMen grenen var rutten – – – 
FRÖKENJag skulle bli skylten på hotellet – – – 
JEANOch jag hotellet – – – 
FRÖKENSitta innanför er disk, locka era kunder, förfalska eraräkningar – – – 
JEANDet skulle jag själv – – – 
FRÖKENAtt en människosjäl kan vara så djupt smutsig!JEANTvätta’n då!FRÖKENLakej, domestik, stig upp när jag talar!JEANLakej-frilla, domestik-pyscha, håll mun och gå ut här­ifrån. Skall du komma och förehålla mig att jag är rå? Sårått som du uppfört dig i afton har aldrig någon av minavederlikar uppfört sig. Tror du att någon piga antastarmanfolk som du; har du sett någon flicka av min klassbjuda ut sig på det sättet? Sådant har jag bara sett blanddjur och fallna kvinnor!FRÖKENkrossad.Det är rätt; slå mig; trampa mig; jag har icke förtjänatbättre! Jag är en usling; men hjälp mig! Hjälp mig ut urdetta om det finns någon möjlighet.JEANblidare.Jag vill inte skämma ut mig med att avstå min andel ihedern att ha förfört; men tror ni att en person i minställning skulle ha vågat kasta ögonen upp till er om ni ejsjälv utfärdade inbjudningen. Jag sitter ännu själv för­vånad – – – 
FRÖKENOch stolt – – – 
JEANVarför inte! Ehuru jag må bekänna att segern var migför lätt för att egentligen kunna ge något rus.FRÖKENSlå mig mera!JEANreser sig.Nej! Förlåt mig i stället för vad jag sagt! Jag slår icke enavväpnad och aldra minst ett fruntimmer. Jag kan inteneka till att det å ena sidan gläder mig ha fått se att detbara var kattgull som bländat oss därnere, att ha fått seatt höken bara var grå på ryggen också, att det var puderpå den fina kinden, och att det kunde vara svarta kanterpå de slipade naglarne, att näsduken var smutsig faständen luktade parfym; men det pinar mig å andra sidan, attha sett att det jag själv strävade till, icke var något högre,solidare; det pinar mig att se er sjunken så djupt, att ni ärlångt under er kokerska; det pinar mig som att se höst­blommorna piskas sönder av regnet och förvandlas ismuts.FRÖKENNi talar som ni redan stode över mig!JEANDet gör jag också: Ser ni jag skulle kunna förvandla ertill grevinna, men ni kan aldrig göra mig till greve.FRÖKENMen jag är född av en greve, och det kan aldrig ni bli!JEANDet är sant: men jag skulle kunna föda grevar –om – – – 
FRÖKENMen ni är en tjuv; det är inte jag.JEANTjuv är icke det värsta! Det finns sämre kvalifikationer!Och för övrigt: när jag tjänar i ett hus, anser jag mig påvisst sätt som medlem av familjen, som barn i huset, ochman räknar icke det för stöld att barnen snatta ett bär avfulla buskar! -Hans passion vaknar upp igen.- Fröken Julie, niär en härlig kvinna, alldeles för god åt en sådan som mig!Ni har varit rov för en berusning, och ni vill dölja feletgenom att inbilla er att ni älskar mig! Det gör ni inte, ominte möjligen mitt yttre lockar er – och då är er kärlek intebättre än min – Men jag kan aldrig nöja mig med att varablotta djuret åt er, och er kärlek kan jag aldrig väcka.FRÖKENÄr ni säker på det?JEANNi vill säga att det kan gå för sig! – Att jag skulle kunnaälska er, ja, utan tvivel: ni är skön, ni är fin -nalkas henneoch fattar hennes hand- bildad, älskvärd när ni vill, och denmans låga ni har väckt slocknar troligen aldrig. -Läggerarmen om hennes liv.- Ni är som glödgat vin med starkakryddor, och en kyss av er – – – -Han söker föra henne ut; menhon sliter sig sakta lös.FRÖKENLämna mig! – Inte på det sättet vinner ni mig!JEANHur då? – Inte på det sättet! Inte smekningar ochvackra ord; inte omtanke om framtiden, räddning urförnedring! Hur då?FRÖKENHur? Hur? Jag vet inte? – Inte alls! – Jag avskyr er somjag avskyr råttor, men jag kan inte fly er!JEANFly med mig!FRÖKENrätar på sig.Fly? Ja vi ska fly! – Men jag är så trött! Ge mig ett glasvin!Jean slår i vin.FRÖKENser på sitt ur.Men vi ska tala först, vi ha ännu lite tid på oss. -Drickerett glas; räcker fram glaset efter mer.JEANDrick inte så omåttligt, ni blir rusig!FRÖKENVad skulle det göra?JEANVad det skulle göra? Det är simpelt att berusa sig! –Vad ville ni säga mig nu?FRÖKENVi ska fly! Men vi ska tala först, det vill säga jag skalltala, för det är bara ni som talat hittills. Ni har berättatert liv, nu vill jag berätta mitt, så känna vi varandra ibotten innan vi börja vandringen tillsammans.JEANEtt ögonblick! Förlåt! Tänk efter, om ni inte ångrar erefteråt, då ni givit ert livs hemligheter till pris!FRÖKENÄr ni inte min vän?JEANJo ibland! Men lita inte på mig.FRÖKENNi säger så bara; – och för övrigt: mina hemligheterkänner eljes var man. – Ser ni, min mor var av ofrälsehärkomst, något mycket enkelt. Hon var uppfostrad i sintids läror om jämlikhet, kvinnans frihet och allt det där;och hon hade en avgjord ovilja för äktenskapet. Närdärför min far friade till henne, svarade hon att hon aldrigville bli hans hustru, men att han kunde bli hennesälskare. Han föreställde henne, att han ej hade lust se denkvinna han älskade, åtnjuta mindre aktning än han själv.På hennes förklaring att världens aktning icke kom hennevid, och under inflytande av sin passion, antog han vill­koren.Men nu var han utestängd från sitt umgänge och hän­visades på sitt husliga liv, som dock icke kunde tillfreds­ställa honom. Jag kom till världen – mot min mors öns­kan efter vad jag kunnat förstå. Nu skulle jag av min moruppfostras till ett naturbarn och till på köpet få lära alltvad en gosse får lära, att jag skulle bli ett exempel på hurukvinnan var lika god som mannen. Jag fick gå i goss­kläder, lära mig sköta hästar men icke gå i lagårn; jagmåste rykta och sela på, lära jordbruk och gå på jakt, tilloch med slakta – det var otäckt! Och på gården sattesmännen till kvinnosysslor, och kvinnor till manssysslor –med den påföljd, att egendomen höll på att gå under, ochvi blevo till löje på trakten. Slutligen måtte min far havaknat ur förtrollningen och han gjorde revolt, så att alltändrades efter hans önskan. Därpå vigdes föräldrarna itysthet. Min mor föll sjuk – i vilken sjukdom vet jag inte –men hon hade ofta kramp, gömde sig på vinden och iträdgården, och kunde bli ute hela natten. Så inträffadeden stora eldsvådan som ni hört omtalas. Huset, stalletoch ladugården brunno av, och det under särdeles egnaomständigheter som läto misstänka mordbrand, ty olyck­an inträffade dagen efter assuranskvartalets utgång, ochpremierna som insänts av min far blevo genom budetsslarv fördröjda, så att de ej hunno fram i rättan tid.Hon fyller glaset och dricker.JEANDrick inte mer!FRÖKENÅh vad gör det! – Vi stodo på bar backe och måste sovai vagnarna. Min far visste icke var han skulle få pengartill husens uppbyggande, ty sina gamla vänner hade hanmåst försumma, så att de glömt honom. Då inger morhonom det rådet att söka låna av en ungdomsvän tillhenne, en tegelfabrikant här i närheten. Far lånar, menfår icke betala någon ränta, vilket förvånade honom. Ochså blev gården uppbyggd! –Dricker igen.Vet ni vem som bränt av gården?JEANEr fru mor!FRÖKENVet ni vem tegelfabrikanten var?JEANEr mors älskare?FRÖKENVet ni vems pengarne voro?JEANTyst lite – nej det vet jag inte?FRÖKENDet var min mors!JEANGrevens alltså, om där icke var paktum?FRÖKENDet fanns intet paktum! – Min mor hade en litenförmögenhet, som hon icke ville ha under min fars för­valtning och därför sätter hon in dem hos – vännen.JEANSom knep dem!FRÖKENAlldeles riktigt! Han behöll dem! – Detta allt kommertill min fars kännedom; han kan inte göra process, intebetala sin hustrus älskare, inte bevisa att det är hustrunspengar! – Den gången höll han på att skjuta sig! – det gickrykten att han gjort det och misslyckats! Men han leveropp, och min mor får umgälla sina handlingar! Det varfem år för mig, må ni tro! Jag älskade min far, men jag togparti för min mor, emedan jag icke kände omständig­heterna. Av henne hade jag lärt hat mot mannen – ty honhatade manfolk efter vad ni hört – och jag svor henne, attaldrig bli en mans slavinna.JEANOch så förlovade ni er med kronofogden!FRÖKENJust därför, att han skulle bli min slav!JEANOch det ville han inte?FRÖKENHan ville nog, men han fick inte! Jag ledsnade påhonom!JEANJag såg det – på stallgårn?FRÖKENVad såg ni?JEANDet jag såg – Hur han slog opp förlovningen!FRÖKENDet är lögn! Det var jag som slog upp! Har han sagt attdet var han den uslingen?JEANDet var troligen ingen usling! Ni hatar manfolk, fröken?FRÖKENJa! – För det mesta! Men ibland – när svaghetenkommer – åh fy!JEANNi hatar mig också?FRÖKENGränslöst! Jag skulle vilja låta döda er som ett djur ...JEAN»Den brottslige dömes till två års straffarbete ochdjuret dödas!» Inte så?FRÖKENJust så!JEANMen nu finns ingen åklagare – och inte något djur! Vadska vi då göra?FRÖKENResa!JEANFör att pina ihjäl varandra?FRÖKENNej! För att njuta, två dar, åtta dar, så länge man kannjuta och så – dö.JEANDö? Så dumt! Då tycker jag det är bättre göra hotell!FRÖKENutan att höra Jean.– vid Comosjön, där solen alltid skiner, där lagerträdengrönska om julen och orangerna glöda –JEANComosjön är en regnhåla, och jag såg inga oranger därannat än i kryddbodarna; men det är en god främlingsort,för det finns mycket villor som uthyras åt älskande par,och det är en mycket tacksam industri – vet ni varför –? Jode göra hyreskontraktet på halvår – och så resa de eftertre veckor!FRÖKENnaivt.Varför efter tre veckor?JEANDe bli osams förstås; men hyran ska betalas likafullt!Och så hyr man ut igen! Och så går det undan för undan!För kärleken räcker till – fastän den inte varar så länge!FRÖKENNi vill inte dö med mig?JEANJag vill inte dö alls! Emedan jag både tycker om attleva, och därför att jag anser självmord vara ett brottemot försynen som har gett oss livet.FRÖKENNi tror på Gud, ni?JEANJa visst gör jag det! Och jag går i körkan varannansöndag! – Uppriktigt talat, nu är jag trött på det här, ochnu går jag och lägger mig!FRÖKENJaså, och ni tror att jag låter mig nöja med det? Vet nivad en man är skyldig en kvinna som han skämt?JEANtar opp portemonnän och kastar ett silvermynt på bordet.Var så god! Jag vill inte vara skyldig något!FRÖKENutan att låtsas märka skymfen.Vet ni vad lagen stadgar ...JEANTyvärr stadgar inte lagen något straff för kvinna somförför man!FRÖKENSer ni någon annan utväg än att vi resa, viga oss ochskiljas?JEANOm jag vägrar att ingå mesalliansen?FRÖKENMesalliansen ...JEANJa min! Ser ni: jag har finare anor än ni! för jag haringen mordbrännerska i min släkt!FRÖKENKan ni veta det?JEANNi kan inte veta motsatsen, för vi hålla inga stamtavlor– annat än i polisen! Men er stamtavla har jag läst iadelskalendern. Vet ni vem er stamfar var? Det var enmjölnare, hos vars hustru kungen fick sova en natt underdanska kriget. Såna anor har inte jag! Jag har inte allsnågra anor, men jag kan bli en ana själv!FRÖKENDet har jag för att jag öppnat mitt hjärta för en ovär­dig, för att jag givit min familjs ära ...JEANVanära! – Ja ser ni, jag sa det! Man ska inte dricka, fördå pratar man! Och man ska inte prata!FRÖKENO, vad jag ångrar mig! Vad jag ångrar mig! – Och omni åtminstone älskade mig!JEANFör sista gången – vad menar ni? Ska jag gråta, ska jaghoppa över ridspö, ska jag kyssa er, narra er till Como­sjön på tre veckor, och så ... vad ska jag; vad vill ni?Detta börjar bli pinsamt! Men så är det att gå och stickanäsan i fruntimmersaffärer! Fröken Julie! Jag ser att ni ärolycklig, jag vet att ni lider, men jag kan icke förstå er.Inte ha vi såna där choser för oss; inte ha vi något hatemellan oss! Vi älska som lek, när arbetet ger oss tid; menvi ha inte tid hela dan och hela natten som ni! Jag anserer vara sjuk, och er mor var bestämt rubbad; vi ha ju helasocknar som är rubbade av läseri, och det där är ett slagsläseri! som grasserar nu!FRÖKENNi skall vara god emot mig, och nu talar ni som enmänniska.JEANJa, men var människa själv! Ni spottar på mig, och nitillåter inte att jag torkar av mig – på er!FRÖKENHjälp mig, hjälp mig; säg bara vad jag skall göra? Vartjag ska ta vägen?JEANI Jesu namn, om jag visste det själv!FRÖKENJag har varit rasande, jag har varit galen, men kan detdå inte finnas någon räddning!JEANStanna och var lugn! Ingen vet något.FRÖKENOmöjligt! Folket vet det och Kristin vet det!JEANDet veta de icke och de kunna aldrig tro något dylikt!FRÖKENdröjande.Men, – det kan ske en gång till!JEANDet är sant!FRÖKENOch följderna?JEANskrämd.Följderna! – Var har jag haft mitt huvud att jag intetänkt på det? – Ja då finns bara ett – härifrån! Genast! –Jag följer er ej, ty då är allt förlorat, utan ni måste resaensam – ut – vart som helst!FRÖKENEnsam? Vart? – Det kan jag inte!JEANNi måste! Och det innan greven är tillbaka! Stannar ni,så vet vi hur det kommer att gå! Har man en gång felat,så vill man fortsätta, efter som skadan ändå redan ärskedd – så blir man djärvare och djärvare – och till siststår man där uppdagad! Alltså res! Skriv sedan till grevenoch bekänn allt, utom att det var jag! Och det kan hanaldrig gissa! lika litet som jag tror han är angelägen fåveta det!FRÖKENJag skall resa, om ni följer med!JEANÄr ni rasande människa? Fröken Julie skulle rymmamed sin betjänt! Det stod i tidningarna i övermorgon ochdet överlevde aldrig greven!FRÖKENJag kan inte resa! Jag kan inte stanna! Hjälp mig! Jagär så trött, så gränslöst trött! Befall mig! Sätt mig irörelse, för jag kan inte tänka mer, inte handla mer!JEANSer ni där nu sådant kräk ni är! Varför borstar ni opper och sätter näsan i vädret som om ni skulle vara skapel­sens herrar! Nå; jag skall befalla er! Gå opp och kläd er;förse er med respengar och kom så ner!FRÖKENhalvhögt.Följ med opp!JEANPå ert rum? – Nu är ni galen igen! -Tvekar ett ögonblick.-Nej! Gå! Genast! -Tar hennes hand och leder henne ut.FRÖKENi det hon går.Tala då vänligt till mig, Jean!JEANEn befallning låter alltid ovänlig; känn på! känn på!JEANensam; drar en suck av lättnad; sätter sig vid bordet; tar fram annota­tionsbok och penna; räknar högt då och då; stumt minspel, tills Kristinkommer in körkklädd; med en nattkappa och en vit halsduk i handen.KRISTINHerre Jesus vad här ser ut! Vad har ni tagit er till förslag?JEANAh, det är fröken som dragit in folket! Har du sovit såhårt, att du inte hört något?KRISTINJag har sovit som en stock!JEANOch körkklädd redan?KRISTINJaa! Han har ju lovat att följa med mig till skrift i dag!JEANJa, det var ju så sant det! – Och där har du skruden! Såkom då!Sätter sig; Kristin börjar klä på honom nattkappan och vita hals­duken.Paus.JEANsömnigt.Vad är det för evangelium i dag?KRISTINDet är väl om Johannes Döparen halshugges, kan jagtänka!JEANDet blir nog fasligt långt det där! – Aj du stryper mig! –Åh jag är så sömnig, så sömnig!KRISTINJa vad har han gjort oppe hela natten; han är jualldeles grön i ansiktet?JEANJag har suttit här och pratat med fröken Julie.KRISTINDen vet då inte vad som passar sig, den människan!Paus.JEANHör du Kristin, du!KRISTINNåå?JEANDet är underligt i alla fall när man tänker efter! – Hon!KRISTINVad är det som är så underligt?JEANAlltihop!Paus.KRISTINser på glasen som stå halvtömda på bordet.Har ni druckit också tillsammans?JEANJa!KRISTINFy! – Se mig i ögonen!JEANJa!KRISTINÄr det möjligt? Är det möjligt?JEANefter betänkande.Ja! Det är det!KRISTINUsch! Det hade jag ändå aldrig kunnat tro! Nej fy! Fy!JEANDu är väl inte svartsjuk på henne?KRISTINNej inte på henne! Om det hade varit Klara eller Sofi;då hade jag rivit ut ögonen på dig! – Ja, det är så nu engång; varför det vet jag inte! – Nej det var otäckt!JEANÄr du ond på henne! då?KRISTINNej, men på honom! Det var illa gjort, mycket illa!Stackars flicka! – Nej vet någon; jag vill inte vara här ihuset längre; när man inte kan ha respekt för sitt hus­bondfolk.JEANVarför skall man ha respekt för dem?KRISTINJa, säg det, han som är så knipslug! Men inte vill hantjäna åt folk som bär sig oanständigt åt? Va? Man skäm­mer ut sig själv med det, tycker jag.JEANJa men det är ju en tröst för oss att de andra inte äro enbit bättre än vi!KRISTINNej, det tycker jag inte; för äro inte de bättre, så är detingenting att sträva efter att bli bättre folk. – Och tänk pågreven! Tänk på honom som har haft så mycket sorg! i sindar! Herre Jesus! Nej jag vill inte vara här i huset mer! –Och med en sån där som han! Om det hade varit krono­fogden; om det hade varit en bättre karl ...JEANVad för slag?KRISTINJaja! Han är nog bra för sig, men det är skillnad på folkoch fä i alla fall. – Nej jag kan aldrig förgäta detta medfröken! – Fröken som var så stolt, så frän mot manfolk, såman aldrig ville tro att hon skulle gå sta och ge sig; och åten sådan! Hon som höll på att låta skjuta hyndan för attden sprang efter grindstugans mops! – Ja, jag säger det! –Men här vill jag inte vara längre, och till tjugufjärdeoktober går jag min väg!JEANOch sedan?KRISTINJa, efter vi kommit på tal om det, så vore på tiden atthan såg sig om efter något, efter som vi ju ändå ska giftaoss.JEANJa, vad skulle jag se mig om efter! En sån här plats kanjag inte få som gift.KRISTINNej det förstår sig! Och han får väl ta en portvaktar­syssla eller söka sig in som vaktmästare i något verk.Kronans kaka är knapp, men den är säker och så fårhustru och barn pension ...JEANgrimas.Det är mycket bra det där, men inte är det i min genre!att så straxt börja tänka på att dö för hustru och barn. Jagfår erkänna att jag verkligen hade lite högre vyer!KRISTINHans vyer, ja! – Han har skyldigheter också! Tänk pådem, han!JEANDu ska inte reta mig med att tala om skyldigheter, jagvet nog vad jag har att göra ändå! – -Lyss utåt.- Det här havi emellertid god tid att fundera över – Gå nu in och gördig i ordning så gå vi till körkan!KRISTINVem är det som vandrar däroppe?JEANJag vet inte jag, om inte det är Klara!KRISTINDet kan väl aldrig vara greven heller som kommit hemså ingen hört honom!JEANrädd.Greven? Nej, det kan jag aldrig tro, för då skulle hannog ha ringt!KRISTINgår.Ja Gud hjälpe oss! Aldrig har jag varit med om slikt!Solen har nu gått upp och lyser på parkens trätoppar; skenet flyttarsig småningom, tills det snett faller in genom fönsterna.JEANgår till dörren och ger ett tecken.FRÖKENin resklädd med en liten fågelbur höljd av en handduk och vilken honställer på en stol.Nu är jag färdig!JEANTyst! Kristin är vaken!FRÖKENytterligt nervöst det följande.Misstänkte hon någonting?JEANHon vet ingenting alls! Men min Gud, så ni ser ut!FRÖKENHur? ser jag ut?JEANNi är blek som ett lik och – förlåt, men ni är smutsig iansiktet.FRÖKENLåt mig tvätta mig då! – -Hon går till handfatet och tvättaransikte och händer.- Så! Ge mig en handduk! – Åh – det ärsolen som går opp!JEANOch då spricker trollet!FRÖKENJa det är trollen som varit ute i natt! – Men Jean, hör­på! Följ med, för nu har jag medel!JEANtvekande.Tillräckligt?FRÖKENTillräckligt att börja med! Följ mig, för jag kan interesa ensam i dag. Tänk, midsommardagen, på ett kval­migt tåg inpackad bland massor av folk som ska gapa påen; stå stilla på stationerna när man ville flyga – nej, jagkan inte, jag kan inte! Och så komma minnena; barn­domens minnen av midsommardagar med den lövadekyrkan – björklöv och syrener; middagen med det dukadebordet, släktingarna, vännerna; eftermiddagen i parken,dans, musik, blommor och lekar! Åh man flyr, flyr, menminnena följa på packvagnen, och ångern och samvets­kvalen!JEANJag ska följa er! Men nu genast innan det blir för sent!Nu på ögonblicket!FRÖKENSå! kläd på er då! -Tar fågelburen.JEANMen intet bagage! Då äro vi röjda!FRÖKENNej, ingenting! Bara det man kan ha i kupén!JEANhar tagit sin hatt.Vad har ni där för slag? Vad är det!FRÖKENDet är bara min grönsiska! Den vill jag inte lämna!JEANSe så där ja! Ska vi nu ha fågelbur med! Ni är jurasande! Släpp buren!FRÖKENMitt enda jag tar med från hemmet; den enda levandevarelse som håller av mig sedan Diana blev mig otrogen!Var inte grym! Låt mig få ta den med!JEANSläpp buren säger jag, – och tala inte så högt – Kristinhör oss!FRÖKENNej jag lämnar den inte i främmande händer! Döda dendå hellre!JEANTa hit kräket då, så ska jag nacka den!FRÖKENJa, men inte göra den illa! Inte – – – nej, jag kan inte!JEANTag hit; jag kan jag!FRÖKENtar ut fågeln ur buren och kysser den.Åh, min lilla Serine, ska du dö ifrån din matmor nu?JEANVar så god och gör inga scener; det gäller ju ert liv, ervälfärd! Så, fort!Rycker fågeln av henne; bär till huggkubben och tar köksyxan.FRÖKENvänder sig bort.JEANNi skulle ha lärt er slakta kycklingar i stället för attskjuta med revolver – -hugger till- så skulle ni inte dånatför en blodsdroppe!FRÖKENskriker.Döda mig också! Döda mig! Ni som kan slakta ettoskyldigt djur utan att darra på handen. O, jag hatar ochavskyr er; det är blod emellan oss! Jag förbannar denstund jag såg er, jag förbannar den stund jag föddes i minmoders liv!JEANJa vad hjälper det att ni bannar! Gå!FRÖKENnärmar sig huggkubben liksom dragen dit mot sin vilja.Nej, jag vill inte gå ännu; jag kan inte – – – jag måste se– – – tyst! det kör en vagn därute – -Lyss utåt allt under dethon håller ögonen fästade på kubben och yxan.- Tror ni inte attjag kan se blod! Tror ni att jag är så svag – – – åh – jagskulle vilja se ditt blod, din hjärna på en träkubbe – jagskulle vilja se hela ditt kön simma i en sjö som den där– – – jag tror jag skulle kunna dricka ur din huvudskål, jagskulle vilja bada mina fötter i din bröstkorg och jag skullekunna äta ditt hjärta helstekt! – Du tror att jag är svag;du tror att jag älskar dig, därför att min livsfrukt åtråddeditt frö; du tror att jag vill bära din avföda under mitthjärta och nära den med mitt blod – föda ditt barn och taditt namn – hör du, vad heter du? – jag har aldrig hörtditt tillnamn – du har väl inget kan jag tro. Jag skulle blifru »grindstugan» – eller madam Bobacken – du hundsom bär mitt halsband, du dräng som bär mitt bomärke idina knappar – jag dela med min köksa, rivalisera medmin piga – åh! åh! åh! – Du tror att jag är feg och vill fly!Nej, nu stannar jag – och så må åskan gå! Min farkommer hem – finner sin chiffonjé uppbruten – sinapengar borta – så ringer han – på den där klockan – tvåtag efter betjänten – och så skickar han efter länsman –och så talar jag om allt! Allt! Åh det skall bli skönt att fåett slut – bara det ville bli slut – och så får han slag ochdör! – så bli vi slut allihop – och så blir det lugn – ro –evig vila – och så krossas vapnet mot likkistan – greve­släkten är slocknad och betjäntätten fortsätter på ettbarnhus – vinner lagrarne i en rännsten och slutar i ettfängelse!JEANNu är det kungablodet som talar! Bra, fröken Julie!Stoppa nu mjölnarn i säcken bara!KRISTINin kyrkklädd med psalmbok i handen.FRÖKENskyndar emot henne och faller i hennes armar liksom för att sökaskydd.Hjälp mig Kristin! Hjälp mig mot denne man!KRISTINorörlig och kall.Vad är det nu för spektakel på helgdagsmorgon! -Ser påhuggknubben.- Och så ni svinat till här! – Vad vill det härbetyda? Och så ni skriker och väsnas!FRÖKENKristin! Du är en kvinna och du är min vän! Akta digför denna usling!JEANsnopen.Medan damerna resonera så går jag in och rakarmig! -Glider ut till höger.FRÖKENDu skall förstå mig; och du skall höra på mig!KRISTINNej jag förstår mig verkligen inte på såna här slinkerier!Vart ska hon ta vägen så här resklädd – och han står medhatten på – va? – va? –FRÖKENHör mig Kristin; hör på mig, så skall jag tala omallt – – – 
KRISTINJag vill inte veta någonting – – – 
FRÖKENDu måste höra mig – – – 
KRISTINVad är det om? Är det om dumheterna med Jean! Ja sidet bryr jag mig inte alls om! för det lägger jag mig inte i.Men tänker hon narra honom att schappa så ska vi sättap för det!FRÖKENytterligt nervös.Försök nu att vara lugn Kristin och hör på mig! Jagkan inte stanna här och Jean kan inte stanna här – vimåste således resa ...KRISTINHm, hm!FRÖKENljusnar.Men ser du, nu fick jag en idé – om vi skulle resa allatre – utomlands – till Schweiz och sätta opp ett hotelltillsammans – jag har pengar ser du – och Jean och jagskulle stå för det hela – och du, hade jag tänkt, skulle taköket – blir det inte bra! – Säg ja nu! Och kom med oss, såär allting arrangerat! – Säg ja! då! -Omfamnar Kristin ochklappar henne.KRISTINkall och eftertänksam.Hm, hm!FRÖKENpresto-tempo.Du har aldrig varit ute och rest, Kristin – du ska ut ochse dig om i världen – du kan aldrig tro så roligt det är attresa på tåg – nya människor oupphörligt – nya länder –och så kommer vi till Hamburg och ser på Zoologiskaträgårn i förbifarten – det tycker du om – och så gå vi iteatern och hör på operan – och när vi kommer tillMünchen så ha vi museerna – du – och där är Rubens ochRafael de där stora målarne som du vet – du har ju hörttalas om München där kung Ludvig bodde – kungen, vetjag – som blev vansinnig – och så ska vi se hans slott –han har slott ännu som äro inredda alldeles som i sagorna– och därifrån är inte långt till Schweiz – med alperna du– tänk alperna med snö på mitt i sommarn – och därväxer det apelsiner och lagrar som är gröna hela åretom – – – 
Jean syns i högra kulissen strykande sin rakkniv på en rem, som hanhåller med tänderna och vänstra handen; lyss förnöjd på samtalet ochnickar bifall då och då.FRÖKENprestissimo-tempo.– och där tar vi ett hotell – och jag sitter vid kassanmedan Jean står och tar emot de resande – går ut ochhandlar – skriver brev – det blir ett liv må du tro – såblåser tågen, så kommer omnibussen, så ringer det ivåningen, så ringer det i restaurangen – och så skriver jagut räkningarne – och jag kan salta dem jag – du kanaldrig tro så blyga de resande är när de ska betala räk­ningen! – Och du – du sitter som hovmästarinnan i köket.– Du ska naturligtvis inte stå vid spisen själv – och du fårlov att gå fint och nätt klädd, när du ska visa dig för folk –och du med ditt utseende – ja jag smickrar dig inte – dukan nog knipa dig en man en vacker dag! en rik engels­man, ser du – det folket är så lätt att -saktar av- fånga– – – och så blir vi rika – och bygger oss en villa vidComosjön – det regnar visserligen lite ibland där – men-domnar av- – solen skall väl skina också någongång – – – 
fastän det ser mörkt ut – – – och – så – annars kan vi juresa hem igen – och komma tillbaka -paus- – – – hit – ellernågon annan stans – – – 
KRISTINHör nu! Tror fröken själv på det där?FRÖKENtillintetgjord.Om jag tror på det själv?KRISTINJa!FRÖKENtrött.Jag vet inte; jag tror inte på någonting mer. -Faller ner påbänken; lägger huvet mellan armarne på bordet.- Ingenting!Ingenting alls!KRISTINvänder sig åt höger där Jean står.Jaså, han tänkte rymma!JEANsnopen, lägger ifrån sig rakkniven på bordet.Rymma? Det är nu för mycket sagt! Du hörde ju frö­kens projekt och fastän hon är trött nu efter nattvaket,kan det projektet mycket väl utföras!KRISTINHör nu han! Var det meningen att jag skulle bli köksahos den där ...JEANskarpt.Var så god och begagna ett städat språk när du talarvid din matmor! Förstår du det!KRISTINMatmor!JEANJa!KRISTINNej hör! Hör på den!JEANJa hör på du, det kan du behöva, och prata lite mindre!Fröken Julie är din husbonde och för samma sak som dumissaktar henne nu, borde du missakta dig själv!KRISTINJag har alltid haft så mycket aktning för mig själv – – – 
JEAN– Att du kunnat missakta andra! –KRISTIN– Så att jag aldrig sänkt mig under mitt stånd. Komoch säg att grevens kokerska haft något med ryktarn ellersvindrängen! Kom och säg det!JEANJa du har fått att göra med en fin karl, det är tur fördig!KRISTINJo, det är en fin karl som säljer grevens havra frånstallet – – – 
JEANDet ska du tala om, som tar procent på kryddbo­varorna och låter muta dig av slaktarn!KRISTINVad för slag?JEANOch du kan inte ha respekt för ditt herrskap längre!Du, du, du!KRISTINKommer han med nu till körkan? Han kan behöva engod predikan på sin bragd!JEANNej, jag går inte i körkan i dag; du får gå ensam ochskrifta dina bedrifter!KRISTINJa, det skall jag göra, och jag skall komma hem medförlåtelse så det räcker åt honom med! Frälsarn har liditoch dött på korset för alla våra synder, och om vi nalkashonom med tro och botfärdigt sinne så tar han all vårskuld på sig.FRÖKENTror du det Kristin?KRISTINDet är min levande tro så sant jag står här, och det ärmin barnatro, som jag bevarat från ungdomen, frökenJulie. Och där synden överflödar, där överflödar nåden!FRÖKENAck om jag hade din tro! Ack, om ...KRISTINJa men si den kan man inte få, utan Guds särskilta nåd,och det är inte allom givet att få den – – – 
FRÖKENVilka får den då?KRISTINDet är nådaverkets stora hemlighet det, ser fröken, ochGud har intet anseende till personen, utan där skola deyttersta vara de främsteFRÖKENJa, men då har han ju anseende till de yttersta?KRISTINfortsätter.och det är lättare för en kamel att gå igenom ett nålsögaän för en rik att komma in i Guds rike! Si så är det frökenJulie!Nu går jag emellertid – ensam, och i förbigående skajag säga åt stalldrängen att han inte lämnar ut någrahästar i fall någon skulle vilja resa innan greven kommerhem! – Adjö!Går.JEANEn sådan djävel! – Och allt detta för en grönsiskasskull! –FRÖKENslö.Låt grönsiskan vara! – Ser ni någon utväg ur detta,något slut på detta?JEANfunderar.Nej!FRÖKENVad skulle ni göra i mitt ställe?JEANI ert? Vänta nu! – Som välboren, som kvinna, som –sjunken. Jag vet inte – jo! nu vet jag!FRÖKENtar rakkniven och gör en gest.Så här?JEANJa! – Men jag skulle icke göra det – märk det! för det ärskillnad på oss!FRÖKENDärför att ni är man och jag är kvinna? Vad är det dåför skillnad?JEANSamma skillnad – som – mellan man och kvinna!FRÖKENmed kniven i hand.Jag vill det! Men jag kan det inte! – Min far kunde detinte heller, den gången då han skulle ha gjort det!JEANNej, han skulle icke ha gjort det! Han måste hämnasförst!FRÖKENOch nu hämnas min mor igen, genom mig!JEANHar ni inte älskat er far, fröken Julie?FRÖKENJo, gränslöst, men jag har visst hatat honom också! Jagmåtte ha gjort det, utan att jag märkt det! Men det är hansom uppfostrat mig till förakt för mitt eget kön, till halv­kvinna och halvman! Vems är skulden till vad som skett?Min fars, min mors, mitt eget! Mitt eget? Jag har ju inteteget? Jag har inte en tanke som jag inte fått av min far,inte en passion som jag inte fått av min mor, och det sista– det där om att alla mänskor äro lika – det fick jag avhonom, min trolovade – som jag därför kallar usling! Hurkan det vara mitt eget fel? Skjuta skulden på Jesus, somKristin gjorde – nej, det är jag för stolt till och för klok –tack vare min fars lärdomar – och att en rik inte kankomma in i himmeln, det är lögn, och Kristin som harpengar på Sparbanken kommer åtminstone inte dit!Vems är felet? – Vad rör det oss vems felet är; det är ändåjag som får bära skulden! bära följderna!JEANJa, men – – – 
Det ringer två skarpa slag i klockan; Fröken störtar upp; Jean byterom rock.JEANGreven är hemma! – Tänk om Kristin – – – 
Går till talröret; knackar och lyss.FRÖKENNu har han varit i chiffonjén?JEANDet är Jean! herr greve! -Lyss. (Obs.: åskådaren hör ickevad greven talar.)- Ja, herr greven! -Lyss.- Ja, herr greven!Straxt! -Lyss.- – Genast, herr greven! -Lyss.- – Jaha! Omen halv timme!FRÖKENytterligt ängslig.Vad sa han? Herre Jesus, vad sa han?JEANHan begärde sina stövlar och sitt kaffe om en halv­timme!FRÖKENAlltså om en halv timme! – Åh, jag är så trött; jagförmår ingenting, förmår inte ångra mig, inte fly, intestanna, inte leva – inte dö! Hjälp mig nu! Befall mig, ochjag ska lyda som en hund! Gör mig den sista tjänsten,rädda min ära, rädda hans namn! Ni vet vad jag skullevilja, men inte vill, vill det, ni, och befall mig utföra det!JEANJag vet inte – men nu kan jag inte heller – jag förstårinte – det är alldeles som om den här rocken gjorde att –jag inte kan befalla över er – och nu, sen greven talte tillmig – så – jag kan inte redogöra för det riktigt – men – ahdet är den djävla drängen som sitter i ryggen på mig! –jag tror att om greven kom ner nu – och befallde migskära halsen av mig, så skulle jag göra det på stället.FRÖKENLåtsas då att ni är han, och jag är ni! – ni kunde juspela nyss så bra, när ni låg på knä – då var ni adelsman­nen – eller – har ni aldrig varit på teatern och settmagnetisören –Jakande gest av Jean.han säger åt subjektet: tag kvasten; han tar den; hansäger: sopa, och den sopar – – – 
JEANDå måste ju den andra sova!FRÖKENextatisk.Jag sover redan – hela rummet står som en rök för migoch ni ser ut som en järnkamin som liknar en svartkläddman i hög hatt – och era ögon lysa som kolen när eldengår ut – och ert ansikte är en vit fläck som falaskan –Solskenet har nu fallit in på golvet och lyser på Jean.– det är så varmt och gott –Hon gnuggar händerna som om hon värmde dem framför en eld.– och så ljust – och så lugnt!JEANtar rakkniven och sätter i hennes hand.Där är kvasten! Gå nu medan det är ljust – ut på logen– och ... -viskar i hennes öra.FRÖKENvaken.Tack! Nu går jag till vila! Men säg nu bara – att defrämsta också kunna få nådens gåva. Säg det, om ni ocksåinte tror det!JEANDe främsta? Nej, det kan jag inte! – Men vänta – frökenJulie – nu vet jag! – Ni är ju icke längre bland de främsta– då ni är bland de – yttersta!FRÖKENDet är sant. – Jag är bland de allra yttersta; jag är denyttersta! Åh! – Men nu kan jag icke gå – Säg en gång tillatt jag skall gå!JEANNej, nu kan inte jag heller! Jag kan inte!FRÖKENOch de främsta skola vara de yttersta!JEANTänk inte, tänk inte! Ni tar ju all min kraft från migockså, så att jag blir feg – vad, jag tyckte klockan rördesig! – Nej! Ska vi sätta papper i den! – – Att vara så räddför en ringklocka! – Ja men det är inte bara en klocka –det sitter någon bakom den – en hand sätter den i rörelse– och något annat sätter handen i rörelse – men håll förörona bara – håll för örona! Ja så ringer han ändå värre! –ringer bara ända tills man svarar – och då är det för sent!och så kommer länsman – och så ...Två starka ringningar i klockan.JEANfar tillsammans; därpå rätar han upp sig.Det är rysligt! Men det finns intet annat slut! – Gå!FRÖKENgår bestämt ut genom dörren.Ridå. 
 
FORDRINGSÄGARETRAGI-KOMEDIPERSONER:Tekla.Adolf, hennes man, målare.Gustaf, hennes frånskilda man, lektor. (Reser under antagetnamn.)SCENERI:En Salong på en Badort.Dörr till veranda i fonden, med vy över landskap.Bord något åt höger med tidningar; stol till vänster, schäs­long till höger om bordet.Dörr till ett rum på höger sida.ADOLF och GUSTAF vid bordet till höger.ADOLFknådar en vaxfigur på en miniatyr-kavalett; har två kryckkäpparstående bredvid sig.– Och allt detta har jag dig att tacka för! –GUSTAFröker cigarr.Åh prat!ADOLFAlldeles bestämt! – Under de första dagarna min hust­ru var bortrest låg jag på en soffa maktlös och baralängtade! Det var som om hon gått bort med minakryckor, så att jag icke kunde flytta mig ur stället. Sedanjag sovit några dagar, kvicknade jag till och börjadesamla mig; mitt huvud som arbetat i feber tog till attlugna av, gamla tankar, som jag förr haft, slogo upp,arbetslusten och driften att skapa kommo igen – ögatåterfick förmågan att se rätt och djärvt – och så kom du!GUSTAFDu var usel när jag mötte dig, det medges, och du gickmellan kryckor då, men det är därför icke sagt att minnärvaro har varit orsaken till ditt vederfående. Du be­hövde vila, och du hade behov av manligt umgänge!ADOLFJa, det är nog sant, som allt vad du säger; och jag hademanliga vänner förr, men sedan jag gifte mig, ansåg jagdem överflödiga, och jag var nöjd med den enda som jaghade valt. Så kom jag i nya kretsar; fick många bekanta,men min hustru blev svartsjuk på dem – hon ville ha migför sig själv, men vad värre var, hon ville även ha minavänner för sig själv – och så blev jag ensam med minsvartsjuka.GUSTAFDu har anlag för den sjukan du!ADOLFJag fruktade att förlora henne – och sökte förekommadet, var det underligt? Men jag fruktade aldrig hon skullebli mig otrogen –GUSTAFNej, det fruktar aldrig en äkta man!ADOLFNej, är det icke märkvärdigt! – Det jag fruktade varegentligen att vännerna skulle få inflytande hos henne ochdärigenom indirekt makt över mig – och det kunde jaginte tåla.GUSTAFNi hade olika meningar således, din hustru och du!ADOLFEfter du redan hört så mycket, så ska du få höra allt. –Min hustru har en självständig natur – vad ler du åt?GUSTAFGå på du! – Hon hade en självständig natur –ADOLF– Som icke ville ta emot något från mig –GUSTAF– Men från alla andra!ADOLFefter en paus.Ja! – Och det tycktes som om hon särskilt skulle hatamina meningar, därför att de kommo från mig och ickedärför att de voro orimliga. För ofta kunde det hända atthon kom fram med mina idéer från äldre dato och force­rade som sina; ja det kunde hända att en av mina vänneringav henne mina idéer, direkt hämtade från mig, och dåsmakade det. Allt smakade utom det som kom från mig.GUSTAFDet vill säga: du är inte riktigt lycklig!ADOLFJo, jag är lycklig! Jag har fått den jag velat, och jag haraldrig önskat någon annan.GUSTAFOch aldrig önskat vara fri?ADOLFNej, det kan jag inte säga – jo, ibland har jag föreställtmig att en vila skulle inträda om jag vore fri – men barahon lämnat mig, har jag längtat efter henne, längtat efterhenne som efter mina armar och ben! Det är underligt,men det ser ut för mig ibland som om hon icke vore någotsjälv utan en del av mig; en inälva som bar bort min vilja,min lust att leva; som om jag deponerat hos henne självalivsknuten anatomin talar om!GUSTAFDet kanske är så, när allting kommer omkring!ADOLFVad skulle det vara för slag? Hon är ju ett självständigtväsen, med en massa egna tankar; och när jag träffadehenne, var jag ingenting, ett artist-barn, som hon uppfost­rade!GUSTAFMen sedan utvecklade du hennes tankar och uppfost­rade henne, inte sant?ADOLFNej! Hon stannade i växten och jag drev på!GUSTAFJa, det är ju eget, att hennes författeri gick tillbaka efterförsta boken, eller åtminstone icke blev till mer! – Menden gången hade hon ett tacksamt ämne – hon lär ju haritat av mannen – du har aldrig känt honom? – Det lär juha varit en idiot!ADOLFJag kände honom aldrig, för han var bortrest i sexmånader, men han lär ha varit en jubel-idiot, att döma avhennes skildring!Paus.Och att hennes skildring var sannfärdig, därom kan duvara övertygad!GUSTAFDet är jag också! – Men varför tog hon honom?ADOLFDärför att hon inte kände honom; och man lär ju aldrigkänna varann förrän efteråt!GUSTAFDärför skulle man inte gifta sig förrän – efteråt! – Nådet var en tyrann förstås!ADOLFFörstås?GUSTAFDet är ju alla äkta män, -försöker sig fram- och du ickeminst!ADOLFJag! Som låter min hustru gå och komma när honbehagar ...GUSTAFJa, det är väl det minsta! Kanske du skulle ha henneinlåst! Men tycker du om att hon är borta om nätterna?ADOLFNej, det gör jag visst inte!GUSTAFSer du! – -Turnerar.- Uppriktigt sagt, så blir du baralöjlig på det!ADOLFLöjlig? Kan man bli löjlig för att man visar sin hustruförtroende?GUSTAFVisst kan man bli det; och du är det redan! Grundligt!ADOLFkonvulsiviskt.Jag! Det var det sista jag ville bli, och här ska bli andraordningar.GUSTAFInte så häftigt! Du får ditt anfall igen!ADOLFMen varför blir inte hon löjlig om jag är ute om nät­terna?GUSTAFVarför? Det rör dig inte, men det är så, och medan dufunderar varför, så är olyckan skedd!ADOLFVilken olycka?GUSTAFEmellertid, mannen var en tyrann, och hon hade tagithonom för att bli fri; för det blir en flicka endast genomatt skaffa sig ett förklä’, den så kallade mannen.ADOLFNaturligtvis!GUSTAFOch nu är du förklä’t.ADOLFJag?GUSTAFEfter som du är hennes man!ADOLFfrånvarande.GUSTAFHar jag inte rätt?ADOLForolig.Jag vet inte! – Man lever tillsammans med en kvinna iåratal, och man tänker aldrig över henne, eller över för­hållandet, senare ... börjar man reflektera – och så är deti gång! – Gustaf, du är min vän! Du är den enda manligavän jag haft! Du har givit mig levnadsmod igen på dessaåtta dagar; det är som om din magnetism överstrålat påmig; du har varit mig en urmakare som lagat verket i mitthuvud och dragit upp fjädern. Hör du inte själv hur jagtänker klarare, talar redigare, och jag tycker åtminstoneatt min röst har fått igen sin klang!GUSTAFJa det tycker jag också, hur kan det komma sig till?ADOLFJag vet inte om det blir en vana att tala lågt medfruntimmer, åtminstone har Tekla alltid förebrått mig attjag skrek!GUSTAFOch så stämde du ner ton och kröp under toffeln!ADOLFKalla det inte så! -Eftertänker.- Det är visst värre än så!Men låt oss inte tala om det nu! – Var var jag? – Jo, dukom hit, och du öppnade mina ögon för min konstshemligheter. Jag hade visserligen länge känt ett avta­gande intresse för måleriet, emedan det icke erbjöd miglämplig materiel att uttrycka vad jag ville ha fram, mennär du gav mig motivet till fenomenet och du förklaradevarför måleriet icke kunde vara tidens form för konstnär­lig drift, då gick det opp ett ljus för mig och jag insåg atthädanefter var det mig omöjligt producera mera i färg.GUSTAFÄr du nu alldeles viss på att du icke kan måla mer; attdu icke får något återfall?ADOLFFullständigt! – ty jag har prövat det! Om aftonen eftervårt samtal när jag lade mig, gick jag igenom ditt resone­mang punkt för punkt, och jag kände att det var rätt.Men när jag vaknade efter en genomsoven natt och mitthuvud klarnade, slog det mig som en blixt att du kunnatmisstaga dig; och jag sprang upp, tog penslar och färg föratt måla, men se nu var det slut! Jag fick ingen illusionmer; det var bara färgkladd, och jag häpnade över att jagkunnat tro själv och inbilla andra tro att denna måladeduk var annat än målad duk. Floret hade fallit från minaögon, och det var mig lika omöjligt att måla igen som attbli barn på nytt!GUSTAFOch så insåg du att tidens reala strävan, dess fordranpå verklighet, påtaglighet, endast kunde finna sin form iskulpturen som ger kropp, utsträckning i de tre dimensio­nerna ...ADOLFsvävande.De tre dimensionerna ... ja, med ett ord kropp!GUSTAFOch så blev du skulptör; det vill säga, du var det, mendu hade gått vilse och det behövdes bara en vägvisare föratt få dig på rätta vägen. – Säg mig: erfar du nu den storalusten då du arbetar?ADOLFNu lever jag!GUSTAFFår jag se vad du gör?ADOLFEn kvinnofigur!GUSTAFUtan modell? Och så levande!ADOLFslött.Ja, men den liknar någon! – Det är märkvärdigt attdenna kvinna finns i min kropp, liksom jag i hennes!GUSTAFDet senare är inte märkvärdigt – vet du vad transfusionär?ADOLFBlodtransfusion? Ja!GUSTAFOch du tycks ha åderlåtit dig för mycket; men när jagser denna bild förstår jag ett och annat som jag bara anatförut. Du har älskat henne ofantligt!ADOLFJa, så, att jag icke skulle kunna säga om hon är jag ellerjag hon; när hon ler så ler jag; när hon gråter, gråter jag;och när hon – kan du tänka dig det – födde vårt barn –kände jag värkarna i mig!GUSTAFVet du vad, min kära vän! Det gör mig ont att säga det,men du visar redan de första symptomen till fallandesot!ADOLFskakad.Jag! Hur kan du säga det?GUSTAFDärför att jag sett symptomen på en yngre bror jaghade och som hängivit sig åt excesser in venere!ADOLFHur, hur yttrade sig – det?GUSTAFlivligt målande.ADOLFåhör ytterst uppmärksamt, och imiterar ofrivilligt Gustafs åtbörder.GUSTAFDet var förfärligt att åse, och om du känner dig svag,vill jag inte plåga dig med en beskrivning.ADOLFmed ångest.Gå på du bara, gå på!GUSTAFJo! Gossen hade råkat att gifta sig med en liten oskyldigflicka med lockar och duvoögon, ett barnansikte och enängels rena själ. Men icke desto mindre lyckades hontillvälla sig de manliga prerogativen – – – 
ADOLFVad är det?GUSTAFInitiativet, naturligtvis, och med den påföljd att ängelnvar nära att föra honom till himlen. Men först skulle hanpå korset och känna spikarna i köttet.Det var rysligt!ADOLFandlös.Nå hur var det då?GUSTAFlångsamt.Vi kunde sitta och tala, han och jag – och när jag talaten stund blev han vit i ansiktet som kalk; armar och benstelnade och tummarna vredo sig inåt handen, så här!-Gest; imiteras av Adolf.- Därpå blev han blodsprängd iögonen och började tugga, så här! -Tuggar och imiteras avAdolf.- Saliven rosslade i hans strupe, bröstkorgen skru­vades ihop som i en hyvelbänk; pupillerna flämtade somen gaslåga, fradgan vispades av tungan och han sjönk –sakta – ner – bakåt – i stolen, som om han drunknade!Därpå – – – 
ADOLFviskande.Sluta nu!GUSTAFDärpå – – – Är du sjuk?ADOLFJa!GUSTAFupp efter ett glas vatten.Så, drick nu, ska vi tala om något annat!ADOLFmatt.Tack! Men fortsätt! –GUSTAFJa! När han vaknade, så mindes han ingenting av vadsom hänt; han hade helt enkelt varit medvetslös! Har duvarit det?ADOLFJa jag har haft svindelanfall ibland, men läkaren sägeratt det är anemi!GUSTAFJa, det är början det, ser du! Men du må tro mig, detblir fallandesot, om du icke tar vara på dig!ADOLFVad ska jag då göra?GUSTAFDu ska iakttaga absolut återhållsamhet, till att börjamed!ADOLFHur länge ska det vara?GUSTAFEtt halvt år aldra minst.ADOLFDet kan jag inte! Det skulle störa vårt samliv!GUSTAFFarväl med dig, då!ADOLFlägger duken över vaxbilden.Jag kan det inte!GUSTAFKan du inte rädda ditt liv! – Men säg mig, efter som duhar givit mig så mycket förtroende, finns det inte någotannat sår, något hemligt som plågar dig, ty det är sällsyntatt bara finna ett motiv till disharmoni, då livet är såbrokigt och rikt på anledningar till missförhållanden. Hardu intet lik i lasten som du gömmer för dig själv! – Du sanyss till exempel, att ni hade ett barn, som ni satt bort.Varför har ni inte det hos er?ADOLFDet var min hustru som ville det!GUSTAFMotivet? – Säg ut du!ADOLFDärför – att när det blev tre år, började det liknahonom, den förre mannen!GUSTAFNåå! Har du sett den förre mannen?ADOLFNej aldrig! – Jag har bara kastat en flyktig blick på ettdåligt porträtt, men jag kunde inte se någon likhet.GUSTAFNå porträtt likna aldrig, och han kunde ha ändrat sintyp sedan! – Emellertid, det har väl icke väckt någramisstankar hos dig?ADOLFInte alls! Barnet föddes ett år efter vårt giftermål ochmannen var ju ute och reste när jag råkade Tekla här –det var just här på badorten – i det här huset till och med,och därför kommer vi hit var sommar.GUSTAFDu kunde således inte ha några misstankar, och detbehöver du inte ha heller, för en omgift änkas barn liknaofta den döde mannen! Det är förargligt, förstås, mendärför brändes änkorna i Indien, som du vet! – Nå säg!Har du aldrig varit svartsjuk på honom, på hans minne!Skulle det inte äckla dig att möta honom på en promenadoch han med ögonen på din Tekla skulle säga dig: Vi istället för jag! – Vi!ADOLFJag kan inte neka att den tanken har förföljt mig!GUSTAFSe där! – Och det kan du aldrig bli fri från! Det gesdisharmonier i livet som aldrig kunna lösas! Därför skalldu stoppa vax i öronen och arbeta! Arbeta, åldras, ochlägga massor av nya intryck på däcksluckan så blir liketstilla.ADOLFFörlåt jag avbryter dig! – Men – det är märkvärdigtvad du liknar Tekla ibland när du talar! Du har ett sättatt klippa med högra ögat som om du sköt och dinablickar ha samma makt över mig, som hennes ibland.GUSTAFNej verkligen!ADOLFOch nu sa du det där »nej verkligen» med alldelessamma indifferenta tonfall som hon. Hon brukar ocksåsäga: »nej verkligen» mycket ofta!GUSTAFVi kanske äro släkt på långt håll – efter som alla män­niskor äro släkt! Det är eget i alla fall, och det ska bliintressant att göra din hustrus bekantskap för att se detdär!ADOLFMen kan du tänka dig, att hon tar aldrig ett uttryckfrån mig, hon snarare undviker min ordlista, och aldrighar jag sett henne begagna en gest av mina. Eljes brukarfolk få äktenskapstycke, man kallar!GUSTAFJa! Men vet du vad? – Den kvinnan har aldrig älskatdig!ADOLFVad för slag!GUSTAFJaja, ursäkta! Men ser du, kvinnans kärlek består i attta, ta emot, och den hon inte tar något av, den älskar honinte! Hon har aldrig älskat dig!ADOLFTror du inte hon kan älska mer än en gång?GUSTAFNej, man låter bara lura sig en gång; sen har manögonen oppe! Du har aldrig varit lurad; därför ska duakta dig för dem som har varit det! De ä farliga, de!ADOLFDina ord gå som knivar i mig; och jag känner att det ärnågonting som skärs sönder; men jag kan inte hindra det;och det gör gott när det skär, för det är bölder som brista,och som aldrig kunde mogna! – Hon har aldrig älskatmig! – Varför tog hon mig då?GUSTAFTala först om hur hon kom att ta dig, och om det vardu som tog henne, eller hon dig!ADOLFGud vet om jag kan svara på det! – Och hur det gicktill! – Det gick inte på en dag!GUSTAFSka jag försöka gissa hur det gick till!ADOLFDet kan du inte!GUSTAFÅh, med den kännedom du givit mig om dig och dinhustru, kan jag konstruera ut det där förloppet! Hör påfår du höra. -Opassionerat, nästan skämtsamt.- Mannen varute i en studieresa och hon var ensam. Först kände honett behag att vara fri; så kom tomheten, för jag antar atthon var tämligen tom när hon levat ensam fjorton dagar.Så kommer han, och tomrummet fylles så småningom.Vid jämförelsen börjar den frånvarande att blekna, av detenkla skäl att han var på långt håll; – du vet, kvadratenpå avståndet –. Men när de känna passionen vakna, blide oroliga, för sig själva, sina samveten och för honom.De söka skydd och krypa bakom fikonlöven, leka bror ochsyster, och ju köttsligare känslorna bli, ju andligare diktade förhållandet!ADOLFBror och syster? Hur vet du det?GUSTAFJag gissade det! Barn bruka leka pappa och mamma,men när de bli äldre leka de bror och syster – för att döljadet som ska döljas! – Och så avlägga de kyskhetslöftet –och så leka de kurragömma – tills de finna varann i enmörk vrå där de äro säkra att ingen ser dem! -Med speladstränghet.- Men de känna på sig att en ser dem genommörkret – de bli skrämda – och i skrämseln börjar denfrånvarandes figur att spöka – antaga dimensioner – för­vandlas, och han blir en mara som stör deras älskogs­sömn, en fordringsägare som knackar på dörrarne, och dese hans svarta hand mellan sina när de doppa i fatet, dehöra hans obehagliga stämma i nattens tystnad som en­dast skulle störas av bultande pulsar. Han hindrar ickeatt de få varann, men han stör deras lycka. Och när dekänna hans osynliga makt att störa deras lycka, när deslutligen fly – men fly förgäves från minnet som förföljerdem, från gälden de lämnat efter sig, och opinionen somskrämmer dem, och de icke ha kraft att bära skulden, såmåste en syndabock hämtas ur marken och slaktas! Devoro fritänkare, men de vågade icke gå fram och tala frittinför honom och säga: vi älska varann! – Nå de voro fega,och därför skulle tyrannen mördas! Är det rätt?ADOLFJa! Men du glömde att hon uppfostrade mig, gav mignya tankar – – – 
GUSTAFJag har inte glömt det! Men säg hur kom det sig att honinte kunde uppfostra den andre också – till fritänkare?ADOLFHan var ju en idiot!GUSTAFDet är sant, han var idiot! Men det är ett mycketsvävande begrepp, och i hennes roman skildras hansidioti såsom huvudsakligen bestående däri att han ickeförstod henne. Förlåt, men är din hustru verkligen sådjupsinnig? Jag har icke funnit något djup i hennesskrifter!ADOLFInte jag heller! – Men jag måste erkänna, att jag ocksåhar lite svårt att förstå henne. Det är som om mekaniken ivåra hjärnor icke kunde kugga i varann, som om det gicknågot sönder i mitt huvud när jag skall söka fatta henne!GUSTAFDu kanske är idiot du också?ADOLFNej det tror jag inte! Och jag tycker nästan alltid atthon har orätt. – Vill du läsa det här brevet till exempel,som jag fick i dag – -Tar upp ett brev ur plånboken.GUSTAFläser flyktigt.Hm! Den där stilen förefaller mig så bekant!ADOLFManlig, nästan?GUSTAFJa jag har åtminstone sett en man som haft en liknande!– Hon titulerar dig »bror». Spela ni komedi ännu för ersjälva! – Fikonlöven sitter kvar, fastän vissna! – Kallar duinte henne du?ADOLFNej jag tycker respekten går bort då!GUSTAFJaså, det är för att inge dig respekt, hon kallar sigsyster!ADOLFJag vill respektera henne högre än mig själv, vill atthon skall vara mitt bättre jag!GUSTAFNej, men var ditt bättre jag själv; det kanske är obekvä­mare det än att låta någon annan vara det! Vill du ståunder din hustru då?ADOLFJa det vill jag! Jag njuter av att alltid vara lite sämre änhon! Så till exempel har jag lärt henne simma, och nutycker jag det är roligt att hon skryter med att hon ärskickligare, och djärvare! Först låtsades jag vara under­lägsen och feg, för att ge henne mod, men hur det gick, så,en vacker dag var jag den underlägsne och den fegare.Det föreföll mig som om hon tagit mitt mod ifrån mig påallvar!GUSTAFHar du lärt henne något annat också?ADOLFJa – men det är oss emellan – jag har lärt henne stavaför det kunde hon inte. Men nu ska du få höra. När honså tog an husets korrespondens, så upphörde jag attskriva; och kan du tänka dig – nu har jag av brist påövning, under årens lopp, glömt bort grammatikan häroch där. Men tror du hon minns att det var jag som lärdehenne från början. Nej, nu är jag idioten naturligtvis!GUSTAFJaså, du är idioten redan!ADOLFPå skämt naturligtvis!GUSTAFDet förstås! Men detta är ju kannibalism! Vet du vaddet är! Jo, vildarna äter sina fiender för att få derasframstående egenskaper i sig! – Hon har ätit din själ,denna kvinna; ditt mod, ditt vetande –ADOLFOch min tro! Det var jag som uppmanade henne attskriva sin första bok – – – 
GUSTAFminSåå?ADOLF– Det var jag som berömde opp henne, även när jagtyckte det var tarvligt – det var jag som förde henne ut ilitterära kretsar, där hon fick suga honing ur praktväx­terna; det var jag som genom personlig bemedling höllkritiken på avstånd från henne; det var jag som blåste påhennes tro; blåste så länge att jag tappade andan själv!Jag gav, jag gav, jag gav – tills jag icke hade något kvarsjälv! Vet du – nu ska jag säga allt – vet du, det förefallermig nu – och själen är så underbar – när mina artistiskaframgångar höllo på att fördunkla henne – och hennesnamn – sökte jag intala henne mod genom att göra migliten – och min konst underordnad hennes – Jag talade sålänge om målarkonstens obetydliga roll i det hela, taladeså länge och uppfann så många motiv, att jag en vackerdag, var övertygad själv om dess intighet; så att det baravar ett korthus du behövde blåsa omkull!GUSTAFFörlåt om jag erinrar dig att du i början av vårt samtalpåstod att hon aldrig tar något från dig.ADOLFNumera ja! För att det finns inte mer att ta.GUSTAFOrmen är mätt och nu spyr han!ADOLFKanske hon har tagit mer från mig som jag ej visste!GUSTAFJo det kan du lita på. Hon tog utan att du såg det – ochdet kallas att stjäla.ADOLFKanske hon aldrig har uppfostrat mig?GUSTAFUtan du henne! Ganska visst. Men det var henneskonst att få dig tycka motsatsen! Får jag fråga hur barhon sig åt att uppfostra dig?ADOLFJo! För det första ... hm!GUSTAFNåå?ADOLFJo – jag ...GUSTAFNej hon var det ju!ADOLFJa det kan jag inte säga nu!GUSTAFSer du!ADOLFEmellertid – – – Hon hade ätit min tro också och så gickjag ner; tills du kom och gav mig en ny tro.GUSTAFler.På skulpturen!ADOLFtvehågsen.Ja!GUSTAFOch du tror på den? På denna abstrakta, förlegadekonst från folkens barndom, du tror att du kan verka medren form, – med de tre dimensionerna, va? – på nutidensreala sinnen – att du kan ge illusion utan färg, utan färg,hör du! Tror du det?ADOLFkrossad.Nej!GUSTAFJa, inte jag heller!ADOLFVarför sa du det då?GUSTAFDet var synd om dig!ADOLFJa det är synd om mig! För nu är jag bankrutt! Slut! –Och det värsta: jag har inte henne kvar!GUSTAFVad skulle du med henne!ADOLFJo, hon skulle vara det som den där Gud var innan jagblev ateist; föremålet för vördnadssinnets verksam­het – – – 
GUSTAFLägg igen vördnadssinnet och låt det växa annat ovan­på! Lite sunt förakt, till exempel!ADOLFJag kan inte leva utan att akta – – – 
GUSTAFSlav!ADOLF– Och en kvinna att akta! att dyrka!GUSTAFFy fan, ta då hellre tillbaks Gud! – efter du nödvändigtska ha något att korsa dig framför! En sån ateist som harkvinnovidskepelsen kvar! En sån fritänkare, som inte kantänka fritt om fruntimmerna! Vet du vad det ofattliga, detsfinxartade, det djupa hos din hustru är för slag! Det ärbara dumhet! – Se här! Hon kan ju inte skilja på dt och t!Och ser du det är fel i mekaniken! Boetten är ankargångs­urets, men verket är cylinder.Kjolarna, bara; alltihop! Sätt byxor på henne och ritamustascher med ett sotkol under näsan; ställ dig sen pånykter kaluv och hör på henne, så ska du få höra hur detlåter annorlunda.En fonograf, bara, som ger igen dina – och andras –ord, liten smula förtunnade!Har du sett en naken kvinna? – Ja naturligtvis! Enyngling med spenar på bröstet, en ofullgången man, ettbarn som ränt opp och stannat i växten, en kronisktanemisk som har regelbunden blodstörtning trettongånger vart år! Vad ska det kunna bli av den?ADOLFLåt allt detta vara så som du säger, men hur kan jag dåtycka att vi nu äro lika!GUSTAFHallucination, kjolarnes fascineringsförmåga! Eller –också därför att ni blivit lika. Nivelleringen är gjord;hennes kapillaritetskraft har sugit upp vattenståndet inivå! – Säg en sak – -tar upp klockan- nu ha vi talat i sextimmar och din hustru bör vara här snart! Ska vi sluta nu,så att du får vila dig?ADOLFNej, gå inte ifrån mig! Jag törs inte vara ensam! –GUSTAFÅh, en liten stund bara, så kommer ju frun!ADOLFJa, hon kommer! – Så underligt! Jag längtar efter hen­ne, men jag är rädd för henne! Hon smeker mig, hon äröm, men det ligger något kvävande i hennes kyssar, någotsugande dövande. Och det är som om jag vore barnet påcirkus, som clownen nyper bakom kulissen för att det skase rödblommigt ut inför publiken!GUSTAFMin vän, det gör mig ont om dig! Utan att vara läkarekan jag säga dig ändå, att du är en döende! Det behöverman bara se dina sista tavlor för att kunna få klart!ADOLFSäger du det? Hur så då?GUSTAFDin färg är ju vattenblå, bleksiktig, tunn så att dukenlyser likgul igenom; det är som om jag såg dina infallnakittfärgade kinder titta igenom – – – 
ADOLFSluta, sluta!GUSTAFJa det är inte bara min enskilda mening. Har du inteläst dagens tidning?ADOLFfar samman.Nej!GUSTAFDen ligger här på bordet!ADOLFgriper efter tidningen utan att våga ta den.Står det här?GUSTAFLäs! Eller ska jag läsa?ADOLFNej!GUSTAFJag ska gå om du vill!ADOLFNej! nej! nej! – Jag vet inte – jag tycker att jag börjarhata dig! och ändå kan jag inte låta dig gå! – Du halaropp mig ur vaken där jag ligger, men när jag väl kommeropp slår du mig på huvet och doppar ner mig igen! Sålänge jag ägde mina hemligheter för mig själv, hade jagännu inälvor, men nu är jag tom. Det finns en tavla av enitaliensk mästare som föreställer en tortyr; det är etthelgon som man vindar tarmarna ur på ett gångspel;martyren ligger och ser hur han blir allt tunnare ochtunnare och hur rullen på spelet blir allt tjockare! – Nutycker jag du har vuxit sedan du grävde ur mig, och närdu går, går du bort med mitt innanmäte och lämnar ettskal kvar.GUSTAFAh så du fantiserar! – Din hustru kommer ju för övrigthem med ditt hjärta?ADOLFNej inte numer, sedan du brände opp henne för mig!Du har lagt allting i aska bakom dig: min konst, minkärlek, mitt hopp, min tro!GUSTAFDet var ju så bra gjort förut!ADOLFJa men det hade kunnat räddas! Nu är det för sent,mordbrännare!GUSTAFVi ha svedjat lite bara! Nu ska vi så i askan!ADOLFJag hatar dig; jag förbannar dig!GUSTAFGoda tecken! Du har kraft ännu! Och nu ska jag draopp dig igen! Hör på, du! Vill du höra på mig; och vill dulyda mig?ADOLFGör med mig vad du vill! Jag lyder!GUSTAFreser sig.Se på mig!ADOLFser på Gustaf.Nu ser du på mig igen med de där andra ögonen, somdra mig till dig!GUSTAFOch hör nu på mig!ADOLFJa, men tala om dig! Tala inte om mig mer; jag är somett sår och tål inte att röras vid!GUSTAFNej, det är ingenting att tala om mig! Jag är en lektor idöda språk och änkling, det är alltsammans! – Tag numin hand!ADOLFVilken förfärlig kraft du måtte ha! Det är som att ta i enelektricitetsmaskin.GUSTAFOch tänk då, jag har varit lika svag som du! – Res dig!ADOLFreser sig; faller Gustaf om halsen.Jag är som ett benlöst barn och min hjärna liggeröppen!GUSTAFGå ett slag över golvet!ADOLFJag kan inte!GUSTAFDu ska, annars slår jag dig!ADOLFrätar på sig.Vad säger du?GUSTAFJag slår dig! sa jag!ADOLFgör ett språng tillbaka, ursinnig.Du!GUSTAFSå där! Nu fick du bloden åt huvet och självkänslanvaknade! Nu ska jag ge dig elektricitet. – Var är dinhustru?ADOLFVar hon är?GUSTAFJa!ADOLFHon är – på – ett möte!GUSTAFSäkert?ADOLFAlldeles bestämt!GUSTAFVad för ett slags möte?ADOLFEtt barnhemsmöte!GUSTAFSkildes ni som vänner?ADOLFdröjande.Inte som vänner!GUSTAFAlltså fiender! – Vad sa du som retade henne?ADOLFDu är förfärlig! Jag är rädd för dig! Hur kan du veta?GUSTAFJag har tre bekanta, helt enkelt, och så räknar jag utden obekanta! – Vad sa du åt henne?ADOLFJag sa – det var bara två ord, men de voro förfärliga,och jag ångrar dem; ångrar dem!GUSTAFDet ska du inte göra! – Säg nu!ADOLFJag sa: gamla kokett!GUSTAFOch sedan?ADOLFJag sa inte något mer!GUSTAFJo det sa du, men du har glömt det kanske, därför attdu inte vågar minnas det; du har stoppat det i lönnlådan,men den ska du öppna bara!ADOLFJag minns det inte!GUSTAFMen jag vet det! Du sa så här: Du skulle skämmas attkokettera när du är så gammal att du ingen älskare kan fåmer!ADOLFSa jag det! Jag måtte ha sagt det! – Men hur kan duveta det?GUSTAFJag hörde henne berätta historien på en ångbåt när jagreste hit!ADOLFFör vem?GUSTAFFör fyra ynglingar hon hade i sällskap! Hon svärmarför rena ynglingar redan, alldeles som ...ADOLFDet är helt oskyldigt!GUSTAFSom att leka bror och syster, när man är pappa ochmamma!ADOLFDu har sett henne således?GUSTAFJa det har jag! Men du har aldrig sett henne, när du intesett henne! jag menar när du inte var närvarande! Ochser du, det är orsaken varför en man aldrig kan känna sinhustru! Har du ett porträtt av henne?ADOLFtar upp ett porträtt ur plånboken; nyfiken.GUSTAFDu var inte med när det togs?ADOLFNej!GUSTAFSe på det! – Är det likt det porträtt du målade avhenne! – Nej! Dragen äro desamma, men uttrycket är ettannat. Men det kan du inte se, för du skjuter inunder dinegen bild. – Se på det här nu, som målare, utan att tänkapå originalet! – Vad föreställer det här? Jag kan inte seannat än en tillgjord kokett som lockar till spel! Ser du detdär cyniska draget kring mun, som du aldrig får se; ser duatt blickarna söka en man, som inte är du; ser du attklänningen är nerskuren, att håret är omkammat, attärmen har skuvat sig opp! Ser du det?ADOLFJa – nu ser jag det.GUSTAFAkta dig, gosse!ADOLFFör vad?GUSTAFHennes hämnd! Kom ihåg att du har sårat henne i detsom utgör hennes enda och högsta, då du sagt att hon intekan ådra sig en man! Om du sagt att det var smörja dethon skrev, så skulle hon skrattat åt din dåliga smak, mennu – tro mig, har hon inte redan tagit hämnd, så är detinte hennes fel!ADOLFDetta måste jag veta!GUSTAFTag reda på det!ADOLFTag reda på det!GUSTAFSe efter; jag ska hjälpa dig om du vill!ADOLFJa, efter som jag ändå skall dö – låt gå, så gott först somsist! – Vad skall göras?GUSTAFFörst en upplysning! Har din hustru icke en endasårbar punkt?ADOLFKnappast! Hon har visst nio liv som katten.GUSTAFSå – nu blåser ångbåten i sundet – nu är hon här strax!ADOLFDå måste jag ner och ta emot henne!GUSTAFNej! Du ska stanna här! Du ska vara oartig! Har honnu rent samvete, så får du en skur så det haglar omöronen; är hon skyldig, så kommer hon och smeker dig!ADOLFÄr du riktigt säker på det?GUSTAFInte riktigt, för haren kastar ibland och gör lyckor, mendem ska jag ta reda på! Jag har mitt rum här bredvid-pekar på högra dörren bakom stolen- den posten besätter jagoch observerar medan du spelar härinne. Och när duspelat ut, byta vi roller; jag går in i buren och arbetar medormen medan du står vid nyckelhålet. Sedan träffas vi iparken och kollationera. Men stå på dig! Och blir dusvag, så stöter jag två slag i golvet med en stol!ADOLFAvgjort! – Men gå icke bort! Jag måste veta att du är irummet bredvid!GUSTAFDet kan du lita på att jag skall vara – Men bliv interädd när du sedan får se hur jag skär opp en mänskosjäloch lägger innanmätet här på bordet; det lär vara hemsktför nybörjare, men har man sett det en gång, så ångrarman det inte! – Kom ihåg en sak bara! Inte ett ord om attdu träffat mig! eller att du gjort någon bekantskap underhennes frånvaro! Inte ett ord!Hennes svaga punkt skall jag leta opp själv!Tyst nu är hon redan oppe och inne i sitt rum! – Honsmåsjunger! – Då är hon ursinnig! – Så rak i ryggen; ochsätt dig där på din stol; så måste hon sätta sig på min, ochdå kan jag se er båda på en gång!ADOLFVi ha en timme kvar till middan – inga gäster hakommit, för klockan har inte ringt – vi bli alltså ensamma– tyvärr!GUSTAFÄr du svag?ADOLFJag är ingenting! – Jo jag är rädd! för det som nukommer! Men jag kan inte hindra att det kommer! –Stenen rullar, men det var inte den sista vattendroppensom satte den igång, inte den första heller – det var allatillsammans!GUSTAFSå må han rulla då! – efter det inte blir ro förr! – Farvälså länge!Går.ADOLFnickar farväl; har stått med fotografien, river sönder den och kastarbitarna under bordet; därpå sätter han sig på sin stol; tummar nervöstpå halsduken; lägger opp håret, fingrar på rockuppslaget o. s. v.TEKLAin; går rakt fram och kysser honom; vänligt, öppet, glatt, ochintagande.God dag lilla bror! Hur har han det?ADOLFhalvt besegrad; motsträvigt skämtsamt.Vad har du nu gjort för ont efter som du kysser mig?TEKLAJo, nu ska du få veta det! – Jag har förstört fasligt medpengar!ADOLFHar du haft roligt då?TEKLAMycket! Men inte var det på det där krubbmötet åt­minstone! – Det var skidt, som det heter på danska! –Men vad har lilla bror roat sig med, medan Kurre varborta? – -Ser sig omkring i rummet liksom om hon sökte någon ellervädrade efter något.ADOLFJag har bara haft tråkigt!TEKLAOch inget sällskap?ADOLFAlldeles ensam!TEKLAobserverar honom; sätter sig i schäslongen.Vem har suttit här?ADOLFDär? Ingen!TEKLADet var eget; soffan är varm ännu och här är en gropefter armbågen i resåren! Har han haft fruntimmers­främmande?ADOLFJag? Det tror du inte!TEKLAMen han rodnar? Jag tror lille bror narras! – Kom ochtala om för Kurre nu vad han har på samvetet!Drar honom till sig; han sjunker ner med huvet i hennes knä.ADOLFleende.Du är en djävlett, vet du det?TEKLANej, jag är så okunnig om mig själv.ADOLFDu tänker aldrig över dig själv?TEKLAvädrar och observerar.Jag tänker bara på mig själv – jag är en ryslig egoist! –Men, vad du har blivit filosofisk!ADOLFLägg din hand på min panna!TEKLAjollrar.Är det myror i huvet igen! – Ska jag jaga bort dem,va! -Kysser hans panna.- Så där! Är det bra nu!ADOLFNu är det bra!Paus.TEKLANå tala om nu vad han roat sig med? Har han målatnågot?ADOLFNej! Jag har slutat måla!TEKLAVa! Har han slutat måla?ADOLFJa, men gräla inte på mig. Jag rår inte för det; att jaginte kan måla mer!TEKLAVad ska du då göra?ADOLFJag ska bli skulptör!TEKLASå mycket nya idéer igen!ADOLFJa, men gräla inte bara! – Titta på den där figuren!TEKLAavhöljer vaxfiguren.Nej, se bara! – Vem ska det vara?ADOLFGissa!TEKLAblitt.Ska det vara Kurre! Att han inte skäms!ADOLFÄr det inte likt?TEKLAHur ska jag kunna veta det, när det inte är någotansikte!ADOLFJa, men det är så mycket annat – vackert!TEKLAslår honom smeksamt på kinden.Vill han hålla sin mun, annars kysser jag honom!ADOLFvärjer sig.Så, så! – Det kan komma någon!TEKLAVad bryr jag mig om det! Får jag inte kyssa min mankanske? Jo det är min lagliga rättighet.ADOLFJa men vet du vad! De tror inte här på hotellet att viäro gifta därför att vi kyssas så mycket! Och att vi grälaribland rubbar inte deras tro, för det lär de älskande ocksågöra!TEKLANå men varför ska man gräla då! Kan han inte alltidvara snäll som nu! Säg! Vill han inte det? Vill han inte attvi ska vara lyckliga?ADOLFJo, om jag vill! Men – – – 
TEKLAVad är det för slag nu igen? Vem har satt honom ihuvet att han inte ska måla mer?ADOLFVem? Du vädrar alltid någon bakom mig och minatankar! Du är svartsjuk!TEKLAJa, det är jag! Jag är rädd att någon kommer och tarhonom från mig!ADOLFDu är rädd för det, du som vet att ingen kvinna kanuttränga dig, och att utan dig kan jag inte leva!TEKLAJa det är inte kvinnorna jag fruktar, det är vännerna,som ge dig inbillningar!ADOLFforskande.Du fruktar alltså – vad fruktar du?TEKLAupp.Det har varit någon här! Vem har varit här?ADOLFTål du inte att jag ser på dig?TEKLAInte på det sättet; så brukar du inte se på mig!ADOLFHur ser jag då? –TEKLADu tittar under ögonlocken – – – 
ADOLFPå dig! Ja! Jag vill se hur det ser ut bakom!TEKLAVar så god och se! Det finns ingenting som ska döljas. –Men – du talar också på ett annat sätt – du har uttryck –- forskande- du filosoferar – va? – -Går emot honom hotande.-Vem har varit här?ADOLFIngen ann än min läkare!TEKLADin läkare! Vem är det?ADOLFDoktorn från Strömstad!TEKLAVad heter han?ADOLFSjöberg!TEKLAVad sa han?ADOLFHan sa – ja – han sa bland annat – att jag var nära attfå fallandesot –TEKLABland annat? Vad sa han mer?ADOLFJa, det var något mycket ledsamt!TEKLATala om!ADOLFHan förbjöd oss att leva gifta på en tid!TEKLASe där! Kunde jag inte tro det! Man vill skilja oss åt;jag har nog märkt det länge!ADOLFDet har du inte kunnat märka, när det aldrig inträffat.TEKLAHar jag inte?ADOLFHur skulle du kunna se det som inte finns? om ickefruktan uppjagade din inbillning så att du såg det somaldrig existerat. Vad fruktar du? Att jag skulle låna enannans ögon för att se dig som du är, och icke sådan duförefaller mig vara!TEKLAHåll reda på din fantasi, Adolf! Det är den som ärdjuret i människans själ.ADOLFVar har du fått lära dig det? Av de rena ynglingarne påångbåten? Vasa?TEKLAutan att tappa fattningen.Jaha; man kan få lära något av ungdomen också!ADOLFJag tror du börjar älska ungdomen redan!TEKLADet har jag alltid gjort; och det är därför jag älskat dig!Har du något emot det?ADOLFNej; men jag såg helst att jag fick vara ensam!TEKLAskämtsamt jollrande.Mitt hjärta är så stort ser han, lilla bror, att det räckerför många flera än honom.ADOLFMen lilla bror vill inte ha flera bröder!TEKLAKom till Kurre nu, så ska han få lugg, för att han ärsvartsjuk, nej avundsjuk är ordet!Två stötar av stolen i Gustafs rum höras.ADOLFNej, jag vill inte leka! Jag vill tala allvarsamt!TEKLAjollrar.Herre Nessus, vill han tala allvarsamt! Det var fasligtvad han har blivit allvarsam. –Tar hans huvud och kysser honom.Skratta lite nu! – Så där ja!ADOLFler motvilligt.Din förbannade människa; jag tror rakt att du kantrolla!TEKLAJa, ser han det; därför ska han inte bråka! för då trollarjag bort honom!ADOLFupp.Tekla! Sitt ett ögonblick för mig i profil, så ska jag sättaansiktet på din figur.TEKLADet kan jag väl göra!Vänder profilen till.ADOLFfixerar henne; låtsas modellera.Tänk inte på mig nu! Tänk på någon annan!TEKLAJag ska tänka på min sista erövring!ADOLFDen rena ynglingen?TEKLAJust han! – Han hade så små, små söta mustascher, ochsåg ut som en persika på kindbenet; det var så mjukt ochskärt, så man ville bita i det!ADOLFmörknar.Behåll det där draget vid mun!TEKLAVilket drag?ADOLFDet där cyniska, fräcka, som jag aldrig har sett förr!TEKLAgör en grimas.Det här?ADOLFJust det där! -Stiger upp.- Vet du hur Bret Harte skildraräktenskapsbryterskan?TEKLAler.Nej! Jag har aldrig läst Bret-Chose!ADOLFJo det är en blek som aldrig rodnar!TEKLAAldrig? Men när hon träffar älskarn, lär hon väl rodnafastän inte mannen eller herr Bret får se det!ADOLFÄr du viss på det?TEKLAsom förut.Ja efter som mannen inte kan få blodet åt huvet påhenne, så får han väl aldrig se det vackra skådespelet!ADOLFrasande.Tekla!TEKLALilla tosing!ADOLFTekla!TEKLAHan ska säga Kurre, så ska jag rodna vackert förhonom! Ska jag det, säg?ADOLFavväpnad.Jag är så ond på dig, ditt odjur, så att jag skulle viljabita dig –TEKLAlekande.Kom och bit mig då! – Kom!Sträcker armarne mot honom.ADOLFtar henne om halsen och kysser henne.Ja jag ska bita dig så att du dör!TEKLAskämtsamt.Akta; det kan komma någon.ADOLFJa vad bryr jag mig om det! Jag bryr mig om ingentingi hela världen, bara jag har dig!TEKLAOch när du inte har mig längre?ADOLFDå dör jag!TEKLAJa men det fruktar du ju inte, efter som jag är sågammal att ingen vill ta mig!ADOLFTekla, du har inte glömt mina ord! Jag tar tillbaka demnu!TEKLAKan du förklara mig varför du är svartsjuk och påsamma gång så tvärsäker?ADOLFNej, jag kan inte förklara någonting. Men det är möjligtatt tanken det en annan ägt dig, möjligen ligger och gror imig.Ibland förefaller det mig som vore hela vår kärlek endikt, ett nödvärn, en till hederssak bliven passion, och jagvet ingenting som skulle plåga mig som det att han visstejag var olycklig! Ah! Jag har aldrig sett honom, men baraden tanken att det finns en mänska som sitter och väntarpå min olycka, en som dagligen ber ned förbannelser, ochsom ska gapskratta när jag störtar, bara den föreställ­ningen rider mig, driver mig till dig, fascinerar mig,förlamar mig!TEKLATror du jag ville unna honom den glädjen! tror du jagville göra honom sannspådd?ADOLFNej, jag ville inte tro det!TEKLAKan du inte vara lugn då?ADOLFNej, du oroar mig beständigt med ditt koketteri! Varfördriver du detta spel.TEKLADet är inte något spel. Jag vill vara omtyckt, det äralltsammans!ADOLFJa, men bara av herrar!TEKLANaturligtvis! För, vet du, fruntimmerna kan aldrig ettfruntimmer bli omtyckt av!ADOLFSäg du! – Har du hört något av – honom, nyligen?TEKLAInte på ett halvt år!ADOLFTänker du aldrig på honom?TEKLANej! – Sedan barnet dog, ha vi icke haft några förbin­delser!ADOLFOch du har inte sett honom, ute?TEKLANej, han lär ju leva på Västkusten någonstädes. Menvarför grubblar du på det nu?ADOLFJag vet inte. Men sista dagarne när jag varit ensam,har jag tänkt på honom hur han måtte ha känt det, närhan blev ensam, den gången!TEKLAJag tror du har samvetsskrupler!ADOLFJa!TEKLADu känner dig som en tjuv, inte sant?ADOLFNärapå!TEKLADet är vackert! Man stjäl kvinnor, som man stjäl barnoch höns! – Du betraktar mig således som hans lösöreeller fastighet! Tack ska du ha!ADOLFNej, jag betraktar dig som hans hustru! Och det är merän egendom! Det kan inte ersättas!TEKLAJo bevars! Fick du bara höra att han var omgift, skullegrillerna gå! – Du har ju ersatt honom åt mig!ADOLFHar jag det? – Och älskade du honom nånsin?TEKLADet gjorde jag visst det!ADOLFOch så –TEKLALedsnade jag på honom!ADOLFTänk om du ledsnade på mig med?TEKLADet gör jag inte!ADOLFOm det kom en annan, som hade de egenskaper du nusöker hos en man, antag det bara! Så övergav du mig!TEKLANej!ADOLFOm han fängslade dig? Så att du icke kunde övergehonom, så övergav du mig, naturligtvis?TEKLANej, det är inte sagt!ADOLFDu kunde väl inte älska två på en gång!TEKLAJo! Varför inte?ADOLFDet förstår jag inte.TEKLAMen det kan finnas saker till, fastän du icke förstårdem! Alla mänskor äro ju icke lika skapta!ADOLFNu börjar jag fatta!TEKLANej verkligen!ADOLFNej verkligen! – -Paus; varunder Adolf synes med svårigheterinra sig något han ej kan komma på.- Tekla! Vet du att dinuppriktighet börjar bli plågsam.TEKLAOch det var ändock den högsta dygd du visste, och somdu lärde mig.ADOLFJa, men det förefaller mig som om du dolde dig bakomdenna öppenhet!TEKLADet är den nya taktiken, ser du!ADOLFJag vet inte, men jag tycker det börjar bli otrevligt här.Vill du så resa vi hem – i afton!TEKLAVad är det nu för påhitt! Jag har nyss kommit och harinte lust att resa igen!ADOLFJa, men nu vill jag det!TEKLAVad bryr jag mig om vad du vill! – Res du!ADOLFNu befaller jag dig att följa med nästa båt!TEKLABefaller! Vad är det för prat!ADOLFVet du av att du är min hustru?TEKLAVet du av att du är min man?ADOLFJa det är skillnad på det ena och det andra!TEKLAJaså du talar ur den ton! – Du har aldrig älskat mig!ADOLFInte det!TEKLANej, ty att älska det är att ge!ADOLFAtt älska som man, är att ge; att älska som kvinna äratt ta! – Och jag har givit dig, givit, givit!TEKLAÄh! Vad har du givit!ADOLFAllt!TEKLADet var mycket det! Och om så vore, så har jag tagitemot. Ska du nu komma med räkningen på dina pre­senter? Och har jag tagit – emot, så har jag ju därmedvisat att jag älskat dig! Ett fruntimmer tar endast pre­senter av sin älskare!ADOLFÄlskare, ja! Där sa du ett sant ord! Jag har varit dinälskare, men aldrig din man!TEKLADet var väl så mycket behagligare det, att slippa varaförklä’! – Men är du inte nöjd med den platsen, så får duavsked, ty en man vill jag inte ha!ADOLFNej, jag har märkt det! Ty, på sistone, när jag såg attdu ville smyga dig ifrån mig som en tjuv, och du sökteegna kretsar där du kunde lysa med mina fjädrar, briljeramed mina juveler, då ville jag erinra dig om din skuld.Och då förvandlades jag till den obehagliga fordrings­ägarn, som man helst ville ha långt borta, då tänkte dukorsa över reversen, och för att inte öka gälden, hos mig,upphörde du att ta ur mitt skrin, utan gick omkring tillandra. Jag blev din man utan att vilja det, och då komditt hat! Men nu ska jag bli din man antingen du vill deteller inte, efter som jag inte får vara din älskare!TEKLAlekande.Prata inte nonsens! lilla idiot!ADOLFHör du, det är farligt att gå och tro att alla andra äroidioter utom en själv!TEKLAJa, men så tycker väl lite var!ADOLFOch jag börjar misstänka att han – din förra man –möjligen inte var idiot.TEKLAÅh Gud, jag tror du börjar på att få sympatier för –honom!ADOLFJa närapå!TEKLASe där! – Du skulle vilja göra hans bekantskap kanske,och utgjuta ditt fulla hjärta! Vilken vacker tavla! – Menäven jag börjar få en viss dragning till honom! sen jagtröttnat på att vara barnsköterska! ty han var åtminstoneen man, fastän han hade det felet att vara min!ADOLFSer du! – Men du ska inte tala så högt, för man kanhöra oss!TEKLAVad gjorde det, om man toge oss för gift folk?ADOLFJaså du börjar svärma för manliga män också, och förrena ynglingar på samma gång!TEKLAMitt svärmeri har inga gränser som du ser, och mitthjärta är öppet för alla, för allt, för stort och smått, sköntoch fult, ungt och gammalt, jag älskar hela världen!ADOLFVet du vad det betyder?TEKLANej jag vet ingenting! Jag bara känner!ADOLFDet betyder att åldern är inne!TEKLAÄr du där igen nu! Akta dig!ADOLFAkta dig själv!TEKLAFör vad!ADOLFFör kniven!TEKLA jollrar.Lilla bror ska inte leka med så farliga saker!ADOLFJag leker inte längre!TEKLAJaså det är allvar! Fullt allvar! Då ska jag visa dig – attdu har tagit fel! – Det vill säga – du ska aldrig få se det,aldrig veta det, men hela världen ska ha reda på det,utom du! Men du ska misstänka det, du ska ana det, ochdu ska aldrig ha en lugn timme mer! Du ska känna på digatt du är löjlig, att du är bedragen, men du ska aldrig fåbevisen i händerna, för det får aldrig en äkta man! Detska du få känna på!ADOLFDu hatar mig?TEKLANej! Det gör jag inte; och jag tror inte jag kan kommaatt göra det heller! Men det är troligen därför att du är ettbarn!ADOLFNu ja! Men minns du den gången när stormen gicköver oss! Då låg du som ett dibarn och skrek; då fick dusitta i mitt knä, och jag måste kyssa dina ögon till sömn.Då var jag din sköterska; fick se efter att du inte gick utokammad, skicka dina kängor till skomakarn, laga att detfanns mat på spisen. Jag fick sitta vid din sida och hålladin hand i timmar ty du var rädd, rädd för hela världen,emedan du icke ägde en enda vän och allmänna mening­en krossade dig. Jag fick intala dig mod, tills min tungatorkade och mitt huvud värkte, jag fick sitta och dikta migsjälv stark, tvang mig att tro på framtiden, och lyckadesslutligen få liv i dig, då du låg som död. Då beundrade dumig, då var jag mannen, inte den där atleten som dulämnat, utan den själsstarke, magnetisören som strök sinnervkraft över i dina slappa muskler, laddade din tommahjärna med ny elektricitet. Och så upprättade jag dig;försåg dig med vänner, skaffade dig ett litet hov, som jagnarrade med vänskapens hjälp att beundra dig, satte digöver mig och mitt hus. Så målade jag dig i mina vackrastetavlor, i rosa och azurblått på guldgrund, och det fannsinte en utställning där icke du satt på bästa platsen.Ibland hette du heliga Cecilia, ibland var du MariaStuart, Karin Månsdotter, Ebba Brahe, och jag fick in­tresse omkring dig och betvang den skriande hopen att sedig med mina bedårade ögon, jag pinade din personlighetpå dem, trugade dig i dem, tills du hade vunnit denalltbetvingande sympatien – och du kunde gå fram för digsjälv! –När du så var färdig, då var min kraft slut och jag föllihop av överansträngning – jag hade lyftat dig och förlyftmig själv. Jag blev sjuk, och min sjukdom generade dig,nu då livet äntligen började le – och jag tyckte ibland attdu drevs av en hemlig längtan att få avlägsna fordrings­ägaren och vittnet! Din kärlek börjar antaga den över­lägsna systerns karaktär, och i brist på bättre vänjer jagmig in i den nya rollen av lilla bror. Din ömhet är kvar,ökas till och med, men den är fodrad med ett grand med­lidande som håller en god del ringaktning, vilken ökas tillförakt när min talang går ner, och din sol går opp.Men hur det är så synes din källa också sina när jaginte längre kan förse den, eller rättare när du vill visa attdu icke vill ösa ur den. Och så sjunka vi bägge två! Ochnu ska du ha någon att skylla på! Någon ny! för du ärsvag, och du kan aldrig bära en skuld själv, och så blevjag syndaoffret som skulle slaktas levande! Och när duskar senorna av mig, så beräknade du icke att du lemläs­tade dig själv! ty åren hade grott ihop oss till tvillingar.Du var en avläggare från min buske, men du ville lösgöraditt skott innan det tagit rot, och därför kunde du inteväxa på egen hand – och busken kunde inte avvara sinhuvudgren – därför dogo de bägge två!TEKLADu vill med allt detta säga att du skrivit mina böcker!ADOLFNej, det vill du säga för att få mig på lögn! – Jaguttryckte mig inte så rått som du, och jag har talat i femminuter för att ge alla nyanserna, alla halvtonerna, allaövergångarna, men i ditt positiv finns bara en ton!TEKLAJaja, men resumén av det hela blev att du skrivit minaböcker.ADOLFNej det finns ingen resumé; du kan inte upplösa ettackord i en ton; du kan inte översätta ett brokigt liv i ettensiffrigt tal. Jag har inte sagt något så trubbigt som attjag skrivit dina böcker.TEKLAMen du har menat det!ADOLFursinnig.Jag har inte menat det!TEKLAMen summan –ADOLFvild.Det finns ingen summa när man inte adderar, det bliren kvot, ett långt ändlöst decimalbråk till kvot när mandividerar och det inte går jämnt opp. Jag har inteadderat!TEKLANej, men jag kan addera!ADOLFDet tror jag dig om, men jag har icke gjort det!TEKLAMen du har velat göra det!ADOLFmaktlös; sluter ögonen.Nej, nej, nej – tala inte vid mig mer! Jag får konvul­sioner! – Tyst! Gå bort ifrån mig! Du förstör min hjärnamed dina grova nyptänger – du sätter klorna i minatankar och river sönder dem!Blir medvetslös; stirrar framför sig och rullar med tummarna.TEKLAömt.Hur är det med dig! Är du sjuk! – Adolf! –ADOLFslår ifrån sig.TEKLAAdolf! –ADOLFskakar på huvet.TEKLAAdolf!ADOLFJa!TEKLAErkänner du att du var orättvis nyss?ADOLFJa, ja, ja, ja, jag erkänner!TEKLAOch ber du mig om förlåtelse?ADOLFJa, ja, ja, jag ber om förlåtelse! Bara du inte talar vidmig!TEKLAKyss min hand nu!ADOLFkysser handen.Jag kysser din hand! Bara du inte talar vid mig!TEKLAOch nu går du ut och tar frisk luft innan middan!ADOLFJa, det kan behövas! Och sen packa vi och resa!TEKLANej!ADOLFupp.Varför? Det måste finnas ett skäl!TEKLAAv det skäl att jag lovat deltaga i soarén denna afton!ADOLFJaså det låg där!TEKLADär låg det! Och jag har lovat att vara med –ADOLFLovat! Du har kanske sagt att du tänkte vara med, ochdet hindrar inte att du nu säger att du inte tänker varamed.TEKLANej, jag gör inte som du, utan jag står vid mina ord!ADOLFSina löften kan man ju stå vid, men inte behöver manstå vid allt vad man pratar. Är det kanske någon somtagit löfte av dig att du ska komma.TEKLAJa!ADOLFSå kan du be att bli löst från ditt löfte, emedan din manär sjuk!TEKLANej det vill jag inte, och du är inte sjukare än att dukan komma med!ADOLFVarför vill du alltid ha mig med? Känner du dig lug­nare då?TEKLAJag förstår inte vad du menar.ADOLFSå säger du alltid när du vet jag menar något – som duinte tycker om.TEKLASåå! Vad är det jag inte tycker om nu?ADOLFTyst, tyst, börja inte igen! – Farväl så länge! Och tänkpå vad du gör!Går ut genom fonddörren, och sedan åt höger.TEKLAensam; strax därpå Gustaf in.GUSTAFgår rakt fram till bordet för att ta en tidning, utan att låtsa se Tekla.TEKLArörelse; behärskar sig.Är det du?GUSTAFDet är jag! – Förlåt! – – – 
TEKLAVad kommer du för väg?GUSTAFJag kom landvägen; men – jag ska inte stanna här, eftersom ...TEKLAStanna du! – Nå det var längesen!GUSTAFDet var längesen!TEKLADu har blivit mycket förändrad!GUSTAFOch du är lika charmant som förr! Nästan ungdom­ligare! – Förlåt emellertid; men jag ska inte förbittra dinlycka med min närvaro! och hade jag vetat att du befanndig här, skulle jag aldrig – – – 
TEKLAJag ber dig, om du inte finner det ogrannlaga, attstanna!GUSTAFFrån min sida finns inga hinder, men jag tänker – ja,vad jag än säger, kommer jag att såra!TEKLASitt en stund, du sårar mig inte, ty du har den ovanligaförmågan, – som du alltid hade – att vara taktfull och fin!GUSTAFDu är alltför artig! Men det är inte sagt att – din manskulle se mina egenskaper med samma överseende somdu!TEKLATvärtom, han har nyss uttalat sig med mycken sympatiför din person!GUSTAFÅh! – Ja, allting växer bort, som när man skär sinanamn i trän – och inte en gång oviljan kan få en varaktigplats i våra sinnen.TEKLAHan har aldrig hyst någon ovilja mot dig, eftersom hanaldrig sett dig! – Vad mig beträffar, så har jag alltid buritpå en dröm – den att få se er ett ögonblick som vänner –eller åtminstone att ni råkades en gång i min närvaro –räckte varandra handen – och skildes!GUSTAFDet har också varit min hemliga längtan att se den somjag älskat högre än mitt liv – vara i riktigt goda händer!Och jag har visserligen hört mycket gott om honom,känner alla hans arbeten, men skulle ändå, innan jag blevgammal, ha velat trycka hans hand, se honom i ögonenoch be honom vårda den skatt som försynen lämnat ihans ägo. Jag ville därmed på samma gång släcka dettaofrivilliga hat, som måste finnas härinne, och jag önskadefå frid och ödmjukhet i sinnet, att jag kunde leva ut minasorgliga dagar!TEKLADu har uttalat mina tankar, och du har förstått mig! –Tack för det!GUSTAFAck, jag är en ringa man och jag var för obetydlig föratt kunna sätta dig i skuggan! Mitt enformiga liv, mittträlarbete, min snäva krets var icke för din frihetsträng­tande själ. Jag erkänner det! Men du förstår – du somforskat i mänskosjälen – vad det kostat på mig, att tillstådetta för mig själv!TEKLADet är ädelt, det är stort att kunna vidgå sina svagheter– och det är inte alla som kunna det! -Suckar.- – Men duvar alltid en redlig, trofast, och pålitlig natur – som jagvärderade – men – – – 
GUSTAFJag var det icke – jag var det icke då, men lidandetrenar oss, sorgen förädlar oss, och – jag har lidit!TEKLAStackars Gustaf! – Kan du förlåta mig! Kan du, säg?GUSTAFFörlåta? Vad? Det är ju jag som ber dig om förlåtelse!TEKLAturnerar.Jag tror att vi gråta båda två – gamla mänskorna!GUSTAFturnerar varligt.Gamla! Ja! jag är gammal! Men du, du blir yngre ochyngre!Sätter sig oförmärkt på stolen till vänster, varpå Tekla intagerschäslongen.TEKLATycker du?GUSTAFOch så du förstår att klä’ dig!TEKLADet har ju du lärt mig! Minns du inte att du upptäcktemina färger!GUSTAFNej!TEKLAJo! Kommer du inte ihåg – hm – jag minns att dutillochmed blev ond på mig de dagar jag inte hade någotponceau-färgat på mig!GUSTAFInte blev jag ond! Jag var aldrig ond på dig!TEKLAJo du; när du skulle lära mig tänka – minns du det! Fördet kunde jag inte alls!GUSTAFVisst kunde du tänka! Det kan ju alla människor! Ochnu är du riktigt skarp, när du skriver åtminstone!TEKLAobehagligt berörd, raskar på med dialogen.Ja, kära Gustaf, det var emellertid roligt att se dig igen,och under så lugna omständigheter.GUSTAFNå jag var väl ingen egentlig bråkmakare, och du hadedet ju ganska lugnt hos mig!TEKLAJa, något väl lugnt!GUSTAFSåå! Men ser du, jag trodde du ville ha mig sådan! Sålät det åtminstone på dig då du var förlovad.TEKLAInte visste man vad man ville då! Och så hade man lärtav mamma att man skulle göra sig till!GUSTAFNå nu har du fått rutsch! Artistlivet är ju sprakande,och din man tyckes inte vara någon sjusovare!TEKLADet kan bli för mycket gott av det goda också!GUSTAFturnerar.Va! Jag tror du bär mina örhängen ännu!TEKLAgenerad.Ja, varför skulle jag inte det? – Vi ha ju aldrig varitfiender – och så tyckte jag, att jag ville bära dem som etttecken – och en erinran – att vi inte voro ovänner – förövrigt, vet du vad, så får man inte köpa sådana mer! -Tarlös ett örhänge.GUSTAFJa, det är gott och väl; men vad säger mannen om det!TEKLAVad bryr jag mig om vad han säger!GUSTAFBryr du dig inte om! – Men du gör honom förfång meddet! – Det kan få honom löjlig!TEKLAkort; liksom för sig själv.Det är han så bra förut! –GUSTAFsom sett att hon har svårt fästa i örhänget; reser sig.Får jag lov att hjälpa, kanske!TEKLAÅh, tack så mycket!GUSTAFnyper henne i örat.Det lilla örat! – Tänk om mannen såg oss nu!TEKLAJo, då blev det en gråt!GUSTAFÄr han svartsjuk då?TEKLAOm den är svartsjuk! Jo det vill jag lova!Buller i rummet till höger.GUSTAFVem bor där inne?TEKLAJag vet inte! – Nå, tala om hur du har det nu, och vaddu gör!GUSTAFTala om hur du har det!TEKLAbrydd; lyfter i tankarne av duken från bilden.GUSTAFNej! Vem är det? – Va! – Det är du!TEKLADet tror jag inte.GUSTAFMen det är likt dig!TEKLAcyniskt.Tycker du!GUSTAFDet erinrar om anekdoten: Hur kunde Hennes Maje­stät se det!TEKLAgapskrattar.Du är för galen! – Kan du några nya historier?GUSTAFNej men du bör väl kunna.TEKLAJag får aldrig höra något roligt mer!GUSTAFÄr han blyg?TEKLAÅh-ja! I tal!GUSTAFInte annars?TEKLAHan är så sjuk nu!GUSTAFStackars liten! – Men vad skulle lilla bror gå och nosapå andras getingbon!TEKLAskrattar.Du är för galen!GUSTAFMinns du en gång när vi voro nygifta – att vi bodde idet här rummet! Va! Det var annorlunda möblerat då!Där stod till exempel en byrå där på pelarn – och där stodsängen –TEKLATyst!GUSTAFSe på mig!TEKLADet kan jag väl göra!De se på varann.GUSTAFTror du att man kan glömma det som gjort starkaintryck!TEKLANej! Och minnenas makt är stor! Ungdomsminnenasisynnerhet.GUSTAFMinns du när jag träffade dig först! Du var ett litet,älskligt barn; en liten griffeltavla på vilken föräldrarnaoch guvernanten klottrat några kråkfötter som jag fickstryka ut. Och så skrev jag nya texter efter mitt sinne, tillsdu tyckte att du var fullskriven. Det är därför ser du, somjag inte skulle vilja vara i din mans ställe – nå det är hanssak! – men det är också därför det har sitt behag att råkadig! Våra tankar träffas så väl; och när jag nu sitter ochtalar vid dig är det som om jag slog upp buteljer medgammalt vin av min tappning! Jag får igen mitt vin mendet har legat till sig! Och nu när jag står i begrepp attgifta om mig, har jag med avsikt valt en ung flicka somjag kan uppfostra efter mitt sinne, för ser du kvinnan ärmannens barn, och blir hon icke det så blir han hennes,och då är det upp- och nervända världen!TEKLASka du gifta om dig?GUSTAFJa! Jag ska fresta lyckan en gång till, men denna gångska jag spänna för bättre, så att det inte blir skena av.TEKLAÄr hon vacker!GUSTAFJa; för mig! Men det kan hända jag är för gammal! Ochunderligt är det – nu när slumpen har fört mig i dinnärhet, – nu börjar jag tvivla på att det är möjligt göra omden leken.TEKLAHur så!GUSTAFJag har mina rötter kvar, känner jag, i din mark, och degamla såren gå opp! Du är en farlig kvinna, Tekla!TEKLASåå! Och min unge man säger att jag inte kan göranågra erövringar mer!GUSTAFDet vill säga: han har upphört att älska dig.TEKLAVad han menar med att älska, det förstår jag inte!GUSTAFNi har lekt kurra gömma så länge, att ni inte får fatt ivarann! Sådant händer! Du har måst spela oskuld för digsjälv, så att han inte vågar! Ja ser du, det har sinaolägenheter att skifta. Det har sina olägenheter!TEKLADu förebrår – – – 
GUSTAFInte alls! Vad som sker, sker med en viss nödvändighet,ty om inte det skett, skulle något annat ha inträffat, mennu skedde det, och så skedde det!TEKLADu är en upplyst man, du! Och jag har icke träffatnågon som jag byter idéer med så gärna! Du är så fri frånmoraler och predikningar, ställer så låga fordringar påmänskorna, att man känner sig fri i din närvaro. Vet duatt jag är svartsjuk på din blivande hustru!GUSTAFOch vet du att jag är svartsjuk på din man!TEKLAreser sig.Och nu ska vi skiljas! För alltid!GUSTAFJa vi ska skiljas! – Men icke utan avsked! Inte sant?TEKLAorolig.Nej! –GUSTAFföljer henne på golvet.Jo! – Vi ska ta avsked! Vi ska dränka minnena i ett rus,som ska bli så tungt att när vi vakna, ha vi förlorat minnet– det finns sådana rus ser du!Lägger armen om hennes liv.Du är nerdragen av en sjuk ande som smittar dig medtvinsot! Jag ska blåsa nytt liv i dig, jag ska få din talangatt blomma i hösten som en remontantros, jag ska ...Två RESANDE DAMER synas i verandadörren; se överraskade ut;peka fingret, skratta och gå sin väg.TEKLAgör sig lös.Vem var där?GUSTAFlikgiltigt.Det var några resande!TEKLAGå ifrån mig! Jag är rädd för dig!GUSTAFVarför?TEKLADu tar min själ.GUSTAFOch ger dig min i stället! Du har ingen själ för resten,det är bara en synvilla!TEKLADu har ett sätt att säga oartigheter så att man inte blirond på dig!GUSTAFDet är därför att du känner det jag har första inteck­ningen! – Säg nu – När? – och – var?TEKLANej! Det är synd om honom! Han älskar mig visstännu, och jag vill inte göra mera ont!GUSTAFHan älskar dig inte! Vill du ha bevis!TEKLAHur ska du kunna skaffa det?GUSTAFtar upp bitarne av fotografien från golvet.Här! Se själv!TEKLAÅh! Det är skamligt!GUSTAFDär ser du själv! – Alltså: när? och var?TEKLAVilken falsk usling!GUSTAFNär?TEKLAHan reser i kväll med åttabåten!GUSTAFAlltså ...TEKLAKlockan nio!Buller i rummet till höger.Vem bor där inne, som för ett sådant väsen?GUSTAFgår till nyckelhålet.Vi ska se efter! – Där ligger ett kullslaget divansbordoch en krossad vattenkaraffin! Ingenting annat! Kanskede har låst in en hund! – Alltså klockan nio!TEKLADet är sagt! Må han skylla sig själv! – Tänk en sådanfalskhet, och av honom som predikat sannfärdighet, ochsom har lärt mig att tala sanning! – Men vänta nu – – – 
hur var det! – Han tog emot mig nästan ovänligt – kominte ner till bryggan – och så – – – och så sa han – någotom ynglingarne på ångbåten som jag inte låtsades fatta –men hur kunde han veta det? – Vänta nu – och såfilosoferade han om kvinnan – och så spökade du förhonom – och så talade han om att han skulle bli skulptörför det var nutidens konst – alldeles som du spekuleradeut det förr i världen!GUSTAFNej verkligen!TEKLANej verkligen! – Ah! nu förstår jag! Nu börjar jag – insevilken förfärlig niding du är! Du har varit här och rivitihjäl honom! Det var du som hade suttit där på schäs­longen; inbillat honom att han hade fallandesot; att hanskulle leva i celibat; att han skulle visa sig som man ochgöra revolt mot sin hustru! Ja det var du! – Hur länge hardu varit här?GUSTAFJag har varit här i åtta dagar!TEKLAOch det var alltså dig som jag såg på ångbåten!GUSTAFDet var jag!TEKLAOch nu trodde du att du skulle fånga mig.GUSTAFDet har jag redan gjort!TEKLAInte än!GUSTAFJo!TEKLADu smög dig på mitt får som en varg! Du kom in meden skurkaktig plan att förstöra min lycka, och du satteden i verket tills jag fick opp ögonen och korsade den!GUSTAFInte fullt exakt vad du säger! – Så här var det i självaverket! – Att det skulle gå er illa, var naturligtvis enhemlig önskan hos mig! Men jag var nästan säker att jagicke skulle behöva ingripa! Och jag har för övrigt haft såmycket annat att bestyra så att någon tid till intriger intevar mig övrig! Men när jag så händelsevis var ute ochflanerade, och jag händelsevis såg dig med ungherrarnepå ångbåten, så tyckte jag tiden var inne att titta på er!Jag kom hit, och ditt får kastade sig genast i armarnapå ulven. Jag väckte hans sympati genom någon reflex­verkan som jag inte vill vara så oartig att söka förklara;jag fick först medlidande med honom efter som han be­fann sig i samma predikament som jag en gång. Men såkom han att peta på mitt gamla sår – boken, du vet, ochidioten – och då fick jag lust att plocka sönder honom –röra om bitarna så att han inte kunde lagas mer – och jaglyckades tack vare dina samvetsgranna förarbeten!Så hade jag dig kvar. Du var fjädern i verket och skulleskruvas sönder. Så fick vi höra på surr!När jag kom in till dig, visste jag egentligen inte vad jagskulle säga! Jag hade nog en mängd planer som schack­spelaren, men det berodde på dina drag hur jag skullesköta spelet! Det ena gav det andra, slumpen hjälpte tilloch så hade jag dig i sumpen! – Nu är du fast!TEKLANej!GUSTAFJo, det är du! – Det du minst gärna önskade har hänt!Världen – representerad av två resande damer – som jaginte skickat bud på – ty jag är ingen intrigmakare –världen har sett hur du försonat dig med din förra manoch – ångerfull krupit tillbaka i hans trogna famn! Är detnog?TEKLADet skulle kunna vara nog för din hämnd! – Men sägmig du, du som är så upplyst, och så rättänkande; hurkan det komma sig att du, som anser att allt som sker,sker med nödvändighet, och att alla våra handlingar äroofria –GUSTAFrättar.I viss mån ofria –TEKLADet är detsamma!GUSTAFNej!TEKLA– hur kan det komma sig att du, som anser mig oskyl­dig, efter som min natur och omständigheterna drev migatt handla så som jag gjorde, hur kunde du anse dig i dinrätt att hämnas!GUSTAFJo, på samma grund, och på den grunden, att minnatur och omständigheterna drevo mig att hämnas!Är det inte jämnt spel! – Men vet du varför ni tvåråkade dra kortaste strået i den här kampen?TEKLAföraktlig min.GUSTAF– varför ni läto lura er? – Jo, därför att jag var starkareän ni, och klokare! Det var du som var idioten! och han!Där ser du att man inte behöver vara idiot därför att maninte skriver romaner eller målar tavlor! Lägg det påminnet!TEKLADu är fullständigt renons på känslor?GUSTAFFullständigt! – Men, ser du, därför kan jag tänka, somdu har litet erfarenhet av, och handla som du nyss fåttlitet erfarenhet av!TEKLAOch allt detta bara för att jag sårat din egenkärlek!GUSTAFDet är inte bara det! Låt bli att gå och såra andrasegenkärlek! Det är det sårbaraste man har!TEKLAEn hämndgirig usling! Fy!GUSTAFEn lättfärdig usling! Fy!TEKLADet är min natur, va?GUSTAFDet är min natur, va? – Man ska ta reda på denmänskliga naturen hos andra, innan man låter sin naturspela fritt! Det kan skära sig annars, och då blir det gråtoch tandagnisslan!TEKLADu kan aldrig förlåta – – – 
GUSTAFJo! Jag har förlåtit dig!TEKLADu?GUSTAFJa visst! Har jag lyft min hand mot er på alla dessa år?Nej! Och nu kom jag bara hit och titta på er, och såremnade ni! Har jag haft en förebråelse, har jag morali­serat, predikat? Nej! Jag har skämtat lite med din gemål,och det var nog till att få honom att krevera.Men här står jag nu som kärande och svarar! Tekla!Har du ingenting att förebrå dig!TEKLAIngenting alls! – De kristna säga att det är försynensom regerar våra handlingar, andra kalla det ödet, äro viicke oskyldiga?GUSTAFJo i viss mån, men det finns en liten sömsmån och därsticker skulden in lika fullt; och fordringsägarne inställasig förr eller senare! Oskyldig, men Ansvarig! Oskyldiginför honom som icke finns mer; ansvarig inför sig självoch inför sina medmänniskor.TEKLADu kommer och kräver alltså!GUSTAFJag kom för att ta igen det du stulit, inte vad du fått tillskänks! Du hade stulit min ära, och den kunde jag endastfå igen genom att ta din! Hade jag rätt!TEKLAÄra? hm! Och nu är du nöjd!GUSTAFNu är jag nöjd! -Ringer på kyparn.TEKLAOch nu reser du till din fästmö!GUSTAFDet har jag ingen! – Och vill aldrig ha någon! Reserinte hem, för jag har intet hem, och vill inte ha något!KYPAREN in.Ge mig min räkning; jag skall med åttabåten!Kyparen bugar och går.TEKLAUtan försoning?GUSTAFFörsoning! Du har så många ord som förlorat betydel­sen! Försonas? Skulle vi kanske leva på tre man hand?Det vore du som skulle försona genom att gottgöra, mendet kan du inte! Du har bara tagit; men det du tagit hardu förtärt, så att du inte kan lämna igen det! – Är du nöjdom jag säger så: förlåt mig för att du klöste sönder mitthjärta; förlåt mig för att du vanärade mig; förlåt mig föratt jag blev i sju års vardagar ett löje för mina lärjungar;förlåt mig för att jag gav dig friheten från föräldratvånget,för att jag löste dig från okunnighetens och vidskepelsenstyranni, för att jag satte dig över mitt hus, skänkte digställning och vänner, gjorde dig till kvinna ifrån att havarit ett barn! Förlåt mig såsom jag förlåter dig! – Nukorsar jag min revers! Gå nu och gör opp ditt konto medden andra!TEKLAVar har du gjort av honom! Jag börjar misstänka –något – förfärligt!GUSTAFAv honom! – Älskar du honom än?TEKLAJa!GUSTAFOch nyss mig! Var det sant?TEKLADet var sant!GUSTAFVet du vad du är då?TEKLADu föraktar mig?GUSTAFJag beklagar dig! Det är en egenskap, jag säger inte ettfel, men en egenskap som är ofördelaktig genom sinaföljder. Stackars Tekla! – Jag vet inte – men jag tyckernästan jag ångrar mig, fastän jag är oskyldig – som du!Men kanske du kan ha nytta av att känna vad jag kändeden gången!Vet du var din man är?TEKLANu tror jag att jag vet det! – Han är i ditt rum härbredvid! Och han har hört allt! Och sett allt! Och densom sett sin fylgia han dör!ADOLF synes i verandadörren; likblek och med en blodskråma påena kinden, stillastående uttryckslösa ögon och vit fradga omkringmunnen.GUSTAFryggar.Nej, där är han! – Gör nu opp med honom får du se omhan blir så generös som jag! – Farväl!Går till vänster men stannar.TEKLAemot Adolf med utsträckta armar.Adolf!ADOLFsegnar ner vid dörrpanelen.TEKLAkastar sig över Adolfs kropp och smeker honom.Adolf! Mitt älskade barn! Lever du! Säg, säg! – Förlåtsin elaka Tekla! Förlåt! Förlåt! Förlåt. Lilla bror skasvara, hör han, hör han! – Nej Gud han hör inte. Han ärdöd! O Gud i himmelen, o min Gud, hjälp oss, hjälp oss!GUSTAFHon älskar honom!KOMMENTARERTillkomst och mottagandeI Strindbergs dramatiska produktion följer efter varandra detre skådespel som ingår i denna volym: Fadren (1887), FrökenJulie (1888) och Fordringsägare (1888).FADRENNågon handskrift till Fadren har icke återfunnits. Till grund fördenna upplaga av skådespelet ligger därför den förstaupp­laga som trycktes på Hans Österlings förlag i Helsingborg ochutkom 15–21/9 1887 (Svensk Bokhandels-Tidning). Hänsynhar också tagits till Strindbergs franska översättning, »Père»,som utgavs av Österlings förlag 15–21/3 1888 (Svensk Bokhan­dels-Tidning), samt till en replikjustering enligt Brev 6, s. 288,däremot ej till upplagan i Strindbergs Samlade DramatiskaArbeten, serie 1, del 2, som utgavs av Gebers förlag så sent som1903/04. I sistnämnda upplaga blev – icke utan skäl – Doktornsreplik på s. 63: »[– – – ] vet ni, att när jag hörde fru Alving liktalasin döda man så tänkte jag för mig själv: förbannat synd attkarlen ska vara död!» överflyttad till Ryttmästarn.En textkritisk kommentar till Fadren ges i en separat kom­mentarvolym, där också Strindbergs franska översättningåterges. De textkritiska principer som har tillämpats beskrivs idel 1 av Samlade Verk.Den 14 maj 1886 meddelade Strindberg sin förläggare AlbertBonnier, att »när Del II [av Tjänstekvinnans son] är färdigskrifver jag genast två nutidspjeser sedan länge planerade: enför Nya och en för Dramatiska Teatern». Ungefär samtidigt (19maj) berättade han för Gustaf Steffen: »För tillfället studerarjag psykologi». Den 21 maj frågade han Gustaf af Geijerstam:»Har du läst Le Matriarcat i Nouvelle Revue 15 Mars i år!Tror du att qvinnorna vilja likställighet? Nehej!» Den 22 majhette det till samme adressat: »Jag tror vi alla äro ruttna ellervansinniga (efter att ha läst Maudsley Maladies de l’Esprit serjag diagnosen på mig komplett)». Tydligen upptog psykologioch kvinnofrågor hans tankar.Den 9 (eller 11) juni 1886 gav Strindberg Edvard Brandesbeskedet: »Om åtta dagar sätter jag mig och skrifver två tea­terpjeser!» Den 20 juni och 30 juli upprepade han i brev tillBonnier avsikten att skriva två pjäser. Men något närmare omvad dessa skulle innehålla angavs inte.Omkring den 3 augusti påbörjades författandet av en nu­tidspjäs med kvinnosaksmotiv (Brev 6, s. 5). Men arbetet gicktrögt och den 30 augusti avbröts skrivandet för en tre veckorsstudieresa i Frankrike (Brev 6, ss. 57, 62). Den resulterade ivissa avsnitt av reportageboken Bland franska bönder som var ihuvudsak färdig den 11 november (Brev 6, s. 97; jfr s. 132).Att Strindberg fortfarande intresserade sig för psykiatriskaproblem antyds av hans formulering till Heidenstam den 5oktober 1886: »Har nu en hel vansinnighetslitteratur, hvarafframgår att alla menskor utom läkaren äro tokiga.»Under hösten sökte Strindberg också få den under sommaren1886 (Brev 6, ss. 28, 90, not 1) författade artikeln Sista ordet ikvinnofrågan tryckt, vilket dock skulle lyckas först i januari/februari 1887 (i Jörgens Stockholmsbref 22/1, 24/1, 5/2; i Politi­ken 31/1, 1/2). Den attackerade på bred front kvinnornas an­språk och försvarade männens, i synnerhet familjeförsörjarnas.Bland annat diskuterades verkningarna av lagen från 1874 omäktenskapsförord (t. ex. om en målare och en målarinna giftersig och båda har inkomster), kvinnornas jämställdhetskrav,matriarkatet (i anslutning till dr Paul Lafargues artikel i Nou­velle Revue i mars 1886), flickornas uppfostran (»mina döttrarska bli barnmorskor» hade Strindberg deklarerat i brev tillBonnier den 7 maj 1886), männens tilltagande »asexuering»,emancipationsdamernas lust att klä sig manligt, kvinnorsdunkla begrepp om rättvisa, Ibsens och Björnsons svek motmännen och en drängs hårda lott om han hade råkat göra enpiga med barn (Saml. Skrifter 54, s. 264 ff.).Omkring den 30 november 1886 hade Strindberg skrivitfärdig den i augusti påbörjade nutidspjäsen (Brev 6, s. 111).Under namnet Marodörer (skådespelet omarbetades 1887/88 tillKamraterna) skildrade den en föga begåvad målarinna, Bertha,och hennes äktenskap. I dramatisk form tog den upp en radproblem som hade behandlats i Sista ordet i kvinnofrågan.Närmast fortsatte Strindberg därefter att arbeta med fjärdedelen av Tjänstekvinnans son (Författaren), som – efter att tredjedelen hade fullbordats 27/7 1886 (Brev 5, s. 381) – var färdig­skriven i slutet av december 1886 (Brev 6, s. 132).Men innan dess skulle han återkomma till sin plan frånvåren–sommaren 1886 att skriva inte bara en utan två nutids­pjäser. Den 20 december skrev han till Albert Bonnier att hantänkte sig Marodörer som »mellanstycket i en trilogi». Omkringden 31 december hette det i ett nytt brev, att han måste »tänkapå teatern och skrifva 1 o 3 af Marodörerna». Innehållet ipjäserna skisserade han för Edvard Brandes den 3 januari1887: »Den 1a handlar om Fadren och Berthas barndom. Den3e om Berthas senare öden som mor och hustru till en späck­hökare». Den 9 februari 1887 skulle Gustaf Fredrikson påDramaten få den kompletterande upplysningen att sista delen itrilogin var ämnad att bli ett »lustspel med försoning» (Brev 6, s.165, not 9). Den tunna tråd som förband Fadren med Marodörerskulle tydligen vara att visa hur illa det kunde gå för en ungkvinna (Bertha), som hade fått en av kvinnosaksidéer för­vrängd uppfostran.Planen på ytterligare en eller två pjäser växlade emellertidmed andra projekt. Strindberg befann sig i en intensiv skapar­period. Till Heidenstam skrev han den 9 januari 1887, att hansamma dag tänkte flytta med sin familj från Gersau i Schweiz,där han hade uppehållit sig under hösten, till Lindau vidBodensjön i Bayern för att »skrifva mig in i Neue Freie Presse».Han skulle prova »en ny högre utvecklingsform af skönlittera­tur [– – – ] på Tyska skallar!» Därmed syftade han på de psykia­triska och suggestionspsykologiska studier som under rubrikenVivisektioner tillkom våren 1887 och till största delen publicera­des i wienertidningen Neue Freie Presse (Hans Lindström,Hjärnornas kamp, 1952, s. 261 ff.). I dem skulle Strindbergkomma att ta upp motiv som hade aktualiserats av psykologi­läsningen och »vansinnighetslitteraturen», t.ex. med hur små ochsvaga människor med psykologiska medel kunde knäcka star­kare och hur »Kampen om makten [– – – ] från att ha varit rentkroppslig (fängelse, tortyr, död) småningom utvecklat sig tillatt bli mera psykisk, men därför icke mindre grym» (Själamord,Saml. Skrifter, 22, s. 192).Men sista ordet i kvinnofrågan var alls icke sagt. Marodörerhade stött på motstånd både hos förlag och teatrar. Giftas IIsom hade kommit ut i slutet av oktober hade fått ovett avrecensenterna. Hjalmar Branting hade i januarinumret 1887 avUr Dagens Krönika sällat sig till angriparna. Ibsen, Strind­bergs svåraste och dittills helt övermäktige konkurrent inomden nordiska dramatiken, gick segrande fram över Europa medEtt dockhem, där han tog en kvinna som tänkte med hjärtat iförsvar mot det manliga rättsmedvetandet. Nu hade han dess­utom demonstrerat »själamord» i Rosmersholm (1886). Visser­ligen hade Strindberg i bl. a. Herr Bengts hustru, Giftas ochMarodörer replikerat på – som han uttryckte det till EdvardBrandes den 22 januari 1887 – »Ibsens och systrars skändligaangrepp på mannen». Men mycket återstod att tillägga.Efter flyttningen till Issigatsbühel vid Lindau i Bayern hadeStrindberg inspirerats av nya intryck. Den 19 januari 1887hade han förtjust beskrivit för Albert Bonnier:I Tyskland bosatt för I:a gången i mitt lif. Efter Fransk absinth-upphetsning och Schweiziskt herdelifs-pjåsk, finner jag mig ändtligen iett land der patriarkat och manslem ännu hållas i helgd och vördnad.Jag läser rikskanslerns tal med hänförelse [Bismarck krävde höjda mili­täranslag för ett eventuellt krig med Frankrike] och finner i honom denmoderna realisten; jag ser värnpligtige drillas från morgon till qväll ochkänner en djup beundran för stat och samhälle.Bakgrunden till det uppblossade intresset för det militära varatt ett bayerskt infanteriregemente var förlagt i trakten. Strind­berg umgicks med officerarna och hade planer på att vid etteventuellt krig bli krigskorrespondent.Den 22 januari 1887 meddelade Strindberg i det ovannämnda brevet till Edvard Brandes: »Nu sätter jag mig till attskrifva om femte akten [av Marodörer]. Sedan Del I Fadren, ochom tio år, när vi ha qvinnodjeflarna öfver oss med rösträtt ochallt skola underkufvade män gräfva upp min trilogi, men ejvåga spela den».I ett brev till Bonnier den 6 februari berättade han, att hanhade avbrutit författandet för Neue Freie Presse: »Nu är jagbesatt af qvinnofrågan och släpper den ej, emedan jag måsteforska och experimentera ut den i botten innan jag kan släppaden. Derför har jag nu första akten af I:a delen af trilogienFadren färdig, till hvilken Marodörer är del II».Startdatum för författandet torde ha varit omkring den 25januari. Sedan Karl Otto Bonnier hade besökt Strindberg den21 januari i Lindau (K. O. Bonnier, Bonniers. En bokhandlare­familj, IV, 1931, s. 104), hade denne enligt brevet till AlbertBonnier den 6 februari påbörjat ett par berättelser åt NeueFreie Presse men avbrutit »efter några dagar». Nu förutsadehan: »Om fjorton dar har jag mitt sorgespel Fadren färdigt»(Brev 6, s. 155). Samma tidsangivelse fick Gustaf Fredrikson idet tidigare (ovan s. 277) citerade meddelandet den 9 februari.Strindberg höll ord med god marginal. Fadren skrevs på ettpar, tre veckor. Den 15 februari 1887 kunde han berätta förEdvard Brandes: »Nu är första afdelningen af Marodörer fär­digt kalladt Fadren, ett Sorgespel, som jag sänder».Stoff till dramat hade Strindberg hämtat ur sina äktenskap­liga erfarenheter. Till sin bror Axel skrev han strax efter den 15februari ett brev där han avslöjade sina gnagande tvivel påhustruns trohet:Men, bror, du skall vara upprigtig! Jag vet att det fins rykten i den sakjag frågade dig, och jag vill veta dem, eljes blir jag galen. Jag kan bäraett verkligt slag, det har du sett, men ovisshet dödar mig. Säg migalltsammans! Blodet är tjockare än vattnet; [därefter följer en av Strind­berg överstruken passage, som tydligen handlar om faderskapets osäker­het och som slutar:] deras far, något som jag betviflat ibland, och somman aldrig vet!Axel hade redan den 4 februari enligt ett bevarat brevkonceptsvarat på en tidigare förfrågan från brodern: »Upprigtigt sagthar jag aldrig hört något prat om Edert kärleksförhållande» (Brev6, s. 164, not 6).I det ovan nämnda brevet till Axel strax efter den 15 februaribetygsatte Strindberg sin just avslutade pjäs: »Det är ett djup­tänkt, fint arbete».När Strindberg sju år senare, i uppsatsen Nemesis divina, komatt beröra Fadrens tillkomst, tonade han ner den personligabakgrunden till förmån för en mer litterär:År 1887 skriver jag ett dramatiskt verk, en tragedi kallad Fadren. Vadsom föranledde mig att ta itu med faderskapets problem var detta. Jagläste Gustaf den tredjes, svenske kungens historia, där det berättas atthans mor, mån om den makt som sonen tvärt vägrat henne, till hämndutspred ryktet att konungen inte var kronprinsens far. Nästan samtidigtläser jag att faderskapsproblemet uppeldar den litterära världen i Paris,där Glouvet just sänt ut ett drama i ämnet. Låt mig tillägga att laNouvelle Revue fäst uppmärksamheten på samma spörsmål genom enartikel om Matriarkatet och de förödande följderna av samhällets åter­fall i denna stammens primitiva form. Atmosfären var laddad och jagskjuter av min pil. (Vivisektioner, i svensk tolkning av Tage Aurell, medinledning och kommentar av Torsten Eklund, 1958, s. 37.)I samma veva som Fadren blev färdig bröt Strindberg medBonniers – vilket icke skedde vare sig första eller sista gången.Strindberg hade blivit rasande över att Albert Bonnier sompåbröd till andra färska refuseringar hade vägrat att ge utMarodörer i bokform (Brev 6, s. 161). Till Edvard Brandesvädjade nu Strindberg att denne skulle söka placera Fadren påGustav Philipsens förlag i Köpenhamn (Brev 6, s. 159). Unge­fär samtidigt ville han att Axel skulle ombesörja att pjäsen,sedan den hade lästs av skådespelaren Emil Hillberg på Dra­maten och teaterchefen Anders Willman på Kungliga teatern,skulle erbjudas Joseph Seligmanns förlag (Brev 6, ss. 164, 165,not 9).Men inget av dessa försök resulterade. Willman tyckte, enligtAxel, att »pjesen var utmärkt, men ansåg att ämnet var ’ömtå­ligt’ – och trodde att en omarbetning vore behöflig» (AxelStrindbergs brevkoncept 10 april 1887; hos författaren AxelStrindberg). Ernst Lundqvist, Kungliga teaterns litteratör,skulle sent omsider, enligt Strindbergs egen formulering i ettbrev till Claës Looström den 4 december 1887, ha funnit pjäsen»för dyster och pinsam». Detta ironiserade Strindberg seder­mera över i sitt företal till Fröken Julie (1888):Man förebrådde nyligen mitt sorgespel Fadren, att det var så sorgligt,liksom om man fordrade muntra sorgespel; och man ropar med preten­tion på livsglädjen och teaterdirektörerna skriva rekvisitioner på farserliksom om livsglädjen låge i att vara fånig och att rita av mänskor somom de voro alla behäftade med danssjuka eller idiotism.Den 25 april 1887 erbjöd Strindberg Isidor Bonnier, somhade eget förlag, att låta trycka Marodörer och Fadren, »med ur­tagning af scener i pjeserna», tillsammans med Vivisektioner.När också Isidor Bonniers intresse föreföll svalt, bättradeStrindberg den 4 maj på sitt anbud: »Du kan få båda för 500Kronor kontant! Oaktadt de äro utmärkta båda och väl fåupplefva samma öden som Mäster Olof!» Detta skådespel haderefuserats i flera år, därefter gjort succé.Men det gick inte ens att slumpa bort pjäserna. Redan innanStrindberg hade fått svar, hade han den 6 maj frågat EdvardBrandes, om inte Fadren kunde publiceras som följetong i formav understreckare i Politiken. Missmodig tillfogade han: »Jagsätter den sjelf högt nog, men har tyvärr numera bara enmeningsvän i det fallet – mig sjelf».En meningsvän till avslöjade sig dock – adressaten. I enintervju i Politiken den 25 maj 1887, när Strindberg besökteKöpenhamn för att förhandla om sina verks framtid, beteckna­de Edvard Brandes »Faderen» som »et genialt og gribendeVaerk», även om han hade vissa reservationer mot ensidigheteni teckningen av Laura.Hans Österling, som hade ett litet förlag i Helsingborg, blevräddaren. Genom förmedling av en journalist, Nathan Hell­berg, som besökte Strindberg under dennes vistelse på Skods­borg utanför Köpenhamn i slutet av maj, åtog sig Österling atttrycka Fadren (N. Hellberg, Strindbergs-minnen. Några frag­ment, Skånska Dagbladet, uppl. A, 18/5 1912). Men villkorenvar hårda. Författaren fick tydligen ingen ersättning alls. »Fad­ren fick jag skänka bort, men detta får du ej säga åt någon»,hette det i ett brev till Axel den 22 oktober 1887. Det komplet­terades av konstaterandet den 31 mars 1888: »Jag har utvecklatmig fram mot den litteratur som jag får skänka bort såsomMästerstycket Fadren och Kamraterna». Till Edvard Brandesskrev han den 1 april 1888: »Mitt mästerstycke Fadren gaf migen vällust att procreera [avla], men det fick jag skänka förläg­garen».Pjäsen utkom som nämnts i bokform vid mitten av septem­ber 1887. Strindberg blev mycket nöjd med formgivningen avboken, »hvars yttre är det finaste jag hittills varit med om»(Brev 6, s. 275).Men den svenska kritiken blev hård. Tonen anslogs av AxelKrook i Göteborgs-Posten (24/9):Det är ju möjligt, att hr S. här afsett att eller till och med trott sigbehandla ett stort tragiskt ämne, genom hvilket han velat göra en nyinsats i den redan förut så mycket ventilerade äktenskapsfrågan. Menatt det ej lyckats, det är lika visst. Omöjligt att uppföras på scenen, är’sorgespelet’ äfven litterärt sorgligt som läsdrama, och man nästanfinner sig drifven att beklaga förf:s sjukliga hjerna, då han trott sig meddetta arbete skola skapa något af annat än underhaltigt värde, trots enoch annan mäktigare ansats.Fredrik Fehr i Svenska Dagbladet (10/10) spädde på med enmoralisk indignation över Ryttmästarns ord om att ingen kansäkert veta vem som är far till ett barn: »Det är en så kränk­ande misstanke, hr Strindberg i detta sitt senaste alster ut­slungar mot alla mödrar utan undantag, att det kan förefallaskymfligt för qvinnorna att ens omnämna den».Carl David af Wirsén i Vårt Land (1/10) inledde med attfördöma Strindbergs »råa uttryck» och »hädelser mot denkristna religionen och mot sedligheten» men antog därefter enmin av beklagande över en författare med sjuklig fantasi: »oak­tadt allt detta blifver den känsla, som Strindbergs ’Fadren’uppväcker, snarare beklagande än harm, och detta beror kan­ske mest derpå, att denna skapelse förråder – vanmakt, van­makten i en sjuklig inbillning, vanmakten i en på allt positivt sågodt som utblottad åskådning».Litteraturdocenten Karl Warburg anslöt sig i stort till körenav fördömare. Skillnaden var närmast att hans avhyvling påGöteborgs Handels- och Sjöfartstidnings förstasida (6/10) blevgrundligare och synpunktsrikare. Inledningsvis ansåg han sigkunna konstatera, med syftning på novellen Familjeförsörjaren iGiftas II och Strindbergs »begäran hos Stockholms stads konsi­storium om äktenskapsskilnad ’på grund af hat och illvilja’[– – – ] att man icke misstagit sig, då man i den rikt begåfvademen mycket ojämne författarens ofta rent af rasande angrepppå kvinnokönet [– – – ] sett ett utslag af rent personliga förhållan­den». Fadren varett nytt uttryck för hans rent af till monomani öfvergångna kvinnohat.Det är en ny gensaga emot den nordiska »indignationslitteraturen», som– med »Dockhemmet» till utgångspunkt – allt skarpare och bjärtareuppställt kvinnan som den förtryckta [– – – ]. En dylik gensaga har nog iviss mån sitt berättigande, för så vidt som detta tal om kvinnansunderkufvande är öfverdrifvet [– – – ] Men gensagan slog öfver – den gicktill en ytterlighet, som var vida värre än den, hvaremot den ville reagera[– – – ] med all sin sorgliga stämning gör hans stycke nästan en smulatragikomisk värkan, så starka äro öfverdrifterna.Warburg jämförde, liksom Axel Krook och (5/10) EdvardBrandes, temat i Fadren med innehållet i Christian Hostrupsskådespel Eva (där föräldrarna tvistar om sonens uppfostranoch mannen får ge vika när hustrun ifrågasätter hans fader­skap; spelad på Dramaten 1881) och påpekade även hur be­släktad Laura var med Ibsens Rebekka West (i Rosmersholm),som driver en annan kvinna till självmord genom psykiskttryck. Recensenten framförde dessutom en from förhoppning,att brandrisken, när Ryttmästarn kastar den brinnande foto­genlampan, skulle omöjliggöra varje uppförande på någonteater (jfr Brev 6, s. 337 f., där Strindberg inför Nya teaternspremiär i januari 1888 gav noggranna instruktioner: »glasetoch kupan fästas med kitt så att lampan kan lyftas utan attglaset ramlar af; kastas förbi hufvet på Laura ut genom dörren,först sedan hon dragit sig baklänges ut»).Intressant är att jämföra den svenska, ibland ganska hån­fulla negativismen med den respektfulla tonen i ett brev somIbsen skrev från München den 15 november 1887 till HansÖsterling om Fadren (här citerat efter HelsingborgstidningenSkånes Allehanda 19/11 1887):Et nyt værk af en digter som Strindberg leser man ikke gerne midtunder en rejses uro og skiftende stemninger.Jeg har derfor opsat læsningen og studiet af denne digtning intil nu,da jeg er kommen tillbage til hjemmet og til stilheden.Strindbergs iaktagelser og erfaringer på det område, som »Fadren»nærmest behandler, stemmer ikke overens med mine. Men dette hindrermig ikke i også i dette nye digterverk at erkende og gribes af forfatterensvoldsomme styrke.»Fadren» skal jo nu snart opföres i Köbenhavn. Blir det spillet somdet skal, med ubönhörligt virkelighedspræg, sa kommer det til at öve enrystende virkning.Ännu mer positiv hade Edvard Brandes varit i en stor recen­sion i Politiken den 5 oktober 1887. Beteckningar som »glim­rende», »mesterlig» och »genial» blandades med indignationöver att i Sverige även den liberala pressen hyllade Ibsen menbegick själamord på Strindberg. Högertidningen Dagbladetdäremot karakteriserade (osign. 10/11) skådespelet som drama­turgiskt genialt men »en gal Mands Arbejde».Men nu gällde det att också få Fadren offentliggjord genomdet konstnärliga medium, för vilket den främst var avsedd,teaterns. Strindbergs förhoppningar att pjäsen skulle väckaintresse hos August Lindberg, teaterledaren som hade varitdjärv nog att ge urpremiär på Ibsens Gengångare, hade gäck­ats: »Återfått äfven från Lindberg, Fadren. Återfår allt!» (Brev6, s. 234). Strindberg hade skrivit till honom den 3 juni ochföreslagit att de skulle starta en teater, där inte bara Fadrenutan också andra strindbergspjäser skulle spelas. Men Lind­berg hade tyckt att Ryttmästarn snarare vore en roll för Hill­berg på Dramaten. Han var heller inte lockad av att driva enteater tillsammans med Strindberg, eftersom han befarade attSiri von Essen skulle vilja vara meddirektör. Han ville inte haen repertoar av bara strindbergspjäser och fruktade för övrigtatt bli inblandad i strindbergska äktenskapsbråk (Per Lind­berg, August Lindberg, 1943, s. 208).Bättre gensvar fick Strindberg från en 30-årig skådespelaremed akademiskt förflutet, Hans Riber Hunderup, som nyligenhade blivit direktör för Casino-teatern i Köpenhamn. På dengavs annars mest folkkomedier och glada sångspel. Men Hun­derup var intresserad av att som omväxling bjuda sin publiknågot mer litterärt.Därav kom det sig, att Fadren den 14 november 1887 fick sinurpremiär på en köpenhamnsk underhållningsteater.Veckorna fram till premiären hade Strindberg åtskilliga skälatt oroa sig för utgången. Recensionerna av bokutgåvan hadeinte lovat gott. Kristendomslektorn John Personnes pamflett»Strindbergslitteraturen och osedligheten bland skolungdo­men», som hade utkommit 3–9 mars 1887, hade översatts tilldanska. I skriften angreps Strindberg bl. a. för att försörja »sigsjelf, hustru och barn med att offentligt i skrift smutskasta sinhustru» (s. 50). Fast den danska versionen hade utgetts mitt isommaren (14–20/7 1887 enl. Nordisk Boghandlertidende),hade det blivit dags för en ny upplaga redan den 16 augusti.När man sedan fick läsa Fadren i bokform, låg det nära tillhands att anta, att också den anspelade på författarens privatasituation.Till den svenske, i Köpenhamn bosatte författaren AxelLundegård, som hade åtagit sig att översätta stycket förCasinos räkning, gav Strindberg en hel del råd, avsedda attvidarebefordras till Hunderup. Framför allt ville han genomrollbesättning och spelstil gardera sig mot att pjäsen speladesmelodramatiskt (Brev 6, s. 282):Hvem skall dock spela ryttmästarn, och hvilket fruntimmer vill spelaLaura? Stycket kan lätt förstöras, bli löjligt! Jag föreslår, oaktat jagsällan lägger mig i spelet, att ryttmästarn ges åt en skådespelare medeljest friskt humör, som med en öfverlägsen, sjelfironisk, lätt skeptiskverldsmannaton, medveten om sina företräden, går med temligen gladtmod sitt öde till mötes, svepande sig i döden i dessa spindelnät han ejkan af naturlagsskäl rifva sönder.En bedragen äkta man är en komisk figur inför verlden, och mest infören teaterpublik. Detta måste han visa, att han vet, och att han ocksåville skratta om det gällde en annan bara!Detta är det moderna i min tragedi, och ve mig och gycklaren om hangår stad och spelar Röfvarbandet [Schillers Die Räuber, 1781] 1887!Inga skrik, inga predikningar. Fint, lugnt, resigneradt! som en eljes starkande tar det moderna ödet i form af en erotisk passion.Erinrom att en kavalleriofficer är alltid en rik mans son, fått uppfost­ran, ställer höga fordringar på sig i samlefnaden och äfven mot soldatenär bildad.Alltså icke någon rå knöl af tradition eller fortifikationspolitik. Hanstår ju dessutom sjelf öfver sitt yrke, har afslöjat det och är vetenskaps­man. För mig särskildt här representerar han en manlighet, som mansökt nedsätta, aflura oss och flytta på det tredje könet! Det är endastinför qvinnan, han är omanlig, af det skäl, att hon vill ha honom så, ochanpassningslagen nödgar oss att göra den rol älskarinnan fordrar. Ja, vifå ibland spela kyska, ingenus, okunniga, bara för att komma åt detsamlag vi vilja!Strindberg oroade sig vidare för att vissa uttryck och scenerkunde verka alltför stötande. »Tribaderna [de homosexuellakvinnorna] skola nog ombesörja pipningar. [– – – ] Men säg ensak, har Ni eller Brandes inga ändringar att föreslå, inga tilläggatt göra; det fins omalda korn som slunkit igenom. Halfsannarepliker som kunna vändas ut och in på», frågade han Lunde­gård den 23 oktober, med adress också till Georg Brandes somassisterade som rådgivare vid iscensättningen (Harry Jacobsen,Strindberg i Firsernes København, 1948, s. 49). Förmodligenmildrade Brandes här och var. Strindberg själv, som med sinfamilj hade anlänt till Köpenhamn den 6 november 1887 (AxelLundegård, Några Strindbergsminnen, 1920, s. 49), bidrogmed att stryka den långa repliken om Ryttmästarn som trösta­de »ångbåtsmamsellen», sedan hon hade förlorat sin fästman(s. 61; Brev 6, s. 357). Efter premiären fick för övrigt översät­tarinnan Mathilde Prager i Wien direktiv att »vid öfversätt­ningen [till tyska] förmildra eller utelemna alla råheter, sär­skildt i första scenen Akt I, samt lemna direktörerna frihet attstryka» (Brev 6, s. 314).Som Harry Jacobsen har påpekat (Jacobsen, s. 49), fickStrindberg efter premiären rentav kritik i högertidningen Avi­sen för att han, till skillnad mot i bokform, »paa Teatret, hvorhan kan vente, at Publikum øjeblikkelig vil tage til Genmæle,stikker [– – – ] Hovedet i Sækken, mildner og dæmper og lader,som om han er ganske uskyldig i det hele».Strindbergs uppjagade sinnesstämning två dagar före pre­miären speglades i en sedermera ofta citerad passage i ett brevtill Axel Lundegård (Brev 6, s. 298):Det förefaller mig som om jag går i sömnen; som om dikt och lifblandats. Jag vet inte om Fadren är en dikt eller om mitt lif varit det;men det tyckes mig som om detta i ett gifvet snart stundande ögonblickskulle komma att gå upp för mig, och då ramlar jag ihop antingen ivansinne med samvetsqval eller i sjelfmord. Genom mycken diktninghar mitt lif blifvit ett skugglif; jag tycker mig icke längre gå på jordenutan sväfva utan tyngd i en atmosfer icke af luft utan af mörker. Fallerljus in i detta mörker så dimper jag ned krossad!Till upprördheten bidrog, att hans äktenskap befann sig i krisoch att han arbetade på sin generaluppgörelse med hustrun iromanen En dåres försvarstal.Premiären, där Hans Riber Hunderup själv spelade Rytt­mästarn, och hans blivande fru, Johanne Krum, Laura, fickemellertid ett mottagande, som kom farhågorna på skam. Åt­skilliga köpenhamnska kulturradikaler hade, eggade av EdvardBrandes i Politiken och av en flammande appell av Axel Lun­degård premiärdagen i samma tidning, slutit upp och gavdemonstrativt sitt bifall till känna genom framropningar ochapplåder. Till och med efter att Ryttmästarn rasande hadekastat den brinnande fotogenlampan efter sin fru i andra aktensslutscen, skulle de fram till rampen för att buga och le.Men också pressen de följande dagarna var positiv. Dagbla­det (osign. 15/11, 16/11) reserverade sig visserligen mot denchockerande scenen med amman och tvångströjan men kundeinte sticka under stol med att det hade varit en engagerandeföreställning. Det tyckte också, om än med fräna reservationer,både Berlingske Tidende (osign. 15/11) och Paul Marcussen iAvisen (16/11). Morgenbladet (osign. 15/11) menade, att Hun­derup hade heder av sin indirekta protest mot Det kgl. Teatersorättfärdiga blockad av vissa moderna nordiska författare. Poli­tiken deklarerade (osign. 15/11), trots viss kritik mot spelet, att»Stykket virkede som Helhed med overordentlig Kraft», och C.E. Jensen i Social-Demokraten (15/11) prisade en pjäs somverkligen förmådde väcka debatt om »Familjens og Hjemmetsbedst betryggende Fremtidsordning».Författaren Herman Bang skickade en premiärrapport tillGöteborgs Handels- och Sjöfartstidning (18/11 1887), där hanvisserligen instämde i och närmast förstärkte Warburgs hårdakritik mot pjäsen, men ändå tyckte att det var en plikt försvenska teatrar att spela den: »’Fadren’ förtjänar att uppföras,ty stycket är och blifver, när man fått afskrapade alla dessparadoxer, orimligheter, osannolikheter och öfverdrifter, engenial skildring af vanvettets utbrott, klädd i dramatisk form».»Ryttmästaren är», framhöll Bang, »en uppgift för en stortragisk skådespelare».Redaktionen protesterade i en fotnot mot att det skulle varanågon plikt för en svensk teater att spela en pjäs som Fadren.Men Nya teatern i Stockholm var inte sen att effektuera önske­målet. Den 12 januari 1888 skedde den svenska premiären medGustaf Ranft som Ryttmästarn, Ottilia Littmarck som Lauraoch Clara Gardt som Amman.Inför premiären hade Strindberg skrivit en del goda råd tillAugust Falck, en av Nya teaterns tre styresmän och far till denAugust Falck som 1907–10 kom att leda Strindbergs Intimateatern (Brev 6, s. 337):General-observation: Spela stycket så som Lindberg låtit spela Ibsen:alltså: icke tragedi, icke komedi, utan något midt emellan. Ta icketempot för fort så som vi gjorde här på Casino först. Låt det snararekrypa fram stilla, jemt, tills det ökas af sig sjelf mot sista akten. Undan­tag: ryttmästarens repliker då hans fixa idé slagit ut. De talas fort,abrupt, spottas fram, afbryta stämningen oupphörligt.Erinras: ryttmästaren är icke en rå soldat; utan en lärd, som står öfversitt yrke, [– – – ] mjuk i första akten, godt barn; hårdnar, blir rasande ochsist galen.Detalj: när han kommer in i tredje akten är han i skjortärmarne(jaegerskjorta), har böckerna under ena armen och sågen under denandra.Om Laura spelas af en yngre dam med skönhet bör hon vara hård, tyutseendet mildrar, och hennes inflytande på mannen motiveras derige­nom; spelas hon af en äldre, måste det moderliga mera fram och dethårda sättas undan något.Presten är en vanlig prest, allvarlig, inne i sin rol, ej komisk.Doktorn är en vanlig doktor, kastad mellan inflytandet från qvinnanoch sitt köns-kamratskap med mannen.Flickan måste vara frisk och vinnande, liffull, vaken, och verkarderigenom uppfriskande midt i bedröfvelsen.Strykningsexemplaret afgått! Stryk mer om ni vill. Ni hör nog pårepetitionen hvad som stöter.[– – – ]Det vore synd om ej Gurli Åberg tog Lauras rol. Det skall dock spårasen förgången skönhet som motiverar hennes inflytande på mannen.Strindbergs »General-observation» om hur stycket bordespelas kan jämföras med hans mycket annorlunda råd 23/41908 till August Falck d.y., när Fadren skulle ges på Intimateatern: »Fadren skall spelas som tragedi! Stora breda tag,höjda röster! [– – – ] Släppen lösa passionerna, skriken, menblifven icke hesa, huttla inte med helvetet!» (Kungliga Bibliote­kets Strindbergssamling).Liksom i Köpenhamn blev mottagandet, trots en ganskamedioker rollbesättning, betydligt bättre än vad man hadekunnat vänta efter recensionerna av Fadren i bokform. Visserli­gen citerade Wirsén (Post- och Inrikes Tidningar 13/1 1888)Hamlets utrop »gräsligt, gräsligt, öfvermåttan gräsligt» ochArvid Axelsson (Nya Dagligt Allehanda 13/1) tyckte sig ha settett »om oerfarenhet och omognad vittnande dramatiskt verk»,bestående av »med långrandiga diskussioner blandade skräck­scener». Men Svenska Dagbladet (osign. 13/1), där FredrikFehr hade varit så indignerad i oktober, förklarade nu i januari,om än med kraftiga reservationer mot innehållet, att skådespe­let hade visat sig vara »i hög grad spelbart och dramatisktverkningsfullt».Dagens Nyheter (osign. 13/1) talade i positiva ordalag om»Den snillrike författarens nattsvarta skildring af ett olyckligtäktenskap» och om de »med en nästan demonisk kraft tecknadekaraktererna». Georg Nordensvan noterade motvilligt (Afton­bladet 13/1), att »bifallsyttringarna voro efter hvarje akt bådestormande och långvariga – ehuru långt ifrån enhälliga». IBudkaflen (osign. 20/1) tyckte recensenten visserligen, liksomflera av de andra bedömarna i pressen, att Strindberg hade»skjutit betänkligt öfver målet och därmed [– – – ] gifvit den sakhan förfäktar: mannens ställning såsom familjförsörjare, ettganska tvifvelaktigt understöd», men måste å andra sidan,också i likhet med flera andra bedömare, t. ex. Hellen Lindgren(Ny Illustrerad Tidning 21/1), medge att stycket var »skrifvetmed en lidelse, en kraft, som omotståndligt rycker åskådarenmed sig».»Genialt, storslaget, utan motstycke i vår litteratur, verkardet som ett plötsligt dödsskri i en mörk höstnatt», var DanielFallströms betyg i hans teateröversikt i aprilnumret 1888 (s.248) av Ny Svensk Tidskrift.Den relativt lyckliga utgången av skådespelets presentationpå scenen bidrog till att Hans Österling lät trycka ytterligare500 exemplar av pjäsboken, som kom ut i en andra upplaga29/3–5/4 1888 (Svensk Bokhandels-Tidning). Denna gång fickStrindberg ersättning – 100 kronor (Brev 6, ss. 360, 382).Men redan 15/3–21/3 1888 utgavs – också tryckt av Österling– Strindbergs översättning av pjäsen till franska: »Père». Detvar något som Strindberg hade motsett med de allra störstaförväntningar. Med »Père» hoppades han kunna bli lanserad iParis, Europas ledande teaterstad, och därmed kunna ge sinabelackare i hemlandet en tankeställare. Den 30 oktober 1887hade han i ett brev till Lundegård kastat fram en plan att frånKöpenhamn eller Stockholm utge en månadstidskrift på fran­ska, i avsikt att: »Utföra de fyra Skandinaviska länderna urderas oförtjänta isolering som språket medför». Redan undersommaren 1887 hade han översatt Fadren och den 29 augustihade han sänt sin franska version till Émile Zola. Denne ansågsha introducerat det naturalistiska skådespelet 1873 med sindramatisering av romanen Thérèse Raquin. Zola var trög medatt avge något omdöme, men när det väl kom i mitten avdecember 1887, lät Strindberg omgående publicera det i Politi­ken. Därefter lät han placera det som förord i utgåvan av»Père». Zola var erkännsam, men som renlärigt naturalistiskville han inte betrakta »Père» (övers. nedan s. 352):Paris, 14 déc. 87.Monsieur et cher confrère!J’ai de bien grandes excuses à vous faire, pour mon long silence. Maissi vous saviez quelle existence est la mienne, que de travail et que detracas! Je ne voulais pas vous renvoyer votre manuscrit sans l’avoir lu, etje viens enfin de trouver le temps nécessaire.Votre drame m’a fortement intéressé. L’idée philosophique en est trèshardie, les personnages en sont très audacieusement campés. Vous aveztiré du doute de la paternité des effets puissants, troublants. Enfin, votreLaure est vraiment la femme dans son orgueil, dans l’inconscience etdans le mystère de ses qualités et de ses défauts. Elle restera enfoncéedans ma mémoire. En somme, vous avez écrit une œuvre curieuse etintéressante, ou il y a, vers la fin surtout, de très belles choses. Pour êtrefranc, des raccourcis d’analyse m’y gênent un peu. Vous savez peut-êtreque je ne suis pas pour l’abstraction. J’aime que les personnages aientun état civil complet, qu’on les coudoie, qu’ils trempent dans notre air.Et votre capitaine qui n’a pas même de nom, vos autres personnages quisont presque des êtres de raison, ne me donnent pas de la vie lasensation complète que je demande. Mais il y a certainement là, entrevous et moi, une question de race. Telle qu’elle est, je le répète, votrepièce est une des rares œuvres dramatiques qui m’aient profondémentremué.Croyez-moi votre bien dévoué et bien sympathique confrère.Émile Zola.Vad beträffar den av Zola efterlysta större exaktheten i presen­tationerna kan dock framhållas, att Strindberg är precisare isina person- och lokalbestämningar i det svenska originalet än iden mer utslätade översättningen.Viss språklig assistens hade Strindberg anlitat. Till Österlingskrev han den 3 januari 1888: »Père är af mig öfversatt tillFranska, men reviderad och renskrifven af en Pariser-literat».När korrekturet kom, lästes det av en fransk konsulatstjänste­man i Köpenhamn, E. Baruël (Brev 6, s. 387).Liksom ifråga om Fadrens svenska utgåva blev Strindbergmycket nöjd med den franska versionen. Han hade gett nog­granna föreskrifter att trycket skulle se så »franskt ut» sommöjligt (Brev 6, ss. 341, 373, 375). I brev till Österling (Brev 7,ss. 11, 52) skisserade han riktlinjerna för en ganska smartupplagd reklamkampanj.Också en översättning till danska av »Faderen» trycktes.Den var utförd av Peter Nansen – icke av Lundegård – ochutgavs av bröderna Salmonsens förlag i Köpenhamn 16–22/31888 (Nordisk Boghandlertidende). En tysk översättning, »DerVater», av Ernst Brausewetter utgavs den 8 december sammaår på Reclams förlag i Leipzig (Börsenblatt für den deutschenBuchhandel).Strindbergs egen tro på Fadrens värde var orubbad trotsskiftande konjunkturer för pjäsen. Den 22 januari 1888 deklare­rade han för Österling:Nu skall jag säga Er en sak, och det är att »Fadren» är det modernasorgespelet, och derför högst märkvärdigt. Och detta derför att stridenförsiggår mellan själarne, »hjernornas Kamp», ej med dolk och lingon­saft som i Röfvarbandet. De unga fransmännen söka ännu formeln, menjag har funnit den! Stycket har derför en god framtid, och Ni skall se attdetta skryt blir sant en gång, liksom baksträfvarnes vrövel blir lögn ochdumhet!Att Strindbergs höga värdesättning inte var något snart över­gående omvittnas av vad han den 8 juni 1890 skrev till Bern­hard Meijer (Uno Willers, Strindberg om sig själv, 1968, s. 21):Tror du jag anser mitt mästerverk Fadren vara dåligt derför att detlönnmördades i Sverge, när jag saknade parti. I Danmark gjorde detstor litterär succés och antogs till spelning på Théâtre Libre i Paris ochFreie Bühne i Berlin.Pjäsen kom också till uppförande: genom Freie Bühne påResidenztheater i Berlin 1890 (12/10) och genom Théâtre del’(Euvre på Nouveau Théâtre i Paris 1894 (13/12). Fadren blevdet första skådespel med vilket Strindberg nådde europeiskryktbarhet och har sedermera, jämte Fröken Julie och Dödsdan­sen, blivit en av Strindbergs mest spelade pjäser.FRÖKEN JULIETill grund för texten i denna upplaga av Fröken Julie liggerStrindbergs originalmanuskript, rensat från förläggaren JosephSeligmanns ändringar. Även förstaupplagan 1888 har utnytt­jats vid textetableringen. En närmare redogörelse för de text­kritiska principer som har kommit till användning ges i Samla­de Verk del 1. En textkritisk kommentar till Fröken Julie redovi­sas i en separat kommentarvolym.Den 10 augusti 1888 sände Strindberg från Holte i Danmarkdramat om Fröken Julie till Karl Otto Bonnier i Stockholm medföljande ord:Härmed tar jag mig friheten hembjuda Svenska Dramatikens förstaNaturalistiska Sorgespel, och jag ber Er icke lättsinnigt rata det att Nisedan må ångra Er, ty, såsom Tysken säger: ceci datera! = detta styckekommer att noteras i annalerna. Mina vilkor äro endast produktions­kostnaderna för kroppsarbetet (=en månads lefnad) eller 500 Kronorför 1500 ex.2° Hastig tryckning (kan aldrig konkurrera med Skärkarlslif) genast.3° Hygglig utstyrsel som bok, inte som operatext såsom Kamraternablefvo.Huruvida också Strindbergs Förord medföljde är osäkert.Sannolikheten talar dock för att detta författades först efter den10 augusti. Strindberg brukade vara mycket ivrig att så snarthan hade ett verk färdigt sända det till förlaget. Det brådskademed att få pengar och han ville snabbt ha besked om förlagetville utge eller ej. Förordet måste under alla omständighetervara skrivet efter pjäsen, eftersom det ingående analyserar dessrollgestalter. Det troligaste är att förordet tillkom 10–15 augus­ti, när Strindberg ville framhäva pjäsens förtjänster och innanhan omkring sistnämnda datum hade börjat på nästa drama,Fordringsägare.Exakt när Strindberg började författa Fröken Julie går inte attavgöra. Dramat nämns inte i den bevarade korrespondensenföre den 10 augusti. Strindberg gav dock själv en indirektdatering i ett brev till kusinen Johan Oscar Strindberg den 19november 1888. Han uppger där att han hade skrivit sina »tvåsorgespel» (Fröken Julie och Fordringsägare) »hvardera på fjortondagar». Fröken Julie torde följaktligen ha påbörjats under senaredelen av juli 1888.Det finns i Strindbergs produktion, korrespondens och upp­levelser under våren–sommaren 1888 åtskilligt som pekar frammot Fröken Julie: nya idéer som föddes, gamla som aktualisera­des, friska intryck i en ovanlig miljö.Brevet till Bonnier den 10 augusti underströk det nya idramats form – Fröken Julie proklamerades som Sveriges förstanaturalistiska sorgespel. Med stolthet och iver hade ju Strind­berg offentliggjort naturalisthövdingen Zolas omdöme om Fad­ren. Men Zola hade haft invändningar: framför allt hade hanvelat ha precisare upplysningar om de agerande. Det får man iFröken Julie. Julie och Jean tecknas inte bara i nuet, de får ocksåberätta sina tidigare livsöden. Kristin är visserligen bara enbiperson men utförligare skildrad än de flesta av bipersonerna iFadren (trots att Strindberg i förordet till Fröken Julie indirektpolemiserar mot Zola, s. 108: »alldagsmänniskor äro i viss månabstrakta, i utövandet av sitt yrke»).Till kritikern och dramatikerkollegan Edvard Brandes skrevStrindberg den 30 mars 1888: »Nu har jag börjat studera minkonst, och ämnar ta den på allvar. Förr var den lek och vapen!»Till studierna hörde överväganden om de tre enheterna enligtAristoteles estetik, tidens, rummets och handlingens. AttStrindberg härvidlag, liksom när han skrev Fadren, hade kon­kurrenten Ibsens Gengångare i tankarna, omvittnas av att hani artikeln Kvinnosaken enligt Evolutionsteorin (tryckt i Ny Jord, maj1888) kritiskt påpekade att »Gengångares komposition medenhet i tid och rum var vardagssak för Scribe (se endast: LaBataille des Dames)» (Saml. Skrifter 17, s. 141). Till EdvardBrandes hade han skrivit redan den 13 mars: »Du håller ickepå Aristoteles och enheterna, men jag tror att intrycket försto­ras genom att behålla milieun hela tiden». En nybörjare somdramatiker, Vilhelm Carlheim-Gyllensköld, skulle den 5 de­cember 1888 få rådet: »försök hålla tidens och rummets enhet,icke derför att Aristoteles rekommenderat det, utan emedan dettyckes passa våra moderna skeptiska sinnen bäst». I Fröken Juliekom Strindberg att iaktta handlingens och rummets enhet,medan han tog mera lätt på tidens (Lennart Josephson, Strind­bergs drama Fröken Julie, 1965, s. 116 ff.).Att Strindberg hade också andra riktmärken ifråga om dendramatiska formen skulle framgå av ett brev till Edvard Bran­des den 4 oktober. Strindberg kritiserar där en fransk dramati­sering av Dostojevskijs Brott och straff: »Medvetna intrigörer:Öfverstor personal! Och intrig! Inga män karakterer: alla talalika, som fyllrackor!» Ifråga om personantalets begränsningskulle han framhålla fördelarna med få agerande i ett flertalbrev under hösten 1888 (bl. a. till Georg Brandes den 29/11 om»la nouvelle formule»). Apropå intrigen skulle han i brevet tillEdvard den 4 oktober påpeka: »Nietzche tror, som jag, ej påhandling i dramat! Bara händelser!» (jfr Brev 7, s. 131, not 7). IFröken Julie finns ingen medveten intrig, bara »händelser»; iFordringsägare däremot spinner Gustaf en intrig, men sökerändå poängtera att han inte är någon intrigmakare (två gångerpå s. 266 f.). Vad talet beträffar, är det i Fröken Julie tydligtindividualiserat – här hade Hemsöborna hösten 1887 varit en godträning (jfr Lars Dahlbäck, Strindbergs Hemsöborna, 1974, s.85 ff.). Såväl avstående från intrig som individualiserad dialoghade Zola poängterat som utmärkande för ett naturalistisktdrama (Le naturalisme au théâtre, i Le roman expérimental,1880, ed. 5, ss. 123 f., 132, 154).Strindbergs höga uppskattning av Zola, naturalismens ban­brytare, »den ende tidevarvets kolossale skald» (Kvinnosaken, s.131), återspeglas också i hans åsikt att även samlaget, »aflel­seakten», borde finnas med i en livsskildring med pretention påatt vara hänsynslöst sann. Om Zola hette det i ett brev tillEdvard Brandes den 1 april 1888: »Han säger ju så utmärkt:aflelseakten är mig lika tragisk eller komisk som dödsarbetet!»Enligt Torsten Eklunds kommentar (Brev 7, s. 53, not 5),åsyftas ett uttalande av Zola i De la moralité dans la littérature,förmedlat av Herman Bang i Tilskuerens marsnummer 1888. Iett brev till Hans Österling omkring den 25 mars 1888, därStrindberg prisade dennes mod att trycka både Fadren ochKamraterna, deklarerade han: »Jag ger mig ej en tum, ty jaganser aflelseakten är lika berättigad och nödvändig i en lifs­skildring som födelseakten, och hellre än skrifva falskt får detvara!» Också Albert Bonnier upplystes (28 mars): »Födelse-och aflelse-akten är lika komisk eller tragisk som döds-aktenoch lika nödvändig i en hel skildring af menskolifvet». Förläg­garen skulle prepareras.Men Strindberg hade onda aningar om publiceringsmöjlig­heterna. Till Edvard Brandes anförtrodde han den 30 mars: »ISverge går litteraturen baklänges till prestböcker och kastrat­poem. Bonnier och Looström ha gett upp, fordra absolut sed­ligt numera! Det dör jag på!» Fröken Julie blev en medvetenutmaning.Såväl i Kvinnosaken enligt Evolutionsteorin som i en följandeuppsats, Kvinnans underlägsenhet under mannen (troligen färdig den25 maj 1888, Brev 7, ss. 91, 94, not 3), sökte Strindberg ienlighet med sin strävan mot större öppenhet i livsskildringenatt karakterisera kvinnans sexuella egenart, jämförd med man­nens. Han framhöll bl. a. att kvinnan hade mindre förmåga änmannen att behärska sig (Kvinnans underlägsenhet, Saml. skrifter17, s. 158), men också att mannen, trots sitt klarare medvetan­de, i det erotiska stadiet blev mycket lik kvinnan (Kvinnosaken, s.132). Kvinnans fysiska problem blev särskilt påtagliga i sam­band med menstruationen: »Var fjärde vecka återkommer sombekant brunsttiden», karakteriserad av »den nervösa störning­en, allmän sjuklighet och rubbningar i sinnets jämnvikt» (Kvin­nans underlägsenhet, s. 159). Kvinnans underlägsenhet manifeste­ras för övrigt av att hon är »släktets fortplantare, under detmannen är artbildaren, differentieringens ombesörjare» (s. 164;jfr förordet till Fröken Julie s. 107: »Jean är en artbildare, en hosvilken differentieringen märkes»).Gång på gång framskymtar den föraktfulla inställning tillreligion, som i Fröken Julie skulle demonstreras av Kristinstrosvissa bibelcitat och Jeans slöa vanekristendom (»FRÖKENNi tror på Gud, ni? JEAN Ja visst gör jag det!», s. 165).Strindbergs hån av de »prestböcker» som Bonniers och Loo­ström gav ut, kompletterades i kvinnosaksartikeln av uttalan­den som »Religion är ju [– – – ] ansedd av Darwinister som enkvarleva av äldre stadiers fruktan och svaghet» (s. 140). FörHeidenstam förklarade Strindberg den 25 maj 1888 att han var»Ateist» och »Kristus-hatare».Men också romanen En dåres försvarstal, påbörjad hösten1887, fullbordad i mars 1888 och sänd till kusinen Johan Oscaratt förvaras på obestämd tid (Brev 7, s. 43), pekar fram motFröken Julie. Den kvinnliga huvudpersonen, Maria, har åtskil­ligt gemensamt med Julie. Hon är adelsdam, den manligaparten är ofrälse. Hon har en passionerad, neurotisk läggningmed hysteriska drag: »Driven att utplåna en ras, därför att honkänner sig som en degenererad varelse, i upplösningstillstånd»(En dåres försvarstal, övers. av Hans Levander, 1976, s. 160).Den 11 maj 1888 påbörjade Strindberg den långa berättelsenom Den romantiske klockaren på Rånö, som kom att ingå i novell­samlingen Skärkarlsliv (Brev 7, s. 89, not 5). Den översändes tillAlbert Bonnier den 2 juli. Handlingen utspelas att börja med isörmländsk sommarmiljö på 1850-talet. Genom denna novellaktualiserades Strindbergs minnen av barndomens inackorde­ringssomrar, främst åren 1857–59 hos klockaren Franz AugustWalin i Årdala (berättelsen skulle först heta Klockaren i Vi­dala, Brev 7, s. 89). Ännu i En blå bok (Saml. Skrifter 46, s. 116)skulle Strindberg minnas det besök som han i åttaårsåldern fickgöra midsommardagen 1857 på greve Gustaf Trolle-BondesVibyholm (brev från Axel, Oscar och August till modern 11/71857, Meddelanden från Strindbergssällskapet, nr 4, jan. 1948,s. 6). Utan att det direkt utsägs spelar också Fröken Julie i ensörmländsk miljö med slott och kyrka, insjö och statarbostäl­len, midsommarblomster och hallonhäck, björkar och syrener(av Jeans tidsuppgifter att döma är det heller inte långt tillsödra stambanan).Tanken på en midsommarskildring i dramatisk form hadeför övrigt enligt Axel Lundegård (Lundegård, s. 85 f.) varitaktuell för Strindberg redan i december 1887 i samband medhans planer på en versifierad fortsättning av Marodörer/Kamra­terna.Arbetet med Den romantiske klockaren upplevde Strindberg idystra stunder som ett slavgöra för att tjäna pengar. Omkringden 17 maj 1888 anförtrodde han Heidenstam: »skrifver nu enidyll ändå idiotiskare än Hemsöb. ’Nödd och tvungen’ delvis,för att sedan få göra ospelade pjeser och otryckta romaner!»Efter det långa, olönsamma arbetet med En dåres försvarstal varStrindbergs ekonomiska situation pressad. Han fantiseradebl. a. om att söka »hofmästare eller öfverkypareplats på ett storthôtel» (Brev 7, s. 79; jfr Jeans förflutna i Schweiz!).Den 3 juni kände han sig så deprimerad, att han delgavHeidenstam sina planer på att ta livet av sig. Men det fannshakar: »för att begå sjelfmordet jag planerar, måste jag hakraft. När jag är trött önskar jag dö, men har ej styrka (mod)att utföra det».Den som gjorde allvar av sina föresatser var däremot förfat­tarinnan Victoria Benedictsson (pseudonymen »Ernst Ahl­gren»). Natten mellan den 21 och 22 juli 1888 tog hon livet avsig med en rakkniv (samma dödssätt som Strindberg skulle låtaFröken Julie välja i dramat; jfr Bo Bennich-Björkman, FrökenJulies självmord, DN 6/11 1960). Det skedde på Leopolds hotelli Köpenhamn. Den 24 juli meddelades dödsfallet i Politiken,den danska tidning som Strindberg fick genom Edvard Brandesförsorg (Brev 7, s. 59, not 1). Strindberg hade bott på sammahotell som Victoria Benedictsson (Leopolds), när hon nattenmellan den 8 och 9 januari hade gjort ett misslyckat själv­mordsförsök (Lundegård, s. 113 ff.). Han som annars avskydde»fruntimmersböcker» hade med iver kastat sig över hennesproduktion för att söka utforska bakgrunden. Den 11 januariberättade han för Lundegård, att han hade läst hennes romanPengar »med ögon uppspeltade af nyfikenhet». Hans förstryk­ningar och kommentarer i det dedikationsexemplar (»Till AxelLundegård/ från kamraten/ Ernst»), som han hade lånat avLundegård (kopia på Kungl. Bibl.), vittnar om temperaments­fulla reaktioner. Enskildheter i romanens teckning av huvud­personen, den passionerade och komplicerade Selma, skulle gåigen också i teckningen av Julie: avskyn inför männens råa synpå det sexuella (uppl. 1885, s. 267: »couche là, hund! – det ärdet enda som duger»), dragningen till förbjuden kärlek (s. 286:»det fans något inom henne som var starkare än hon. Detskrämde och jagade, lockade och smekte»), hennes attraktivafigur under ridturerna (s. 284 med »axlarnes vackra rund­ning»), draget av »halvkvinna» (Selmas och Elviras samtal ikap. VIII). Liksom Fröken Julies mor (fast i förordet tillskådespelet s. 103 talas om »fadrens oriktiga uppfostran avflickan») hade Victoria Benedictssons far, som levde i ett dis­harmoniskt äktenskap, sökt ge sin dotter pojkuppfostran, vilketbl. a. framgick av Edvard Brandes minnesord i Politiken tisda­gen den 24 juli 1888.Strindberg kände sig moraliskt upprörd över att VictoriaBenedictsson, vilken precis som romanens Selma var gift meden 28 år äldre man, komprometterade denne genom sitt kär­leksliv och exploaterade deras olyckliga äktenskap i roman­form. Upprördheten hade inte blivit mindre av att fru Bene­dictsson (och inte han, utfattig som han var) i mars 1888 hadetilldelats ett författarstipendium av Svenska Akademien (Brev7, s. 94, not 7). Att hon skrev med antaget mansnamn, ErnstAhlgren (medan hennes »asexuerade» »kamrat», Lundegård,kallade sig »Signe K.»), torde inte ha minskat hans antipati.Hätskheten är obeslöjad i det tidigare nämnda brevet till Hei­denstam den 25 maj 1888 och den 13 oktober hette det tillsamme adressat:Fru Benedictsson fick statsanslag för moral derför att hon flydde medLundegård och skref »Pengar» om sin hyggliga trogna man. Derpå blefhon L otrogen! o. s. v.Faktum kvarstår: skrivandet av Fröken Julie torde ha påbör­jats ungefär samtidigt med att underrättelsen om VictoriaBenedictssons självmord nådde Strindberg. Senare, i Fordrings­ägare, skulle Strindberg direkt namnge henne som modell förkvinnan i triangeldramat, den romanskrivande Tekla (Brev 7,s. 134).Men rotverket i Fröken Julie är rikt förgrenat.I förordet till Fröken Julie (s. 102) har Strindberg antytt och ibrev till Edvard Brandes (omkr. 29/9) och Heidenstam (13/10)direkt utsagt att en fröken Rudbeck, som förförde sin stalldrängoch sedan blev »skänkmamsell på Hasselbacken», skulle havarit modell för titelrollen. Lennart Josephson har (Josephson,s. 232 ff.) identifierat henne som en generalsdotter Emma Rud­beck från godset Sollentunaholm ett par mil norr om Stock­holm. Han har funnit att hon 1873 var mantalsskriven somtjänare hos chefen för Hasselbacken Jacob Wilhelm Davidson.Att hon har hört till det persongalleri, som har bidragit tillutformningen av Julie, är alltså sannolikt. I ett brev tillGeorges Loiseau den 28 november 1892 lät Strindberg påskinaatt han skulle ha haft tre modeller. Han var efter Personnes,Brantings, Geijerstams, Warburgs m. fl. kritik mot honom föratt han utnyttjade sin hustru som modell angelägen att lägga utvillospår.Tjugo år efter dramats tillkomst, när det inte längre varriskabelt att bekänna kort, deklarerade han att hans hustruhade varit förebilden. Till Manda Björling, som spelade Juliesroll på Intima teatern, skrev han nämligen den 17 juli 1908 ochtackade henne för hennes »vackra bild af en stackars menniska,som jag kanske varit för hård mot i min hårdhets dagar, dåallas hand var mot mig och min mot allas!» (August Falck,Fem år med Strindberg, 1935, s. 176.)Sedan början av maj 1888 befann sig Strindberg med sinfamilj på Skovlyst, en förfallen herrgård vid Holte, ett par milnorr om Köpenhamn. Denna herrgård och dess invånare skullehan skildra i berättelsen Tschandala, som skrevs hösten 1888(Brev 7, s. 154, not 1 och s. 199). Men också för personteck­ningar och miljödetaljer i Fröken Julie torde Skovlyst ha spelaten betydande roll.Ägarinna var en fyrtioårig adelsdam, Louise de Frankenau.Förvaltare var den 29-årige Ludvig Hansen, av Karin Smirnoffskildrad som »en grann karl med svarta mustascher» (jfrStrindbergs ursprungliga beskrivning av Jean i manuskriptet:»Jean. Betjent. 30 år, mörk, svarta mustacher»). När hanskjutsade den strindbergska familjen från Taarbæk till Skovlystvisade han sig »som en galant kavaljer mot Fruen» (K. Smir­noff, Strindbergs första hustru, 1925, s. 253 f.). Det skulle inteförvåna, om han väckte svartsjukefantasier hos den Strindberg,som nyligen hade avslutat En dåres försvarstal, skulle ta uppsvartsjuketemat i Fordringsägare och orsaka en brytning medden skådespelare som agerade Jean mot Siri von Essens Julievid urpremiären i Köpenhamn i mars 1889.I Tschandala skildras Ludvig Hansen som »baronessans» äls­kare (Saml. Skrifter 12, s. 238). Harry Jacobsen, som i Digterenog Fantasten (1945) presenterade en ingående undersökning avverklighetsunderlaget till Strindbergs Skovlyst-skildring i no­vellen, intygar att folket i trakten, liksom Strindberg, förmo­dade att Hansen var »Grevindens» älskare. I själva verket varhan »oäkta» bror till henne, vilket syskonen av hänsyn tillfaderns minne inte hade velat röja (Jacobsen, ss. 41 och 39).På många punkter, hävdar Jacobsen, kom Strindberg iTschandala verkligheten mycket nära. Själv skrev Strindberg tillKarl Otto Bonnier den 30 december om berättelsen: »Att jagicke mera dolt beror på att det är intressantare att icke döljaoch verkligheten denna gång var så god i sig sjelf».Den svartmuskige »Jensen» i Tschandala har åtskilliga drag,förutom sitt yttre, som för tanken till Jean. »Genom att blandablod med en adlig släkt hade denne paria fått likasom ett nytttillskott till sin egen livskraft». Han har en benägenhet »attskrodera, pratade om sina ägodelar, om sin gård, sina djur»och drar »sina tarvliga kärlekshistorier, den ena otroligare änden andra» (Saml. Skrifter 12, ss. 331, 260 f. och 317).På gården fanns också förvaltarens halvsyster, Martha Mag­dalene Hansen (f. 18/9 1871; Brev 7, s. 128, not 1), i Tschandalakallad »Magelone». Hon passade upp åt Strindberg. Enligt vadStrindberg själv berättade för sin hustru i ett brev från Berlinden 19 september hade han en gång haft samlag med henne. Isamband med ett pressrykte att Strindberg skulle ha begåttvåldtäkt mot en minderårig (Jacobsen, s. 146 ff.) sade hon i enintervju, att Strindberg och hon hade haft samlag två gångeroch att »hun godt kunde lide ham» (Brev 7, s. 119, not 3).I Tschandala beskrev Strindberg huvudpersonen, magisterTörners reaktioner gentemot Magelone med en intensitet, somhar flera beröringspunkter med skildringen i Fröken Julie. NärMagelone en dag visar sig för Törner, »klädd i en urringad blåklänning, som var uppfäst på ena sidan» (s. 314), börjar hoshonom (s. 318 f.):en väldig naturens stämma höja sig; drifter, som nu i ett halvt års tidundertryckts, vaknade, och stärkta genom hoppet om att kunna få vadde så länge måst undvara, reste instinkterna sig med förfärande makt.[– – – ] En längtan att omfamna henne rått, djuriskt, som en hanhund sintik, vaknade hos honom [– – – ]Han kände med sig, att han icke skulle kunna tala kärleksord tillhenne, att han icke skulle kunna säga henne någonting, icke blanda sinsjäl med hennes, icke öppna utsikter till någon framtid [– – – ] han och honskulle endast mötas som djur möter djur, och därefter gå ifrån varandraigen!Efter samlaget kommer (s. 325 f.):vämjelsen, den förfärliga förnimmelsen av smuts, vilken hans sinnenkunde fatta först när ruset hade gått över, en förnimmelse så stark, atthan tyckte allting var nedsmutsat, hans rum, hans kropp, hans själ.Något så gränslöst motbjudande hade han aldrig trott vara möjligt.Med Martha Magdalene-episoden bakom sig och Fröken Juliejust färdigskriven karakteriserade Strindberg pjäsen för Hei­denstam (22/8) som »nya uppslaget sedan jag blef polygam».Den 13 oktober förklarade han för samme adressat: »Kan nogfå pigor, men är aristokrat i könsligt afseende».Sammanfattningsvis hade tragedin om Fröken Julie sin gro­grund i en rikedom av intryck och upplevelser, starka reak­tioner och teoretiska överväganden under våren–sommaren1888.Men mottagandet från Bonniers sida skulle bli en besvikelse.Karl Otto Bonnier svarade den 20 augusti 1888, att skådespeletvar »alltför riskabelt, alltför ’naturalistiskt’ för oss, vi vågaderför ej att förlägga stycket, liksom jag fruktar, att det svårli­gen skall kunna uppföras» (Brev 7, s. 105, not 1). Dennarefusering skulle Karl Otto Bonnier sedermera beteckna som»det största förläggaremisstag [– – – ] jag och min far någonsingjorde oss skyldiga till» (Bonnier, s. 187).Innan Strindberg hade hunnit få Bonniers nej, hade han söktgöra reklam för den naturalistiska dramagenren genom attmeddela förläggaren, att André Antoine på Théâtre Libre hadeplanerat att uppföra Fadren redan »denna termin [– – – ] om ickehan bundit sig vid Gengångare förut» (Brev 7, s. 105). Strind­berg vädjade till Bonniers nationella känslor i kulturkonkurren­sen med norrmannen Ibsen:I Er dubbla egenskap af Svenskar och qvinnohatare borde Ni genomatt taga förlaget understödja den landsman som är skapt att en gång föraden blågula fanan framför den rena Norsken i kulturens brännpunkt.Redan den 22 augusti, efter att ha fått svaret från Bonniers,sökte Strindberg locka Hans Österling i Helsingborg att taturen över Sundet till Skovlyst och läsa Fröken Julie. Medhänsyn till denne förläggares små resurser sänkte han sittanbud från de 500 kronor han hade begärt av Bonniers till 200kronor. Samma dag skrev han också till Bonniers konkurrent iStockholm, Joseph Seligmann, och erbjöd pjäsen, jämte företal,nu för 400 kr:Det är snart tio år sedan Sverges första naturalistiska roman [Rödarummet] utkom på Edert förlag med den påföljd vi känna.I dag sänder jag Er till påseende det första Svenska naturalistdramatsådant jag trott det böra diktas, och på grunder jag i företalet angifvit.[– – – ]Hvad naturalismen som litterär rigtning angår, kan den möjligen iSverge vara litet nertryckt genom en tillstäld tillfällig panik, i Frankrikeär den som vi veta redan på intåg i Akademien [det ryktades i pressenatt Zola skulle kandidera], och den kan lika litet bli en öfvervunnenståndpunkt som Darwinismen, af hvilken framtidens verldsåskådningden är konseqvensen. [– – – ]Ett allvarligt arbete på hvilket mycket talang är nedlagt torde välkunna undgå åtminstone juridisk förföljelse.Men Österling tycks inte ha svarat (Brev 7, s. 114) och Selig­mann ville ha betänketid. Den 1 september sökte Strindbergbemöta en möjlig invändning från Seligmann att ämnet var förstötande:»Kongliga» Teatern [citationstecken, ty från 1/7 1888 hade Kgl.Teatern blivit privatteater] har ju spelat Gengångare der förf. rekom­menderar blodskam till benäget påseende och nästan anbefaller mord påsyfiliter!Fröken Julie har samma tema omtrent som Don Juan (på K. T.) menär allvarsamt hållen.Dramaten hade haft premiär på Gengångare den 27 september1883 (sedan dock August Lindberg hunnit före på Nya teaternden 12 september).Den 14 september kunde Strindberg andas ut – Seligmannvar villig att trycka Fröken Julie. Men han prutade till 300 kr ochställde villkor, som tydligen gällde rätt att göra vissa stryk­ningar. Strindberg svarade nämligen denna dag:Efter mottaget ultimatum ingår jag på Era förslag. Litande på Ertupplysta omdöme, särskildt rörande företalet, men ber att få behållamin motivering af det jag anser nya i min karaktersteckning, alltså ickereferatet af pjesen.Råheter är jag med om stryka!Priset generar mig icke endast Ni betalar nu, då jag är i en svår kris,att icke säga nöd, utdrifven till ett hotell vid landsvägen med fukt, köldoch obehag.Troligen innehöll Seligmanns brev också några berömmandeord, eftersom Strindberg den 10 oktober berättade för DavidBergström, ordföranden i studentföreningen Verdandi i Uppsa­la, att Seligmann »uppgaf sig vara betagen». Dessutom var detnaturligtvis en triumf för Strindberg att Seligmann hade anta­git vad Bonniers hade ratat. Till Heidenstam skrev Strindbergden 13 oktober: »Albert B. vägrade. Doktor Seligmann tog det,efter att ha rådhört alla sina konservativa vänner! Ser du! Detfordras bildning att förstå råheten!»Först efter två påminnelser (17/9 och 26/9) fick dock Strind­berg kort före den 29 september sitt eftertraktade arvode (Brev7, ss. 116, not 2; 125).Så snart affären med Seligmann hade gått i lås sände Strind­berg pjäsen, troligen i form av en genomslagskopia, till EdvardBrandes för att få dennes sakkunniga omdöme. Redan den 4september hade han berättat för Brandes att han på intäkternaav Skärkarlsliv, »en sorglig bok»:skref 2 (två) splitternya naturalistiska sorgespel, hvardera på 100 sidor,hvardera med 3 personer, och i en enda akt utan monologer och dylikt.Jag anser mig med dem ha gjort mina dramatiska Oeuvres, och bådaäro bättre än Fadren. Nytt, ser du! glimrande!Den 28 september svarade Edvard Brandes (Georg och Edv.Brandes Brevväxling, 1939, s. 137):»Frøken Julie» i det Hele glimrende – lige til Slutningen. Den vækkermin Tvivl. Man slaar sig ikke ihjel, naar der ingen Fare er paafærde, ogher er ingen Fare. Maaske om 5 Maaneder men ikke den Nat. Slutning­en er Romantik og nødtvungen Ende paa Pjesen med Effekt.Den vil tage sig glimrende ud. Jean kan kun en stor Skuespiller give,Kokkepigen er brillant, Frøkenen mindre ny.Monologerna var du nødt til og gjorde dem ikke af teoretiske Grunde– bild en Anden det ind – og Aktudgang var umulig undtagen efterBalleten, hvor den heller ikke vilde skade.Brandes tyckte också att »de kombinerede Motiver», somStrindberg hade berömt sig av i förordet, inte var någon nyhetinom dramatiken.Omkring den 29 september replikerade Strindberg:Tack att du läste Julie! Du har orätt om monologen, ty den är endastinsatt på skryt, och strykes nu, ty stycket vinner. Jean och Julie blisittande bara, han får ett smolk i ögat der han är, och så vaknar Kristinoch går i säng!Att en grefves dotter dödar sig efter tidelag och inbrottsstöld är ytterstsannolikt!Och gör hon det icke straxt, så blir hon skänkmamsell på Hassel­backen, såsom den verkliga Julie blef!Brandes var kritisk mot »Monologerna». Det fanns två (s. 126,kallad »Pantomim», och s. 136, kallad »Monodie»). I bådaagerar Kristin, medan Jean och Julie har lämnat köket. Strind­berg talar om »monologen» och menar därmed nummer två, pås. 136. Den var insatt efter Jeans replik om att »sova på niomidsommarsblomster» och löd sålunda, inklusive scenanvis­ningar:Här kan första akten sluta, om teaterdirektör anser nödigt; men ridånskall då endast vara nere en minut, aldra högst.Denna sorti och Kristins monolog kunna uteslutas, om regissörenfinner vid repetitionen att stycket vinner på uteslutningen. I så fall,vaknar Kristin, säger godnatt och går att lägga sig: Jean och Frökenvända om i dörren, der Jean antages ha fått smolket i ögat.MonodieKristin ensam; talar i sömnen; musik på afstånd i polkatakt. Vaknar;ställer sig bakom glasdörren och spejar på Fröken och Jean som än synasvid fontänen, än döljas af buskarne.KRISTINblir varse katten utanför dörren; tar opp den och jollrar med den.Jaså du Mirran, du går och stryker du på midsommarafton; har duinte fått nog af det sista, hva, utan du ska ha dig en säck full igen! Jo duär mig just en fin flicka – och etcetera – – – 
Till Seligmann avgick den 2 oktober 1888 order att stryka»Monodien». Ändringen var lätt att göra, eftersom Strindbergredan i sin inledande anmärkning hade tänkt sig den som ettalternativ. I brevet till Seligmann heter det: »Dermed vinneskoncentrering, och slipper man spring i dörrarna, befrias frånen ’död punkt’, och fritages från misstanke om att ha varitnödd och tvungen till en monolog (Edv. Brandes!)» (jfr ompantomimen som fransk modeföreteelse Carl-Olof Gierow, Do­cumentation-évocation. Le Climat littéraire et théâtral enFrance des années 1880 et »Mademoiselle Julie» de Strindberg,1967, ss. 65 ff., 129ff.).Men Strindberg kunde tydligen inte släppa Brandes anmärk­ningar ur tankarna. Den 4 oktober kompletterade han:För att ej dina villfarelser om Fröken Julie skola gro fast, vill jag visadig straxt att du har orätt på alla punkter.1° Monologen är borttagen med ett pennstreck redan!2° Balletten qvarstår emedan under ridåfall brackorna skulle vidpunchglaset flina åt bestigningen och undra om han ska komma in medoknäppta byxor i 2a akten.3° Fröken Julie är ny; halfqvinna född af halfqvinna.4° Slutet ej romantiskt, tvertom alldeles modernt med vaken hypno­tism (hjernornas kamp)Strindberg försvarade därefter sin tes att »Kombinerad motive­ring» var något nytt inom dramatiken och slutade med:Ser du så helvetes modern jag är!Och så rätt jag har!Vad slutscenen i Fröken Julie beträffar, röjde inte Strindbergatt han hade varit osäker och successivt prövat olika alternativ.I samtliga torde han ha varit besluten att låta Fröken Juliebegå självmord men tvekat om hur det skulle framställas psy­kologiskt övertygande. Alternativen 1 och 2, de tidigaste, ärbevarade i form av handlingsskisserande marginalanteckningarsom Strindberg gjorde med blyerts i manuskriptet under arbe­tets gång, medan alternativen 3 och 4 i tur och ordning ut­skrevs i manuskriptet med bläck för att sedan ersättas avversion 5, den slutliga:1. Jean och Kristin går till kyrkan, »till skrift». Julie tar livet av sig iensamheten.2. Julie »skär pulsarne af sig» och utbrister: »Ser du dräng du kunde intedö».3. Efter scenanvisningen s. 189 i vilken det sägs att Jean »viskar i hennesöra» avslutades dramat först med:FRÖKEN(vaken, bestämd i det hon går med säkra steg ut genom glasdörren)Tack [Möjligen tillägger hon: »Nu går jag till hvila!»]JEANDet är rysligt! – Men det fans inget annat slut!Ridå4. Efter Jeans replik »Det är rysligt! – Men det fans inget annat slut!» tilladesen scenanvisning: »(två starka ringningar i klockan; Jean far tillsammans ochstår villrådig om han skall fly eller ej)», varpå Ridå följde.5. Den slutgiltiga, tryckta versionen, efter Jeans »viskar i hennes öra», blevavsevärt utökad, bl. a. med resonemangen om de yttersta och de främsta ochom ringklockans innebörd, och avslutad med anvisningen om de två starkaringningarna, som får Jean att befalla Fröken: Gå!Forskarna har haft olika hypoteser om varför Strindberg ändra­de slutscenen. En sammanfattning ges av Egil Törnqvist i DerSchluss in Fröken Julie, Skandinavistik 2, 1980, s. 134 ff. (det vardock förläggaren själv, icke, som Törnqvist förmodar, Strind­berg, som ändrade den avslutande scenanvisningens »går be­stämdt ut» till »går långsamt ut», men sedan strök sin änd­ring). Här kan blott sägas, att de äldsta alternativen enligtvilka självmordet antagligen skulle utföras på scenen kan haverkat gammaldags operamässiga. I den slutliga versionen fårde båda starka ringningarna med sitt dolda hot en naturligthandlingsutlösande effekt, med resultat att adelsfröken lämnarscenen för att utanför den begå självmordet.Men ännu den 4 december skulle Strindberg känna ett behovav att försvara Julies självmord. Det var i ett brev till GeorgBrandes, som genom sina relationer till Victoria Benedictssonkunde tänkas särskilt observant på den punkten:Och så Fröken Julie! »Der Todhass der Geschlechter» som N.[Nietzsche] ser i Fadren fins här också, men här tillkommer den dåligaartens medvetna motvilja att fortplanta sig (jfr: Schopenhauer om Pe­derasti), svagheten i viljan att lefva, drömmen om fallandet från pelaren,modrens ovilja mot samlag, manlig uppfostran o.s.v. Sjelfmordet ärmotiveradt riktigt: olusten att lefva, längtan till slägtens slutande i densista dåliga individen, adelskänslan af skam öfver tidelaget med en lägreart, närmare: suggestionerna af fogelns blod, rakknifvens närvaro, fruk­tan för stöldens upptäckande och den starkare viljans befallning (betjen­ten närmast och grefvens klocka fjermare). Märk att Fröken öfverlem­nad åt sig sjelf skulle saknat kraften, men nu drifs hon och leds af demångfaldiga motiven.Brandes svarade den 5 december (Brevväxling, s. 295):Deres Indlæg for Fröken Julie interesserer mig i høj Grad og overbe­viser mig – næsten. Der mangler en lille Smule; men Sligt er forvidtløftigt.Den 17 oktober efterlyste Strindberg korrektur (Brev 7, s.145, not 8). Den 21 oktober bad han Seligmann lämna manu­skriptet »eller åtminstone så mycket af texten som är ledigt»,dvs. färdigsatt, till David Bergström. Denne skulle via en ano­nym mecenat söka få pjäsen översatt till franska (Brev 7, s.136). Som översättare föreslog Strindberg Jules Henri Kramer,en fransk-schweizare som tidigare hade översatt bl. a. Giftas I(Brev 7, s. 151, not 4). I ett brev till Bergström den 21 oktoberupplyste Strindberg i förbigående: »Eljes är pjesen snarttryckt».Den 26 oktober hade Strindberg tydligen läst korrektur på defyra första arken, t. o. m. s. 173 (ms s. 66), i varje fall t. o. m. s.164 (ms s. 54). Han skrev då till Kramer:Rörande den öfversättning Ni godhetsfullt behagat åtaga Er, skall jagendast bedja att Ni följer texten sådan den ej blifvit rättad af förlägga­ren. Vi skulle sålunda behålla sidan 49 sådan den är och repliken omtidelag sid 54 likaledes.Påpekandet rörande s. 49 i manuskriptet gällde s. 160 f. iSamlade Verk, där Strindbergs text fr. o. m. »aldrig ville blihans hustru, men att han kunde bli hennes älskare» t. o. m.»tillfredsställa honom» av Seligmann hade kortats och ändratstill »aldrig ville bli hans hustru, men ... så blef hon det ändå».På s. 54 (s. 164) hade Strindbergs liknelse av samlaget vid etttidelagsbrott: »’Den brottslige dömes till två års straffarbeteoch djuret dödas!’ Inte så?» ändrats av förläggaren till: »Somman skyndar sig att skjuta en galen hund. Inte så?».Den 10 november 1888 klagar Strindberg i brev till Selig­mann: »Korrektur på Fröken Julie har ej afhörts på 14 dagar».Efter omkring den 25 oktober skulle Strindberg alltså inte hafått något korrektur. Det innebär troligen, som också CarlReinhold Smedmark förmodar (August Strindbergs Dramer, 3,1964, s. 496), att han aldrig fick tillfälle att korrekturläsa sistaarket, ss. 174–190 (ms ss. 67–89). Denna förmodan styrks avatt ingen av de ändringar som trycket uppvisar på dessa sidorförefaller vara gjord av Strindberg (se närmare den textkritiskakommentaren).Den 16 november bad han förläggaren att »få exemplar i arkaf fröken Julie för att ombesörja anmälan i förväg». Den 17november underströk han att det brådskade. Bakgrunden varatt han den 14 november hade grundat en egen »SkandinaviskFörsöksteater», som skulle bli en pendang till Théâtre Libre(Brev 7, s. 157 ff.). Den skulle ha premiär så snart som möjligtmed Fröken Julie och Fordringsägare (Brev 7, s. 160) och köpen­hamnstidningarna skulle förses med material.Fordringsägare som Seligmann hade haft liggande hos sigsedan omkring 1 oktober hade efter flera påstötningar åter­sänts, vilket Strindberg bekräftade i brevet till Seligmann den16 november. Samma dag hade han i ett brev till DavidBergström gett uttryck åt den irritation han kände över Selig­manns ingrepp i texten. Denna irritation hade i varje fall intevarit märkbar så länge han ännu hade hopp om att Seligmannskulle utge också Fordringsägare. Antagligen hade han ocksåkänt sig bunden av att han den 14 september hade godkänt attSeligmann skulle få göra vissa ändringar. I breven till Selig­mann håller Strindberg inne med sin kritik.Men till Bergström klagar han den 16 november 1888 överatt Seligmann »helt fräckt kollaborerat inne i Fr. Julie, diktatnya repliker, utan vidare!» Den 20 november ber han Krameratt få tillbaka sitt »svenska originalmanuskript för att kontrolle­ra Seligmanns idiotiska och fräcka kollaborationer på rak armsom strukit en del af motiveringen hvaraf jag berömt mig iförordet». Strindberg tänker troligen här bl. a. på den av Selig­mann strukna passagen (s. 105 fr. o. m. »miljön (grönsiskansblod)» t. o. m. »på Mesmers tid»), där en rad motiv till Juliessjälvmord uppräknas – en ömtålig punkt med hänsyn till Bran­des kritik.Den 23–29 november 1888 (Svensk Bokhandels-Tidning)utsändes Fröken Julie till bokhandeln.När Strindberg omkring den 29 november skickar ett exem­plar till Edvard Brandes är det med orden:Här ser du Fröken Julie tryckt och förfalskad af bokhandlaren! Märkhur han gjort mig till moralpredikant i stället för att jag ironiskt slagitmoralen på nosen. Han har strukit en del af motiveringen, försvagatsjelfva klämmen der i ordet tidelag (omskrifvet) deri Frökens klasskänslaskulle uppenbara sig!Också när Strindberg den 29 november sänder ett exemplar tillGeorg Brandes beklagar han sig över förläggaren. Men i fort­sättningen av brevet poängterar han pjäsens betydelse sommönster för den koncentrerade dramatiska form som han be­tecknar som »la nouvelle formule». I stället för att skriva långapjäser rekommenderar han att:göra pinan kort, låta det rasa ut på en gång! Och eget är att jag funnitmig stärkt i min tro på min försöksformel efter att ha läst 25 till minteater inlemnade dramer. I hvarje drama fins nemligen une scène! Detär den jag vill ha; hvad skall jag med det andra rasket att göra, ochbesvära sex, åtta skådespelare att lära!Den 16 oktober 1888, innan pjäsen var tryckt, hade Strindbergbett Seligmann göra en inskjutning i förordet (s. 109 fr. o. m.»Redan 1872» t. o. m. »bli tidsenlig», s. 110). Med Den fredlösesom exempel var han nämligen angelägen att framhålla hurtidigt han hade insett enaktsformatets fördelar.När den unga danska författarinnan Nathalia Larsen hadeåtagit sig att snabböversätta Fröken Julie till danska, fick hongöra det med ledning av ett exemplar, där Strindberg hadegjort blyertsändringar (Brev 7, s. 207 f.). Den 3 januari 1889erhöll hon följande förhållningsorder:Bara några anmärkningar att iakttaga på Fröken JulieSid. IX [s. 103] i företalet rad 25, efter »moral», sättes: »Detta senarehar jag lemnat åt köksan i brist på en prest»Sid. 71. [s. 179] Jean’s replik »Nu är det kungablodet etc» utstrykestotalt såsom författad af bokhandlar Seligmann.Derpå sättes på titeln (icke omslaget ändock!) »Öfversättning från detrestaurerade originalet med uteslutande af Svenska Bokhandlarens dik­tarförsök ini författarens text.» Så ska det stå.Ifråga om Jeans replik om »kungablodet» hade Strindbergglömt att han själv hade skrivit den i marginalen, troligen påsådant sätt, att den inte fanns med i genomslagskopian.På titelbladets baksida kunde man, när översättningen komut 14–21 februari 1889 (Nordisk Boghandlertidende) läsa:»Oversættelsen er foretagen efter den omarbejdede Originalmed Udeladelse af den svenske Forlæggers Digterforsøg i For­fatterens Text», undertecknat »Forf.»»Seligmann banditen måste ha sitt käpprapp för mina ochalla författares räkning. Det är en helig Vendetta-pligt!» hadeStrindberg förtydligat för Nathalia Larsen den 7 januari 1889.Som framgår av översättningen och korrespondensen gjordeStrindberg en omredigering, som observerades av några recen­senter vid urpremiären i Köpenhamn i mars 1889. Den komockså att olyckligt påverka Charles de Casanoves inför Paris­uppförandet 1893 gjorda översättning (där dock bondfolket fårkomma in och sjunga sin »nidvisa», här försedd med noter, ses. 311). Strindberg strök mellanaktsupptåget med bondfolketoch nidvisan (s. 147; den s.k. »baletten») – förmodligen för atthans utfattiga »försöksteater» skulle slippa betala några statist­gager. Till »balettens» och »nidvisans» ställe flyttade hanstumscenen (s. 126) med Kristins ensamma skönhetsvård iköket medan Jean och Julie dansar på logen.BONDFOLKETS DANSVISAMelodien till Bondfolkets dansvisa (s. 147) trycktes ej i den svenska förstaupplagan menåtergavs i Charles de Casanoves franska översättning 1893.De talte om hundra riksdalerTri (etc.)Men ägde knappast en dalerTri (etc.)Och kransen jag dig skänkerTri (etc.)En annan jag påtänkerTri (etc.)Men det medförde en rad orimligheter. Kristin får sitta kvarsovande på en stol vid spisen under större delen av första»akten» med Julies allt djärvare förförelseattacker mot Jean.Hon får vakna först när de båda andra har gått ut i parken(s.146), då de hörde sång och musik närma sig (vart de somsjöng och spelade tog vägen får man inte veta). I parken skersedan samlaget i stället för på Jeans kammare. När Kristin harvaknat sätter hon sig att krusa håret, som om hon skulle görasig fin till dansen – varpå hon går direkt in på sitt rum ochlägger sig för natten! När hon sedan på midsommardagensmorgon kommer ut igen i köket, får hon, trots att inget bond­folk har varit där och rumsterat, utbrista: »Hvad har I havt forher!» på vilket Jean replikerar: »Aa, det er Frøkenen, der harmoret sig».Denna misslyckade omkastning av scenerna medförde dess­utom att ett psykologiskt viktigt replikavsnitt s. 127 måstestrykas: Julies obehag när hon överraskar Jean i en kärvänligscen med Kristin, föregånget av den sistnämndas upplysningom fröken Julies »tider».Förordets av Seligmann strukna argumentationer kring va­kensuggestion, darwinism och kvinnans underlägsenhet undermannen återtogs inte. Seligmanns egenhändigt tillverkade re­plik på s. 163: »Det var min mors hämnd för att han tog väldeti huset» fick stå kvar. Men passagen om grevens samboendemed sin blivande fru före äktenskapet (s. 160 f.) återtogs inte.Man måste konstatera, att det faktiska underlaget för brasklap­pen om »den svenske Forlæggers» nu eliminerade »Digterfor­søg i Forfatterens Text», blev skäligen magert.Seligmanns ändringar i Strindbergs manuskript var mycketmer omfattande än vad som framgår av Strindbergs rättelse­direktiv till Kramer och Nathalia Larsen. Strindberg var enutomordentligt otillförlitlig korrekturläsare och flertalet av in­greppen hade han troligen aldrig observerat.Sedan hans originalmanuskript, försett med förläggarensändringar, från 1936 blev tillgängligt för forskningen, har åter­ställandet av den strindbergska grundtexten varit en av strind­bergsforskningens angelägnare uppgifter.Harry Bergholtz gjorde i en omsorgsfull studie »Toward anAuthentic Text of Strindberg’s Fröken Julie» i tidskriften Orbislitterarum 1954 (ss. 167–192) en förteckning på 53 ändringarav Seligmann som han bedömde som säkra och 33 som hanklassificerade som osäkra. Efter egna manuskriptstudier anslötsig Göran Lindström med några viktiga undantag till Bergholtzi skolupplagan av Fröken Julie, 1963. I sin utgåva av pjäsen iAugust Strindbergs Dramer, del 3, 1964, stödde sig också CarlReinhold Smedmark på Bergholtz analys: »Hans genomgånghar varit grundläggande för min version av den första trycktaupplagan, även om jag inte i allo delar hans åsikter angåendeenskilda textställen eller hans övriga analyser» (s. 494).Även om dessa forskare – och i synnerhet Smedmark – kommycket långt i sin rekonstruktion, gjord främst med hjälp avhandstilsanalyser, brevuttalanden och inre kriterier, kvarstoden betydande osäkerhet. Den centrerades kring frågan: vad harSeligmann strukit och vad har Strindberg själv strukit i manu­skriptet?Eftersom Strindberg skrev med ett brunaktigt bläck ochSeligmann med ett svart har det genom infrarödgenomlysninggått att urskilja var Seligmann gjorde ingrepp i texten. I denhär föreliggande utgåvan av Fröken Julie har därigenom förläg­garens censureringar och rättelser kunnat utrensas. I de fall dåSeligmann har överlagrat strindbergska strykningar, ord ochskiljetecken har dessa kunnat identifieras med hjälp av stereo­mikroskop, som belyser textstället över- och underifrån med»påfallande» och »genomfallande» ljus och fyrtio gångers för­storing.Resultatet har blivit att rättelser av Seligmann har kunnatkonstateras på ca 330 ställen i pjäsen och förordet. Från Land­quists edition 1914, då handskriften ännu inte var tillgänglig,skiljer sig texten i Samlade Verk på ca 870 ställen. Det visar sigatt i Bergholtz uppställning över osäkra ändringar strind­bergska strykningar blandas med Seligmanns.Man har bl. a. tidigare inte observerat att Seligmann sökte gedialogen en folkligare prägel genom att ändra Jeans »de har såmycket choser för sig» (s. 119) till »di har så mycke choser försig». Det har inte heller varit oviktigt att kunna fastläggaStrindbergs egen oregelbundna interpunktion i replikerna,eftersom denna ofta har en emotionell motivering som inteminst kan ha betydelse för iscensättares och skådespelarestolkning.Joseph Seligmann var förutom bokförläggare också språk­man, fil. dr i slaviska språk. Detta hade en viss betydelse, dådet efterhand har visat sig att de flesta ändringarna utgörs avstilistiska detaljjusteringar, icke sällan irriterande onödiga, ochnormaliseringar av interpunktion och stavning. Däremot har –till skillnad mot vad man tidigare antog – relativt få ändringarcensurkaraktär.Ändringarna av sistnämnda slag avser några strindbergskaslängar mot kristendomen, främst i förordet, några anspelning­ar på sexuella förhållanden samt en passage i förordet omkvinnan som en förkrympt form av mannen, skapelsens herre.Däremot gjordes förvånansvärt få ingrepp mot vad som avrecensenter och andra läsare i den oscarianska samtiden komatt uppfattas som chockerande råheter. Jeans fräcka tillmäle»Lakej-frilla, domestik-pyscha» (s. 157) ändrades sålunda baratill det obetydligt prydligare »Domestik-frilla, lakej-slinka».I förordet gjorde Seligmann som tidigare nämnts vissa stryk­ningar av passager, där Strindberg ville teoretiskt motiverasina personers handlande. Flera stilistiska ändringar företogs idialogen, Julies »älskade min far» (s. 163) utbytte Seligmann,för att nämna ett exempel, mot »sympatiserade med min far».Äldre uttryck ersattes av modernare: »fullsuten» (s. 108) av»fullproppad» etc.Samtliga ändringar som Seligmann gjorde i manuskriptet,bortsett från sådana som korrigerar rena felskrivningar, harEn provkarta på ändringar i Strindbergs originalmanuskript till Fröken Julie. Irad 3 uppifrån ändrar förläggaren (F) Strindbergs (Ss) »För» till »för» (likasåi rad 4 nerifrån). I raderna 4–5 har först S själv strukit »– när raseriet naturenrasar», resp. »att aldrig elden skall slockna!», varefter F har förtydligatöverstrykningarna. Mitt på sidan har Ss anspelning på tidelagsbrott i Jeans»’Den brottslige dömes till två års straffarbete och djuret dödas!’ Inte så?» avF mildrats till »Som man skyndar sig att skjuta en galen hund. Inte så?», enändring som fullföljs i Jeans nästa replik (Ss »ingen åklagare» ändras av F till»ingenting att skjuta med» etc.). I sista meningen på sidan, där S har gjort enomformulering, ändrar F »göra» hotell till »sätta upp» hotell. – Jfr s. 164.avlägsnats ur Samlade Verks text. En fullständig förteckningöver Seligmanns ingrepp återfinns i kommentarvolymen.När Fröken Julie jämte sitt Förord hade kommit ut i bokform den23–29 november 1888 kastade sig recensenterna över den. KarlWarburg, som i Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning om­sorgsfullt och synpunktsrikt brukade skriva om Strindbergs nyaarbeten, även när han tyckte illa om dem, förfasade sig överFröken Julie (3/12 1888). Sedan han – efter Fadrens mycketuppmärksammade och relativt lyckade premiärer – tydligennågot ångerköpt gripit tillfället att nu prisa den pjäsens »dra­matiska kraft», fann han Fröken Julie vid jämförelse vara »ensophög». Den hade intimiteter »om hvilka en broder knappttalar med sin syster» och ett språk så rått som i »rusets ellerosedlighetens nästen». »Naivt nog synes författaren värkligentro på möjligheten af att ’Fröken Julie’ skulle kunna uppföras».Carl David af Wirsén i Post- och Inrikes Tidningar instämdesom väntat (15/12), beklagade att Seligmanns förlag hadetryckt det usla alstret och menade att »intet anständigt blad»ens kunde referera handlingen.Georg Nordensvan i Aftonbladet fann (19/12) pjäsen somhelhet »vämjelig»:Hans ’fröken’ är ett liderligt stycke, som ej kan påräkna någon med­känsla – och detta af det enkla skälet, att de känslor, som föra henne ibetjentens armar, alls ej kunna hedras med namnet kärlek. Hvad henneskaraktär vidkommer, så förblir den oförklarad [– – – ].Och recensenten fortsatte, apropå Strindbergs i förordet formu­lerade ambitioner ifråga om karaktärsteckningarna:det är frågan, om den karaktärsteckning han gifvit är sann, om han ej ifullt ut lika hög grad som dessa andra, hvilkas dom han fäller, kon­struerat sina figurer i sitt hufvud och efter gifna regler. Styckets gång ochflere enskildheter deri förefalla knappast sannolika, och Julies helaperson tyckes alt igenom vara ett rent fantasifoster. »Naturalismen» haråtminstone denna gång knappast fört författaren närmare naturen.Arvid Axelsson i Nya Dagligt Allehanda (15/12) hade lik­nande synpunkter. Han erkände visserligen Strindbergs »gans­ka betydande tekniska färdighet» i skådespelet, men menadeatt det »är naturalismen, som förstört det, utan att hafva gjortdet naturligare». Chockerad liksom Warburg och Nordensvanav den sexuella öppenheten trodde inte Axelsson på att detkunde finnas någon adelsfröken som Julie. Han klappade denav naturalismen vilseförde Strindberg på axeln och gav honomett gott råd:I ett stycke, der den gamla teaterkonventionen egde bestånd, skulleförfattaren, för att förläna sin handling mera skärpa, låta den adligadamen hysa en romanesk kärlek till betjenten. Hon skulle falla, förd afen förnämare känsla än den djuriska lidelsen [– – – ] Den fallna skulle påsådana vilkor uppväcka sympati.Som pjäsen nu var sårade den, enligt Axelsson, alltför mycket»åskådarnes anständighetskänsla» för att vara spelbar i nuetoch än mindre i framtiden.Stockholms Dagblad summerade dan före julafton (23/121888; osign.): »ett smutsigt trasbylte, som man knapt vill ta imed tång».Men på en av årets sista dagar (28/12) kom en kort, osig­nerad recension i Svenska Dagbladet, som skilde sig från dentidigare, kompakt negativa kritiken:ifrågasätter man ej det berättigade i valet af motiv och låter således»Fröken Julie» vara hvad det utgifver sig för, nämligen ett naturalistisktsorgespel, så skall man i det samma finna flera af de framståendeegenskaper, som känneteckna författarens dramatiska diktning. De tvåpersoner, af hvilka handlingen egentligen utageras, äro verkligt modernakarakterer, psykologiskt motiverade genom en hel mängd omständighe­ter. Med en nästan ängslande klarhet framträda för läsaren så väl denadliga fröken, ett slags halfqvinna i förtviflad kamp med naturen, menbeherskad af de högre klassernas ärekänsla, som äfven hennes fadersbetjent [– – – ] vidrigt rå under den polerade ytan, och som utan samveteser tillbaka på det förhållande som vållar hans moitiés fullkomligaundergång. Konflikten är mästerligt behandlad och dialogen i hög gradnaturlig, stundom karakteristiskt slående. [– – – ]Bokens företal är af synnerligt intresse [– – – ].I Danmark slog högerpressen till så snart Nathalia Larsensöversättning hade kommit ut den 14/2–21/2 1889.Paul Marcussen i Avisen (25/2) fann, att både förordet ochpjäsen var sorgliga exempel på »hvilke Udskejelser en over­spændt Naturs Monomanier kunne føre til» och tyckte det varsynd att författaren hade velat »tilsmudse nogle Ark rent Pa­pir». Ferdinand Bauditz i Dagbladet (2/3) gick i samma hån­fulla stil, beskärmade sig över »Dialogens Raahed» och betyg­satte Nathalia Larsens prestation som en »ualmindelig slet ogmed et Minimum af Kjendskab til baade Svensk og Danskudført, ’autoriseret Oversættelse’». Men Edvard Brandesryckte till Strindbergs undsättning i en stor artikel i Politiken(3/3), där han deklarerade att, bortsett från det konstlade slutetoch några repliker »hvor visse Strindbergske Teorier har forvil­det sig ind, udfylder Stykket en betydelig Plads i DigterensProduktion og i moderne nordisk Skuespildigtning».Chefredaktören och översättaren Otto Borchsenius gjordeden 12 mars 1889 i sin tidning Morgenbladet en analys, somifråga om både djupsyn och vidsyn avvek från den övrigasamtidskritiken. Han slog fast, att »Digterens store oprindeligeNaturbegavelse overalt giver sig Vidnesbyrd, selv i Udskejel­serne og Brutaliteterne». Borchsenius syftade då såväl på Frö­ken Julie som på Fordringsägare och Paria, som han just hade settframförda på Dagmarteatret. Om Strindberg strök en och an­nan cynism var inte så viktigt, tyckte han. Det väsentliga varden ideologiska strömkantring, som han tyckte sig finna ipjäserna. En ideologi, som till och med försvarade mord. Hansyftade här dels på förordet i Fröken Julie om »kronoparkernasgallring» bland mänskliga träd, dels på arkeologen i Paria, somhar slagit ihjäl en gammal kusk, dels på Gustafs (i Fordrings­ägare) hänsynslösa agerande mot Adolf. »Experimenterne erdrevne lige op til det pinliges yderste Spidse.» Utan att tala omNietzsche, som hade väckt Strindbergs entusiasm alltifrån sen­våren 1888 (Torsten Eklund, Tjänstekvinnans son, 1948, s.394 ff.) eller nämna ordet ateism betecknade Borchsenius den­na ideologi som en skarp kontrast till det kristna kärleksbudet:du skall älska din nästa såsom dig själv. Han kom varken medpekpinnar eller indignerade förebråelser men fäste uppmärk­samheten vid de farliga konsekvenser, som Strindberg indirekthade åskådliggjort i sina tre pjäser.Den strindbergska försöksteaterns urpremiär på Fröken Julieskulle egentligen ha ägt rum på Dagmarteatret i Köpenhamnden 2 mars 1889. Men pjäsen drabbades i sista stund av ettcensurförbud, som hade sin bakgrund i att högerpressen an­grep stycket för osedlighet (Harry Jacobsen, Strindberg i Fir­sernes København, 1948, s. 130 ff.). Den hätskaste av de angri­pande tidningarna, Avisen, krävde den 11 mars i en ledare attpjäsen skulle beslagtas och författaren utvisas ur Danmark.Varför, frågade tidningen, skall vi behöva finna oss i att enutlänning som inte har kunnat bli profet i sitt eget land just härsöker ge luft åt sitt personliga och blinda hat mot hela kvinno­könet?I all hast arrangerades dock så, att pjäsen kunde uppförasvid en sluten föreställning hos Studentersamfundet. En köksin­teriör inrättades i ena ändan av en sal, som kunde rymma cirka150 åskådare. Torsdagen den 14 mars 1889 skedde urpremiä­ren med Siri von Essen som svensktalande Julie mot de bådadanska skådespelarna Viggo Schiwe (Jean) och Anna Pio(Kristin).I en korrespondens till Dagens Nyheter av Malmö-journalis­ten Carl Julius Correus (18/3) prisades den realistiska köks­interiören. Men Siri von Essens Julie var »för kall, allt för kall,och man får just ingen träffande bild af den qvinna som förfören man med Jeans natur. Hr Schiwe var just icke någon godtyp för en herrskapsbetjent och tog rollen allt för gentlemanna­likt och vivör-messigt. Fru Pio deremot framförde dialogen påett förträffligt sätt».Trots det att pjesen gafs inför ett auditorium af så godt som endastherrar, hade författaren måst beqväma sig till flera strykningar. Någondans af midsommarvakans drängar och pigor förekom ej, man hördeendast en fiol, på hvilken spelades en dansmelodi.Och så efter en skäligen matt slutscen föll ridån eller rättare sagdt:förhänget drogs för. En skallande applåd hördes och framkallade despelande.Eftersom urpremiären skedde som en sluten föreställning re­censerades den bara av några få danska tidningar. Utförligastvar en osignerad recension i Social-Demokraten (15/3 1889),troligen skriven av C. E. Jensen (Harry Jacobsen, Strindberg iFirsernes København, s. 179). Recensenten drog en observantparallell mellan Jean och titelrollen i Beaumarchais förrevolu­tionära komedi Figaros bröllop (vilket Strindberg själv hadegjort i ett brev till Georg Brandes den 1 december 1888, dåhundraårsminnet av 1789 närmade sig; jfr också förordets for­mulering, s. 102: »när vi bli starka som de första franskarevolutionsmännen»):Tjeneren Jean, det er Kvindeperiodens Figaro, ikke mindre skæbne­svanger for de Nutids-Frøkener, som indbilder sig at kunne undværeMændene – end den oprindelige Figaro for det gamle Regimente. [– – – ]Fru Strindberg spillede Frøken Julie med megen Sikkerhed og Rutine,men hun bidrog ikke til at forklare den hysteriske Stemning, som førerFrøkenen til Selvmord.Om Schiwe hette det, att han var »en Kende ængstelig iBegyndelsen og henfaldt senere i Rollen til nogle altfor melo­dramatiske Tonefald og Manerer, men midt inde mellem dettefik han sagt flere Repliker med naturtro Virkning». »Forestil­lingen var med alle sine Mangler et Vidnesbyrd om DramaetsKraft og Ret til at komme frem i Udførelse af vore bedsteSkuespillere. Det er et Stykke, som griber dybt ind i Tiden.»Morgenbladet (osign. 15/3) saknade de sceniska reformer,som förordet hade ingett förväntningar om. Det enda önskemålsom uppfylldes var att åskådarplatserna låg i mörker underföreställningen. Aarhus Amtstidende konstaterade (osign.16/3): »Det vovede Stykke, der forøvrigt var bleven beskaaretfor et Par af de allerkrasseste Repliker, slog trods det yderstmangelfulde ydre Apparat særdeles godt an». Och Politikentriumferade (sign. R., 15/3): »Forestillingen blev en stor Sukcesfor det forbudte Stykke, og det kan sikkert efter denne Prøvesiges, at ogsaa en paa Forhaand mindre velvillig sindet Til­skuerkreds end Gaarsaftenens maa blive betaget af den Geni­alitet, der aabenbarer sig i Skuespillets Ord og Tanker».I Sverige planerades framföranden vid flera tillfällen underde närmaste åren, men de gick om intet, framför allt därför attskådespelerskorna, bl. a. Julia Håkansson och Lotten Dorsch,vägrade att spela Julies roll.Först efter sjutton år, den 26 april 1905, sedan Fröken Juliehade spelats i flera olika länder, bl. a. på Residenztheater iBerlin 1892 (3/4; med underlag i Ernst Brausewetters 12/4 1890utgivna översättning) och på Théâtre Libre i Paris 1893 (16/1),blev pjäsen uppförd i Sverige. Det var ett ungt teatersällskap,Lilla teatern från Stockholm, som hade planerat ett framföran­de av Fröken Julie, »Naturalistiskt sorgespel i 2 afdeln.» enligtannonserna, på »Upsala Teater». Men så få biljetter hade såltsatt presentationen måste inställas. En enskild föreställning ar­rangerades då i all hast samma kväll på andra våningen iStadshotellet (»Gästis»), där pjäsen framfördes praktiskt tagetutan dekor.Det blev, enligt Upsala Nya Tidning, där förmodligen chef­redaktören, Axel Johansson, fungerade som recensent (28/41905), »en sällsynt lyckad teaterafton». Ella Widercrantz somJulie berömdes särskilt: »Slutscenernas komplicerade spelgjordes rikt nyanseradt och med en storartad och öfvertygandekraft som gaf ett fullgodt uttryck åt all den våldsamma natura­listiska styrkan i detta stycke». Jean »hade fått en lycklig tolk» iJohn Ekman, fast »litet mer rent brutal kraft hade kanske varitpå sin plats», och »fröken L. Jonson [– – – ] kastade fram demästerligt värkningsfulla bibelspråksreplikerna med orubbligtlugn».Att en scenisk omvärdering nu var påbörjad i Sverige blevtydligt följande år, då pjäsen fick sitt första offentliga framfö­rande den 18 september 1906 på Akademiska föreningen iLund av August Falcks turnésällskap med Manda Björling somJulie mot August Palme och Sascha Sjöström (Gunnar Ollén,Strindbergs dramatik, 1982, s. 135).Efterhand blev Fröken Julie Strindbergs såväl nationellt sominternationellt mest spelade drama.FORDRINGSÄGARETill grund för texten i denna upplaga av Fordringsägare liggerdels Strindbergs originalmanuskript bevarat i form av en kopie­bokskopia, dels det svenska förstatrycket i Tryckt och otryckt I,utgivet 14–20/3 1890 (Svensk Bokhandels-Tidning). Vid eta­bleringen av texten har valet av förlaga utgjort ett problem.Det är nämligen inte självklart, att Strindbergs ändringar i densvenska förstaupplagan skall accepteras i den text som etable­ras i Samlade Verk. Strindberg har läst korrektur på Fordrings­ägare (inget korrektur är dock bevarat) ett och ett halvt år efterdet att han författade dramat. Under mellantiden hade detutkommit i en av Strindberg auktoriserad dansk förstaupplagaoch uppförts på teatrar; han kan därför ha tagit intryck avkritikers och andras omdömen om pjäsen. 1890 befann han sigockså i en delvis ny författarsituation. Ett alternativ vid text­etableringen hade kunnat vara att gå generellt på Strindbergsbevarade manuskript och avvisa ändringarna i trycket, bortsettfrån sådana som korrigerar textställen som inte fungerar språk­ligt i manuskriptet.Man kan emellertid hävda, att Strindberg inte slutredige­rade dramatexten förrän i trycket 1890. För Strindberg fram­stod med säkerhet utgåvan 1890 – i vilken han gjorde en raddetaljändringar – som den slutgiltiga vid denna tidpunkt. Deändringar i trycket som har kunnat attribueras till honom hardärför accepterats i nationalupplagans text, som i övrigt byggerpå originalmanuskriptet. Strykningarna av originalmanuskrip­tets »Satisfactio vicaria!» (efter »låta någon annan vara det»s. 214), »Eller köp dig en japansk porslinsgud!» (efter »ta dåhellre tillbaks Gud» s. 218) samt bytet av ordet »pensé-färgat»mot »ponceau-färgat» (s. 256) är exempel på ändringar somhar accepterats i enlighet med den valda principen.Ett problem för sig utgör pjäsens slutreplik. I originalmanu­skriptet utbrister Gustaf, när Tekla i ett utbrott av våldsamförtvivlan har kastat sig över Adolf som har segnat ner: »Honälskar honom!» I utgåvan 1890 vidgade Strindberg replikentill: »Sannerligen, hon älskar honom också! Stackars männi­ska!» Eftersom denna ändring delvis förändrar Gustafs roll­karaktär och därmed helhetsintrycket av dramat har i SamladeVerk originalmanuskriptets kortare formulering etablerats.En textkritisk kommentar till Fordringsägare redovisas i enseparat kommentarvolym, där också Strindbergs franska över­sättning återges. En närmare redogörelse för de textkritiskaprinciper som har använts ges i Samlade Verk, del 1.Fordringsägare skrevs kort efter Fröken Julie under augusti 1888på herrgården Skovlyst vid Holte i Danmark.Som tidigare nämnts upplyste Strindberg den 19 november1888 kusinen Johan Oscar Strindberg om att han hade författatsina sorgespel Fröken Julie och Fordringsägare »hvardera på fjor­ton dagar».När han den 10 augusti hade skickat in Fröken Julie tillBonniers hade han sist i brevet aviserat: »Obs: Fröken Julie ärN:o I af en blifvande serie nat. sorgespel.» Det antyder attFordringsägare då var planerad.Det förord till Fröken Julie – eller snarare efterord – som tordeha skrivits omedelbart efter pjäsen, sannolikt 10–15 augusti, ivarje fall före den 22 augusti, då det sändes till Joseph Selig­mann (Brev 7, s. 108), kan i flera avseenden betraktas som ettförord till Fordringsägare. Teckningen av Gustaf i detta skåde­spel som en känslokall intelligensaristokrat med nietzscheanskfärgning skulle mer entydigt än gestaltningen av Jean i FrökenJulie bli en demonstration av förordets (s. 102) vision av denmoderna, starka människan:det skall kanske komma en tid då vi blivit så utvecklade, så upplysta attvi med likgiltighet åse det nu råa, cyniska, hjärtlösa skådespel liveterbjuder, då vi igenlagt dessa lägre, opålitliga tanke-maskiner som kallaskänslor, vilka bliva överflödiga och skadliga då våra omdömesorganvuxit ut.Också förordets resonemang om skuldproblematiken – »Skul­den har naturalisten utstrukit med Gud» (s. 106) – skulle fåtillämpning i Fordringsägare liksom tesen »att för nyare tidensmänniskor det psykologiska förloppet är det som intresserarmest» (s. 109). Slutligen skulle den tekniska uppbyggnaden avpjäsen: tre personer, ingen aktindelning, en stående rumsdekor,det hela genom sin intima prägel lämpat för »en liten scen ochen liten salong» (s. 113), komma att ligga helt i linje med vadStrindberg ansåg böra utmärka ett naturalistiskt skådespel.Innan Strindberg ännu hade fått tillbaka Fröken Julie frånBonniers förlag, aviserade han i ett brev till Karl Otto Bonnierden 21 augusti 1888:Om åtta dagar sänder jag Er ett nytt naturalistiskt sorgespel, bättreändå än Fröken Julie, med tre personer, ett bord och två stolar, och utansoluppgång!Det sistnämnda anspelar inte bara på midsommardagens upp­gående sol i Fröken Julies slutscen utan också på konkurrentenIbsens soluppgång i slutet av Gengångare.Den 4 september meddelade som nämnts Strindberg EdvardBrandes, att han hade skrivit »2 (två) splitternya naturalistiskasorgespel, hvardera på 100 sidor, hvardera med 3 personer, ochi en enda akt utan monologer och dylikt» (manuskripten tillFröken Julie och Fordringsägare var på 90 resp. 101 sidor). Föl­jande dag berättade han för David Bergström, att han redanhade kommit ett gott stycke på väg med att översätta Fordrings­ägare till franska: »Skrifvit 30 sidor af de 100 på Créanciers!»Dessa uppgifter anger, att Fordringsägare bör ha påbörjatsomkring den 15 augusti 1888 och ha förelegat färdig omkringden 1 september.Liksom Fröken Julie blev Fordringsägare en dramatisk urladd­ning av brännbart stoff, som hade lagrats under våren–som­maren 1888. I mars hade Strindberg engagerat sysslat med entriangelhistoria, som en okänd person hade skickat honom(Brev 7, s. 28 f.). Den handlade om en kvinna och två män och isynnerhet kvinnan och frågan om hennes ansvar intresseradehonom:Annas karaktär är intressant, en modern degenererad, som icke aktarsin race utan som hyndan kopulerar med flera, likgiltig om vem som blirupphovsman till den dödsdömda avkomman. Oskyldig men ansvarig!Triangelmotiv med svartsjuka och hätska angrepp mot denkvinnliga parten hade spelat en viktig roll också i En dåresförsvarstal. Fordringsägare blev en komplettering i skådespeletsform till den i mars 1888 avslutade hustrudissektionen i ro­manen. Flera motiv återfinns i båda verken: bror- och syster­leken (En dåres försvarstal, Levanders övers., s. 113), den intimi­tet som uppstår när de båda f d. makarna råkas (s. 150),simlektionerna där mannen låtsar vara rädd bara för att upp­muntra den kvinnliga parten (s. 185) etc. På samma sätt somAdolf i skådespelet utvecklar hur Tekla, romanförfattarinnan,ser honom som »den obehagliga fordringsägarn» (s. 245), närhan har hjälpt henne i hennes karriär, beskriver Axel i ro­manen (s. 197), hur Marias, skådespelerskans, hat mot honom»som fordringsägare» växer allt starkare, sedan han har beretthenne en framgång på teaterbanan.Några inslag känns igen från den i samband med Tjänstekvin­nans son och En dåres försvarstal aktualiserade brevväxlingenmellan Strindberg och Siri von Essen, Han och Hon, från1875–76, t. ex. hustruns kvarblivande tillgivenhet för sin försteman (i Siris fall Carl Gustaf [!] Wrangel): »Det är det befängdai saken – jag älskar Er båda» (Saml. Skrifter 55, s. 99).Andra påfallande motiv i Fordringsägare (vilka också speladeen roll i Fröken Julie) var t. ex. kvinnans fysiska underlägsenhet(»En yngling med spenar på bröstet», s. 218), analyserad iartiklarna om Kvinnosaken enligt Evolutionsteorin och Kvinnans un­derlägsenhet (Saml. Skrifter 17, s. 145 ff.), ateismen och kristen­domsföraktet, påtagliga bl. a. i breven till Heidenstam, och dedarwinistiska lärorna om den starkares rätt gentemot den sva­gare. Till Hjalmar Branting skrev Strindberg den 17 mars1888, alltså före den Nietzsche-beundrande perioden fr. o. m.senvåren samma år, att hans program var »närmast anarkis­tens»:anarkismen, konseqvens af evolutionslärorna, vill endast utöfva negativverksamhet, röja, rifva upp, för att det starkaste och intelligentaste skallfå frihet att fritt »vexa».Det intresse för modern suggestionspsykologi, som Strind­berg hade visat i Fadren, Vivisektioner och Fröken Julie skulle bliframträdande i Fordringsägare. Gustaf får locka fram epilepsi hosAdolf (s. 205). Strindberg var mycket belåten med just denscenen. Till författarvännen Ola Hansson skrev han den 3januari 1889: »hvad Fordringsegare är långt framom sin tid!När han tar fram fallandesoten! Jag visste inte hur rätt jag hade– men nu vet jag det!»Hans Lindström har i Hjärnornas kamp (1948, s. 266 ff.)belyst hur Gustafs metodik vittnar om Strindbergs förtrogenhetmed den vetenskapliga forskningen kring vakensuggestionen,med Hippolyte Bernheims De la suggestion som främsta källa.En mer privat variant på suggestionstemat var Strindbergssammankoppling av epilepsi och sexualitet. Han inbillade sig,att avhållsamhet kunde framkalla »fallandesot». Till hustrunskrev han den 19 september 1888: »jag har anlag till fallandesotoch ligger väl en vacker dag». För Heidenstam förklarade handen 13 oktober: »nu går jag mot fallandesot i följd af celibat ochotillfredsstäld könsdrift. [– – – ] Mina svimningar i sömnen ochtuggningar af tungan äro bara följderna af celibat».Men i Fordringsägare lät han tvärtom Gustaf hävda att sex­uella överdrifter kunde framkalla epilepsi. Adolf måste åläggasig ett halvt års avhållsamhet, om han vill undgå epileptikernsöde. Bakgrunden var att epilepsi på 1880-talet var en relativtoutforskad, hemlighetsfull och skrämmande sjukdom. Förfat­taren och teatermannen Herman Bang, som hade vidtalats attspela Adolfs roll vid urpremiären i Köpenhamn (Brev 7, s.177), skulle i samband med styckets Paris-premiär 1894, dåhan medverkade som konstnärlig rådgivare, fälla yttrandet »jegfrygtede denne Sygdom i den Grad, at jeg selv i Norden ikkehavde vovet at spille Rollen» (Stellan Ahlström, Strindbergserövring av Paris, 1956, s. 210).Självfallet måste Strindberg ha varit mycket bekymrad över,hur han skulle kunna få Fordringsägare tryckt, när Bonniers hadeavvisat skådespelet om Fröken Julie som »alltför ’naturalistiskt’»och han själv hade framhållit att Fordringsägare var ännu meravancerat i samma riktning. Han hade dessutom farhågor införatt ge ut pjäsen i Sverige, eftersom »ovännerna» kunde tänkasanklaga honom för att ha skrivit alltför »intimt» (Brev 7, s.124). Den 22 augusti hade han pessimistiskt anförtrott Heiden­stam, att hans båda naturalistiska sorgespel (av vilka Fordrings­ägare då ännu inte var färdig) kanske måste »skänkas åt Hel­singborgaren», dvs. tryckas mer eller mindre gratis av Öster­ling (liksom Fadren).Ett meddelande från David Bergström om ekonomiskt stödtill en fransk version av Fordringsägare bör i det läget ha varit»som en hvit dufva från himmelen», som Strindberg skrev i dettidigare nämnda brev till Bergström den 5 september, där hanrapporterade att han redan var i full gång med att göra enöversättning till franska. Men Strindberg meddelade samtidigt,att det arbetet hade avbrutits, därför att han skrev på en»julbok, skidt om ingenting» (Blomstermålningar och djurstycken)till Bonniers. När han hade avsänt den första versionen av sin»julbok» den 17 september (Brev 7, s. 118, not 1), tordeöversättningsarbetet ha återupptagits. Den 10 oktober fick Da­vid Bergström veta: »I dag slutade jag post tot discrimina [efteren mängd avbrott] (icke crimina) [brott] öfversättningen afFordringsegare!» Den 16 oktober meddelade Strindberg atthan samma dag skulle skicka översättningen till Théâtre Librei Paris (Brev 7, s. 144). Där blev den aldrig spelad. Men denkom så småningom, jämte en tysk översättning av MathildePrager (1893), att ligga till grund för en fransk version avGeorges Loiseau (1894).Eftersom förhandlingarna med Seligmann om Fröken Julieresulterade i att denna pjäs vid mitten av september 1888antogs till tryckning, tog Strindberg chansen – först nära enmånad efter författandet! – att också söka få Fordringsägareutgiven av samme förläggare. När han hade fått arvodet förFröken Julie skrev han till Seligmann (29/9):Medföljande Sorgespel skrifvet för Théâtre Libre samtidigt med Frö­ken Julie, har jag ej velat utge på Svenska, emedan ovännerna alltidskrifva kommentarier till mina arbeten i afsigt att skada.Nu när jag sett af medsända annons hur intimt man får skrifva,öfversänder jag på försök till läsning, detta drama som är finare än Fr.Julie och der den nya formeln är ännu längre genomförd, hemställandeom ni ville trycka den tillsammans med den andra dramen i ett band.Handlingen är ju spännande som ett själamord kan vara, analysenoch motiveringarna uttömmande, synpunkten opartisk deterministisk,icke dömande någon, förklarande och förlåtande, och ehuru författarengjort äfven den polyandriska qvinnan sympatisk, har han derför ickepredikat polyandri, utan utsäger bestämdt att egenskapen är ofördelak­tig såsom medförande obehagliga följder.Den »medsända annons» som Strindberg hänvisar till var ettklipp ur en dansk tidning om Ernst Ahlgrens roman Pengarsom angavs delvis bestå av »Skildringer af hendes eget Lif»,vartill Strindberg lade kommentaren »mest dock mannens!»(Brev 7, s. 125, not 2).Men Seligmann tyckte förmodligen att det var ett tillräckligtvågspel att trycka Fröken Julie och menade väl också, att ännuett skådespel utgivet samtidigt, om än i samma band, inte varnågon särskilt god affär. »Att Seligmann icke vill se bådaspelen ute på en gång det förstår jag», skrev Strindberg den 28november till Bergström.I sitt avböjande svarsbrev i början av oktober tycks Selig­mann att döma av Strindbergs brev till honom den 9 oktoberha tyckt, att ämnet i Fordringsägare hade verkat alltför »intimt»och kunde föra tanken till Strindbergs eget äktenskap. Strind­berg hade ju själv gift sig med en kvinna, som hade skilt sig förhans skull och sina äktenskapliga problem hade han gjortriksbekanta. Strindberg försvarade sig i brevet med att räknaupp exempel på en rad kända personer, »gifta med andrashustrur», samt tillade:Emellertid om så vore, att ämnet synes intimt, så – à la bonne heure!Fru Benedictson fick statsanslag för att hon lurade sin man att herrXXXX endast hade kysst henne, egde älskare i Köpenhamn, lefde kroglifoch gjorde sin dotter arflös för »Kamraten», dog med en skymf mot sinhederliga man som aldrig haft annat fel än att älska henne troget ochförlåta henne, fastän hon röfvat hans ära. Det är om henne jag skrifvit»Fordringsegare»!Att det låg en viss sanning i det senare påståendet är troligt.Som framgick av presentationen av Fröken Julie hade VictoriaBenedictssons roman Pengar retat och upprört Strindberg. IFordringsägare framställs Tekla som en författarinna som i enroman har tagit heder och ära av sin förre make. Dramatgestaltar hur denne söker ta en utstuderad hämnd på henneoch hennes nye man.Men samtidigt är parallellerna uppenbara till Strindbergseget äktenskap. I ett brev till Heidenstam den 13 oktober 1888skisserar Strindberg i genomskinliga ordalag en historia om»Baronessan X», som skiljer sig från sin make, gardeskaptenen,och gifter om sig med »en ung författare» som hon har förfört.»När hon ruinerat honom ville hon ha en ny rik man».Eftersom en skilsmässa länge hade varit aktuell för Strind­berg, hade han haft anledning att fantisera kring vad somsedan kunde hända. Lyckades hustrun få »en ny rik man»skulle ju den övergivne »författaren» ha skäl att dyka upp ochspela Gustafs roll.Trots att Strindberg (9/10) försvarade sig mot Seligmannsinvändningar mot stycket, var han ändå inne på att »trycka detendast på Franska och tyska». Till Pehr Staaff skickades sam­ma dag ett förslag, som gick ut på att göra en fransk upplaga,som sedan skulle kunna säljas bl. a. i Skandinavien.Då Seligmann inte returnerade pjäsmanuskriptet samtidigtmed sitt negativa svarsbrev, fick emellertid Strindberg en för­hoppning att förläggaren kanske innerst inne var tveksam. Hanhade som Strindberg beskrev det för Bergström den 10 oktoberverkat »genialiterad men rädd». Den 16 oktober skrev Strind­berg därför ännu ett reklambrev för sin pjäs till Seligmann:Vill Ni emellertid fundera litet till, så gerna! Den är min stora favoritoch jag läser den om och om igen, upptäckande nya finesser immer.Allting är ju intimt i våra dagar och Confessions äro ju på högstamodet: Zola L’Oeuvre (ganska intima sängscener med hustrun) FrèresZemganno Goncourt [Edmond de Goncourts roman Les Frères Zem­ganno], P’tit Chose Daudet [Alphonse Daudets roman Le petit chose],onämnda Bernhard Meyer [nyckelromanen Excelsior], Jonas Lie (ettSamliv), Bjørnson Kiærlighed med Geographie, Fru Ernst: Pengar (dermannens håriga bröst vid omfamningarna skildras upphöjdt moralisktoch Lundegårds unga mustacher locka den gamla frun till affall frånKristendom och Nya Riket.)Fröken Julie är ännu kompromiss med romantik och kulisser (ehurujag dock afsigtligt uteslutit klockringningen från landskyrkan hvilkenHedberg ofelbart skulle ha slagit sig på), men Fordringsegare är mo­dernt alltigenom, human, älskvärd, med alla tre personerna sympatiska,intressant från början till slut.Någon ytterligare reaktion från Seligmann tycks dock inte hakommit. Men först den 16 november 1888, efter fem påstöt­ningar, kunde Strindberg bekräfta att han hade fått sitt manu­skript tillbaka (Brev 7, s. 159).Eftersom det gällde att söka få pjäsen publicerad på annatsätt var Strindberg ivrig att inför olika personer söka veder­lägga eventuella rykten att Fordringsägare handlade om Siri vonEssen. Med hänsyn till den rådande opinionen kunde misstan­ken att han hade gjort ännu ett förtäckt angrepp på sin hustrudirekt omöjliggöra att pjäsen gavs ut i Sverige. Till Gustaf afGeijerstam skrev Strindberg den 15 november 1888: »Veder­lägg härmed allt vissel och banditeri om att jag skrifvit Ford­ringsegare om henne». Och i ett brev till David Bergström den16 november hette det: »Min Hustru som läst båda styckena[Fröken Julie och Fordringsägare] är hänryckt i rolerna och kanoch vill spela dem. Alltså – inga intimitetshinder, och hvemkunde bättre än hon döma i den saken!» Strindberg bifogademanuskriptet till Fordringsägare och hoppades att Bergströmskulle kunna hitta en mecenat som betalade fyrahundra kronorför det och dessutom svarade för tryckning.Besked från Bergström dröjde. Denne gjorde, som det senareskulle visa sig, fåfänga försök att få pjäsen tryckt i tidskriftenUr Dagens Krönika (Brev 7, s. 198, not 1). Strindberg varotålig, eftersom han hoppades att redan den 6 januari 1889kunna få Fordringsägare (på danska) och Fröken Julie (på svens­ka) uppförda i Köpenhamn av hans egen nygrundade s. k.»skandinaviska försöksteater» (Brev 7, s. 174 f.). Han bad där­för den 26 november 1888 Nathalia Larsen att »öfversättaCréanciers i en brinnande fart på ledig teater-Danska». Formu­leringen tyder på att hon hade fått en kopia av Strindbergsfranska översättning att läsa. Eftersom Nathalia Larsens svarblev positivt, skickade han henne den 29 november också»Svenska manuskriptet, men märk väl revisionen i det Fran­ska!» Hon hade därmed, som ett brev från Strindberg tillskådespelaren Carl Price omkring den 1 december intygar, fåttexemplar av pjäsen »både på Svenska och Franska, men idåliga kopior».Redan den 11 december eller kort efter tycks hon ha varitklar med översättningen. I varje fall ber Strindberg henne dendagen att lämna sin »öfversättning af Kreditorer» till skådespe­laren Hans Riber Hunderup för att omedelbart inövas. Samti­digt frågar han henne om hon nu vill gripa sig an med att »ihast» översätta också Fröken Julie till danska.Den 23 december tackar Strindberg överlycklig NathaliaLarsen för »julklappen». Hon hade tydligen lyckats få I. H.Schubothes förlagsbokhandel att åta sig utgivningen av »för­söksteaterns» repertoar.Det är tänkbart att sättningen började omgående. Den 7januari 1889 talar Strindberg om »ferm expedition med Ford­ringsegare». Han föreslår att Nathalia Larsen ska översätta»bröst» i uttrycket »En yngling med spenar på bröstet» (s. 218)med »Bryst» och inte med »Brystvorter». Uttrycket förekom­mer på s. 30 i den danska upplagan (»En halvvoxen Ynglingmed Bryster»), vilket kan tyda på att Strindberg har fåttkorrektur på de första arken. Denna förmodan stärks av att hantre dagar senare (10/1) ber henne hämta manuskriptet tillCreditorer »från tryckeriet, så snart allt är satt af sättaren», ochlämna det till en skådespelare, F. A. Cetti, som var påtänkt förGustafs roll.Men innan dess, omkring den 9 januari, ber han NathaliaLarsen att ändra pjäsens underrubrik till »Tragikomedi». I sinkorrespondens under hösten 1888 hade han kallat pjäsen»sorgespel» och i sin franska översättning »Tragédie».Den 21–28 februari 1889 (Nordisk Boghandlertidende) komCreditorer ut i tryck.Man kan fråga sig vad underrubrik-ändringen, som i teater­historiskt perspektiv har kommit att te sig synnerligen berätti­gad, hade för orsaker. En av dem var säkerligen, att Strindbergi anslutning till sin Nietzsche-beundran ville att Gustafshämndlystna agerande skulle spelas med en lekfull överlägsen­het. Zola hade hårt fördömt allt moraliserande (Le naturalismeau théâtre, s. 125 f.). Till Hans Riber Hunderup underströkStrindberg i ett brev den 3 mars 1889 inför urpremiären sexdagar senare:men, för d-n! spela nu hela rolen lekande godmodigt, såsom den öfver­lägsne kan; och framför allt scenen när Gustaf skildrar hur det gick tillmed skilsmessan, endast såsom ett psykologiskt förstöringsarbete – så attde blir sanning i Teklas ord: att hon finner Gustaf »så fri från moral ochpredikningar» (så fri som Edv. Br ej förstått att han är.); »så upplyst»,etc.Jag måtte ha trampat på några Hühneraugen [liktornar] utan att vetadet.Alltså: Gustaf såsom katten lekande med råttan innan han biterhonom! Aldrig ond, aldrig moralisk! aldrig predikande! Det talas ju inteom »skuld», i annan bemärkelse än den andliga gäld qvinnan står tillmannen.Parentesen om Edvard Brandes hade sin förklaring i att Politi­ken samma dag (3/3) hade en stor, fyrspaltig recension av debåda pjäserna, skriven av Edvard Brandes. Sedan denne inled­ningsvis hade framfört sina tvivel på Strindbergs »försökstea­ter», fann han Creditorer mindre intressant än Frøken Julie, vilkenhan, trots vissa brister, ansåg vara ett betydande verk. Recen­senten var irriterad över teckningen av Gustaf: »hvem Pokkerhavde bedt ham om at lade sig suge saaledes ud til sidsteBenpibe». Gustaf måste ju verkligen ha varit en idiot, som lätsig »bedrage af en dum ondskabsfuld og falsk Skabning» somTekla. Kvinnor lär sig av män, menade recensenten, men mänlär sig också av kvinnor. Adolf verkade som »en ualmindeligPjalt». Att stycket kallades »Tragikomedie» tyckte Brandes varalldeles fel, eftersom Strindberg tog det hela »kadaver-tragisk».Ändå var pjäsen långtifrån likgiltig, eftersom dess författare»skriver et fast og lidenskabeligt Sprog».I ett brev till Ola Hansson den 9 mars 1889 skulle Strindbergvisserligen förneka att han hade läst Brandes recension, menhan hade ändå uppenbarligen fått kännedom om innehållet.Att denna information kan ha haft sina brister framgår av atthan kritiserar Brandes för att denne skulle ha funnit Gustafmoraliserande, vilket knappast framgår av recensionen:Det är mala fides [ohederligt] af Edv. Br. att gå på mig for moral.Tekla säger just åt Adolf = »Du är så upplyst och så fri från moraler!»Hur kan det gå ihop? Han säger: »du är en polyandrist» det är enegenskap, men en obehaglig for innehafvaren, på grund af dess sorgligaföljder: det är din naturell – voilà l’affaire! – Jag straffar dig icke – tystraff förutsätter skuld – jag hämnas derför = återställer jemvigten =reagerar mot dina för mig oförmånliga egenskaper; återtar min ära somdu tagit = gör motstånd mot dina ingrepp i mitt lif: voilà l’affaire!Polyandism är din naturell; hämdgirighet (om du så vill) är min! Voilål’affaire!Det är ju inte Grundtwigs moral. Det är evolutions-moral! Den enanaturellen lika berättigad eller oberättigad som den andra = determi­nism = indifferentism!!! Jag måtte ha trampat på några liktornar –kanske! och en lille avindsyge hos den sterile.I Sverige blev den danska utgåvan recenserad av GeorgNordensvan i Aftonbladet (8/3 1889). Jämte de sedvanligainvändningarna mot författarens »uppenbara ensidighet» ikvinnofrågan konstaterade han, att »styckets bygnad är mycketfast och beherskad, på samma gång den är originel. På scenenbör det dock verka odrägligt tröttsamt».När sedan urpremiären hade ägt rum inför välbesatt salonglördagkvällen den 9 mars 1889 på det stora Dagmarteatret medHunderup som Gustaf, Nathalia Larsen som Tekla och denblivande författaren Gustav Wied som Adolf, konstaterade Af­tenbladet (osign. 10/3) om Strindberg: »Vi skal give SandhedenÆren og tilstaa at han vandt» slaget inför »et udpræget literærtVenstrepublikum». Högertidningen Avisens (osign. 10/3) re­censent däremot satt och hade tråkigt i två och en halv timmeoch uppfattade tragikomedin som ett råd till giftaslystna herraratt hålla sig till änkor. Ett annat, vanligen högerinriktat blad,Nationaltidende, måste trots sin kritiska förhandsinställningbeteckna (osign. 10/3) »Forestillingen forholdsvis» som »enSukces». Pjäsen vittnade om genialitet. Hos Hunderups Gustafmärktes »den brutale Kraft» men recensenten saknade »enSmule ironisk Stemmeføring».Erik Skram i Illustreret Tidende (nr 24/1889) menade attNathalia Larsen väl fick fram »det kølig lystne og glatte lok­kende, det kjælne og kyniske hos Tekla», hon »talte udenSkrupler og lo uden Følelse». Men som helhet menade recen­senten att Creditorer »staar langt under Frøken Julie, Kammera­ter og det geniale ’Faderen’». Edvard Brandes i Politiken (10/3;osign., men tr. i Edvard Brandes, Om teater, 1947) var påtag­ligt mer dämpad än tidigare i sin utförliga kritik av pjäsen, närden nu kom i den form som den i första hand var avsedd för,nämligen som speldrama. »Baade Stykkets Svaghed og detsFortrin fremtræder skarpt ved Opførelsen.» En svaghet var attman måste ha läst i programmet för att förstå att Gustaf i denlånga inledningsscenen hade varit gift med Tekla. Hans entréborde ha varit bättre förberedd. Men replikerna var »Pokkersgode. Det lyser hist og her af Talent, og Dialogen er i det Helealtid ny i Form og forvoven i Tanken. Man er saa behageligtlangt fra det dagligdags Lystspilpjank og føler i hvert Øjeblik,hvor betydelig en Aand der gemmer sig bag disse digtedeFigurers Sammenstød».I en lång, positiv och synpunktsrik analys av Creditorer itidskriften Ny Jord (maj 1889, ss. 422–432) bemötte S. HansenEdvard Brandes krav på att Gustafs entré borde ha varit bättreförberedd. Tvärtom, menade Hansen, låg det en konstnärlig,naturalistisk poäng i att pjäsen började mitt i ett samtal med»tankestreg og lille bogstav» (»– og alt dette kan jeg takke Digfor»). Och gentemot dem som beskärmade sig över Teklasomoral framhöll han hennes erotiska demoni som en förtjänst ien naturalistisk karaktärsteckning: »det er nu engang ikke justde værdigste kvinder – i spidsborgerlig forstand – som mændenemest forgude, og for det andet kende de hende jo først egenligbagefter». Teklas ondska och dumhet fann han överhuvud bätt­re bakgrundstecknad än både Lauras i Fadren och Berthas iKamraterna.Vad Gustaf beträffar kunde man gott, menade Hansen, tän­ka sig honom »som et stykke af en psykologisk experimentatorà la Søren Kierkegaard!» Men då borde han också spelas med»noget af skæbnens vingesus» och inte, som Hunderup gjorde,»som en fed og selvgod bonvivant eller ræsonnør efter detFranske».Ifråga om slutorden: »Hun elsker ham! Ja – sandelig – hunelsker ham!» skrev Hansen:Der skal i dette »sandelig» ligge – tror jeg – på en gang et spørgsmålog en bekræftelse, en undren – og måske noget af en anger: hvor er detmuligt? Jo det er muligt! hvor forunderlig dog en menneskenatur kanvære! Derved bliver denne replik i sin korthed og simpelhed til en af defineste i stykket.När försöksteatern hade gästspelat en kväll (16/3 1889) iMalmö, »för godt hus och under ganska lifligt bifall» (SvenskaDagbladet, 18/3), reagerade Skånska Dagbladets recensent(18/3) med blandade känslor. Å ena sidan fylldes vederbörandeav den motvilja »som anblicken af det abnorma alltid inger», åandra sidan fanns »en rad af scener hvilka i psykologisk finhetoch djup utan tvifvel höra till det allra förnämsta, som Strind­berg skrifvit».Som tidigare nämnts utkom pjäsen på svenska den 14–20mars 1890 i samlingen Tryckt och otryckt I, som bl. a. ocksåinnehöll enaktarna Paria och Samum. Originalmanuskriptets iall sin korthet effektiva slutreplik: »Hon älskar honom!», som iStrindbergs egen franska översättning löd: »Elle l’aime! Sansaucun doute, elle l’aime!» (av Nathalia Larsen översatt: »Hunelsker ham! Ja – sandelig – hun elsker ham!»), hade somnämnts omformats till »Sannerligen, hon älskar honom också!– Stackars menniska!»Strindbergs inställning hade uppenbart förändrats. Gustafstår inte längre som en av förlorarna och attityden mot Teklahar skärpts. Med det lilla tillägget »också» förutsätter Gustafatt Tekla fortfarande älskar också honom. Detta vittnesbördom en besvärande dubbelhet hos Tekla föranleder honom tillett beklagande »Stackars människa!» Förloraren från original­versionen återtar i förstatrycket sin överlägsenhetsattityd.Karl Warburg skrev i GHT (8/4 1890): »De tre dramernaäro underliga stycken – det är snarast psykologiska studier påabnorma undantagsförhållanden». Om Fordringsägare hette det:»Dialogen, ofta nog spirituell, stundom rätt cynisk, drifverproblemet med all den ensidighet hvaraf förf:n är mäktig». War­burg ansåg det sannolikt att stycket på scenen »kan hålla en iandlös spänning», »men spänningen är genomgående pinsam».Axel Krook i Göteborgs-Posten (22/3) tyckte att pjäsen, trotsen kraftfull dialog och »pointer af dramatisk verkning» varmotbjudande rå. Den scen där Tekla bjuder ut sig åt Gustaf»är ett moment af rent ut vidrig art».Finsk Tidskrift (sign. W-r; 1890, s. 317 f.) fäste uppmärksam­heten vid Gustafs slutreplik: »Sannerligen, hon älskar honomockså! – Stackars menniska!» Recensenten menade att denrepliken är »en svår uppgift åt gissningsförmågan hos skåde­spelaren, som med sitt tonfall skall afgöra om utropet är allvareller hån. På det senare pekar hela pjesen; till värklig medöm­kan kunde man möjligen komma på grund af några svagaantydningar».För en intressant recension av Fordringsägare svarade ArvidAxelsson i Nya Dagligt Allehanda (5/4), högerorganet somhörde till Strindbergs trognaste belackare. Han var som väntatsynnerligen negativ men han gjorde sig mödan att ge en fler­spaltig motivering för sin kritik, som i ett hänseende, när detgällde lösligheten i intrigkonstruktionen, träffade en svagpunkt. Som helhet fann han den naturalistiska dramgenren,sådan den företräddes främst av Fordringsägare, varken under­hållande (till skillnad från den av honom prisade Sardouspjäser) eller verklighetstrogen.En viktig anledning till att Fordringsägare inte fängslade var,menade Axelsson, det långa inledande samtalet mellan Gustafoch Adolf. Strindberg hade här som naturalistisk dramaturg»hittat på att ersätta den dramatiska exposén, som vanligenkräfver en hel akt, genom en berättelse i dialogform». »I ställetför en lefvande handling [– – – ] sätter man sålunda en torrdialog», scenen blir »förvandlad till kateder, till föreläsningstri­bun».Men allvarligare ändå var, ansåg recensenten, bristen påverklighetstrohet. Han tyckte t. ex. att det var en underliglektor som reste omkring under antaget namn, »likasom någon­sin våra lektorer tillåta sig sådana maskeradupptåg». »Lek­torns demoniska handlingssätt gör honom i åskådarnes ögontill en teaterbof, minst lika utstuderad och lika orimlig somhans kolleger i de gamla boulevarddramerna.»Dessutom fann kritikern det synnerligen omotiverat, attTekla när hon hade gått och förälskat sig i en ny man (Adolf)och gift sig med honom, skulle skriva en roman och skandali­sera sin f. d. make, som hon egentligen aldrig hade tyckt illaom. »Här förefans icke det minsta skäl, som kunde motivera endylik handling af onaturligt skadebegär.»Förvånande nog fäste sig kritikern inte vid det egendomligafaktum, att Gustaf iakttog Teklas flirtiga uppträdande på sam­ma ångbåt med vilken han reste till badorten och hon reste frånden. Det är ju också gåtfullt hur Adolf kan låta bli att undraöver hur den för honom främmande Gustaf hade kunnat kännaigen vem Tekla var på båten eller att den misstänksammaTekla vid sin återkomst inte undrar över att Adolf kan veta,hur hon hade uppträtt på båten. Också tidsangivelserna idramat är lätt förvirrande. Men den intensiva, affektladdadedialogen gjorde tydligen att åtskilliga ofullkomligheter i hand­lingskonstruktionen aldrig blev påträngande, ens för mycketkritiska läsare. Vid scenframföranden blev de ännu mindrefrapperande.Mer tidstypisk än träffande var Arvid Axelssons kritik, attden naturalistiska dramatiken »föga, för att ej säga aldrig,egnar sig åt att framställa sedvanliga typer för menniskor, utanendast undantagsfall». Han, liksom Warburg och flera andra,insåg inte, att Strindberg var genialt banbrytande inom sam­tidsdramatiken genom att i de centrala rollerna – i enlighetmed sin naturalistiska målsättning – söka tränga ner underytan för att fånga det i sin komplexitet unika hos varje männi­ska. Man var så van vid typskildringar, hos August Blanche,Frans Hedberg, Victorien Sardou och andra, att man värjde sigmot Strindbergs människoteckningar som onaturliga. Mankände inte igen hans människor, därför att man före djuppsy­kologins tid och inom samtidsdramatiken hade accepterat enförhållandevis schablonartad framställning av sin omvärld.Axelsson menade, att Fordringsägares rollista bestod av »enskurk (som förf. gör till lektor i döda språk), en kretin (somutöfvar artistyrket) och en kokott, som affischen angifver somförfattarinna, men som i förf:s teckning visar en fruktansvärdfrånvaro af intelligens. Huru man kommer närmare naturengenom att framställa dessa onaturligheter, är ej godt att veta».Men just genom sin spännande sammansatthet i karaktär­erna, deras »naturlighet», kom Fordringsägare att bli ett mycketspelat strindbergsdrama långt efter den naturalistiska periodenpå 1880-talet.En betydligt mer positiv syn på Fordringsägare än Axelssonshade Hans Emil Larsson, när han (22/4 1890) gav en omsorgs­full analys av pjäsen i Sydsvenska Dagbladet. Tekla karakteri­serades som »en af dessa qvinliga dämoner som Strindberg påsenare tiden gerna tecknat t. ex. i ’Fadern’, nästan utan någonmoral, utan någon själ nära nog, i hvilkens ställe de nästanendast ega sinlighet.» Tekla var »sjelf utan verkliga känslor ochsålunda osårbar». »Frånsedt de något besynnerliga karaktär­erna», sammanfattade recensenten, »är skådespelet dock gjordtmed mycket stor skicklighet och bär i sig en utomordentligkraft. Förf. har verkligen lyckats gifva ett godt prof på den afhonom förordade formen för ett drama».I det sistnämnda omdömet instämde Johan Lindström iArbetet (8/4) och hänvisade till Strindbergs artikel i sammabok som pjäsen, »Om modärnt drama och modärn teater». Iden artikeln, som första gången trycktes i tidskriften Ny Jord,1889, pläderar Strindberg bl. a. för enaktsformen och »ett styc­ke natur sett genom ett temperament», inte »den missförståddanaturalismen», fotografiet »som tar med allt», »det objektiva,som är så älskat av dem som sakna subjekt, av de tempera­mentslösa» (Saml. Skrifter 17, s. 288 f.). Johan Lindströmframhöll att Fordringsägare var »af gripande värkan».I Ur Dagens Krönika (1890, s. 238) tyckte Otto Sjögren, attFordringsägare, Paria och Samum »gifva intrycket af ett tillbaka­språng till Aeskylos och den antika ödestragedien, men etttillbakasprång för att ’taga sats’ framåt i fullt modern rikt­ning». Recensenten tyckte rentav att Fordringsägare blev »enslags motvigt» till Strindbergs uppsats om »qvinnans underläg­senhet under mannen» genom att i pjäsen »qvinnan blir rå­dande öfver två män och utmärglar dem båda».I ett senare nummer av samma tidskrift (Ur Dagens Kröni­ka, 1890, s. 405 ff.) angrep Erik Thyselius de recensenter somkritiserade Strindbergs naturalistiska dramatik och förklaradeom Fordringsägare, att »dess tid skall komma, ty det är ett ihögsta måtto förtjenstfullt stycke. [– – – ] Replikerna äro smiddamed ett mästerskap och en energisk genialitet, som låter demtränga djupt in, karaktärerna äro lefvande och den kvinligahufvudpersonen mera konkret än den motsvarande i Fadern;den dramatiska byggnaden verkar förträffligt.»Redan den 22 augusti 1888, innan Fordringsägare ännu varfärdigskriven, deklarerade Strindberg i ett brev till Heiden­stam, att han hade författat »2 naturalistiska sorgespel som äroblomman af mitt författeri och Svensk dramatik». Att hanbibehöll en hög uppskattning av Fordringsägare framgår av flerayttranden i hans korrespondens under de närmaste månaderna(t. ex. Brev 7, ss. 144 f., 161, 218; jfr ovan 329 f. och 325). Den 9november 1889 skulle han framhålla för Ola Hansson, hur hani artikeln »Modernt Drama» »afsäger realismen som De Småslilla Konst för att predika naturalismen som den Stora Kons­ten, dit jag räknar Fröken Julie och Creditorer».Sitt första framförande med en svensk ensemble fick pjäsen påSvenska teatern i Stockholm vid en matiné den 25 mars 1890.Rollbesättningen var förnämlig med Lotten Dorsch alldeleslysande som Tekla mot Emil Hjertstedt (Adolf) och GustafRanft. Recensenterna stod fortfarande under intryck av denväldiga framgången för Mäster Olofs versupplaga på Dramatentio dagar tidigare och var överlag uppskattande. Dagens Ny­heter (26/3 1890; osign.) talade om »ännu en seger för AugustStrindberg». »Frånvaron af alla banala konstgrepp vid intrig­byggnaden frapperade [– – – ] i lika hög grad som den i stor stilhållna karaktersteckningen.» Georg Nordensvan i Aftonbladet(26/3), som ett år tidigare hade förutspått att stycket på scenenskulle verka »odrägligt tröttsamt» skrev nu:»Fordringsegare» utgör ett af vår svenska literaturs första försök attutflytta dramats gränser, att kasta bort traditionen, som fortfarandeherskar på teatern, att ersätta den konstfulla, naturlösa intrigbygnadenmed psykologiskt sanna skildringar. Det hela är ett experiment och somsådant ovilkorligen genialiskt.Man kan anmärka mot ämnesvalet, fortsatte Nordensvan, men»vi måste alla medgifva, att, sådant motivet är, är det öfverläg­set behandladt».Den 2 maj 1892 skrev Strindberg följande tänkvärda ord tillFredrik Vult von Steijern, ord med tillämpning på hans drama­tiska produktion i dess helhet: »Olyckan med tryckningen afmina pjeser, är den, att de äro spel-dramer, och derför falla vidläsningen. Fordringsegare, spelades nyss i Upsala och lär hagjort ett våldsamt intryck (fru Dorsch och Ranft och Hjert­stedt!). Nerhäcklades när den kom ut i tryck första gången!»OrdförklaringarOrd och uttryck som återfinns i O. Östergren & K.-H. Dahlstedt, Våravanligaste främmande ord (1980) eller i Skolordlista utgiven av Svenska Akademien ochSvenska språknämnden (1981) upptas i allmänhet inte i ordförklaringarna.FADREN 9 
 kalfaktor soldat som är uppassare åt en officer 
 
 11 
 släpuniform vardagsuniform 
 
 15 
 trumfa [– – –] på här: läsa lusen av 
 
 16 
 Flickan kan amma in barnet fyra månader på barnhuset, så är barnet försörjt för allan tid, men pojken kan inte amma han om en ogift mor anställdes som amma vid allmänt barnhus (inrättning för vård av utomäktenskapliga barn till obemedlade kvinnor) kunde hon få sitt eget spädbarn antaget (»inlöst») som barnhusbarn mot att hon till barnhuset avstod viss del av sin lön; i uppsatsen »Sista ordet i kvinnofrå­ gan» (1886) framhåller Strindberg, att om en dräng får »ett barn utom äktenskapet får han ensam lösa in det på barnhuset, men pigan hon får barnbördshjälp gratis och sätter sina pengar på sparbanken!» (Saml. Skr. 54, s. 290) – de båda alternativen för inlösen av barnhusbarn är i Pastorns replik sammanförda	 häradshövding domare med juridisk utbildning, ordförande i härads­ rätten, en underdomstol på landsbygden; häradsrätten bestod av hä­ radshövdingen och en nämnd av 12 lekmän; sammanträdena kallades ting 
 
 24 
 Barnen skola uppfostras i fadrens bekännelse, enligt gällande lag 
 fadern var enligt 1734 års lag förmyndare för barn i äktenskap och det ålåg förmyndaren att låta uppfostra barnet »i rätta evangeliska läran, gudsfruktan, dygd och ära» (Ärfda Balk, 22 kap., 2§); eftersom Rytt­ mästarn, vilket klart utsägs i Strindbergs franska översättning av Fad­ ren, är ateist och avser att, i sin egenskap av förmyndare för dottern,						 						 			 inackordera henne att uppfostras av en »fritänkare», skulle han riskera att komma i strid med »gällande lag»	 förstfödslorätt egentligen: förmånsrätt som tillkom den av syskonen som var äldst	 Hon har [– – – ] avträtt sina rättigheter mot att mannen drager försorg om henne och hennes barn. LAURA Alltså ingen rätt över sitt barn? RYTTMÄSTARN Nej ingen alls! giftermålsbalkens 9 kap. 1 § löd: »Sedan man och qvinna sammanvigde äro, då är han hennes rätte målsman, och eger söka och svara för henne»; för barn i äktenska­ pet var mannen ensam förmyndare; bestämmelsen om mannen som hustruns målsman avskaffades genom den nya giftermålsbalken 1920; genom föräldrabalken 1949 stadgades att hustrun tillika med mannen skulle vara barnets förmyndare 
 
 33 
 spektralanalys undersökning av ämnens beståndsdelar genom analys av deras spektra; spektrum (plural spektra) är det fenomen som uppstår när en sammansatt strålning bryts i sina beståndsdelar; samma ämne utsänder alltid samma spektrum om det bringas att lysa under samma betingelser	 spektroskop instrument för ögats studium av spektrum boställe tjänstebostad 
 
 38 
 urväder stark blåst med regn eller snö 
 
 41 
 innanfönster det inre av ett par dubbelfönster för att hålla kylan ute; springorna tätades med klisterremsor och isolerades med bl. a. vadd; innanfönstren avlägsnades på våren 
 
 48 
 kappsläde liten släde med plats för blott en person i själva släden och med ett litet säte, »hundsfott», baktill för körsvennen 
 
 51 
 Lampan brinner på bordet lampa här: fotogenlampa 
 
 52 
 avvita här: sinnessjuk 
 
 55 
 En jämmerlig och usel ting etc. psalm nr 391 i 1819 års psalmbok; nr 546 i 1937 års psalmbok	 glav svärd 
 
 56 
 Ack vad är dock livet här? etc. psalm nr 457 i 1819 års psalmbok 
 
 61 
 restauratris föreståndarinna för matservering	 Det var bara en vinterfluga vitsig anspelning på talesättet »En fluga gör ingen sommar» 
 
 62 
 avancer närmanden	 de äro omedvetna om sin instinktiva skurkaktighet jämför följande uttalande av Strindberg i uppsatsen »Kvinnosaken enligt Evolutionsteo­						 						 			 rin» (Saml. Skr. 17, s. 129): »Vad är Nora [i Ett dockhem], Fru Alving [i Gengångare], Rebekka West [i Rosmersholm]? Omedvetna förbrytare.[– – – ] när en man uppträder som brottsling utan att veta det, så kallas han förbrytare lika fullt, vilket även visar att mannen icke ställer så höga fordringar på kvinnans moral. Och därav kanske vi kunna förstå vad Schopenhauer menar med kvinnans ’instinktiva skurkaktighet’, vilket tagits som ett skällsord, men innebär en upptäckt» manometer tryckmätare 
 
 63 
 när jag hörde fru Alving liktala sin döda man anspelar på Ibsens drama Gengångare (1881), där huvudpersonen, fru Alving, i samtal med pastor Manders avslöjar, att hennes avlidne make, kammarherren, hade fört ett utsvävande liv 
 
 66 
 drupit dem som bolmörtsdroppar i mitt öra bolmört en giftig växt som företrädesvis växer på avskrädeshögar; passagen anspelar på Shake­ speares Hamlet, femte scenen i första akten, där Hamlets faders vålnad säger: »[– – – ] jag sov uti min apelgård, / njöt, som jag brukade, min middagsslummer. / Då smög din farbror in i denna fristad / med dödlig saft av bolmört i en flaska / och hällde droppvis i mitt öras gångar / spetälskebrygden ...» 
 
 68 
 Han förklarar att du ingenting kan få ärva, efter som vi icke hade några barn efterlevande make tillerkändes arvsrätt efter avliden make först 1920, men fortfarande gäller att änkas eller änklings arvsrätt blir aktuell endast om bröstarvinge saknas 
 
 69 
 Men har icke en man ögon? Har icke en man händer, lemmar, sinnen, tycken, passioner? etc. parafraserar juden Shylocks ord i tredje aktens första scen av Shakespeares Köpmannen i Venedig; i Carl August Hagbergs översättning (uppl. 1881): »har icke en jude händer, lemmar, sinnen, tycken, passioner? Lefver han icke af samma föda, såras han icke af samma vapen [– – – ] värmes han icke och kyles af samma vinter och sommar, som en kristen? Om ni sticker oss, blöda vi icke? Om ni kittlar oss, kikna vi icke? Om ni förgiftar oss, dö vi icke?» 
 
 71 
 den som väckte oss var själv en sömngångare syftar på Ibsen De som gåvo hanegället här ungefär: De som väckte oss, likt tuppar galande i daggryningen (hanegället tidigt på morgonen, då tuppen börjar gala); passagen anspelar på författargruppen Unga Sverige	 kapun kastrerad tupp	 poulard kastrerad höna	 locket här: lockropet, galandet 
 
 73 
 förmyndarkammaren Förmyndarekammaren i Stockholm var en för riket unik institution som existerade i huvudstaden under åren 1667–1956 och som hade till uppgift att vara övervaknings- och förvaltningsorgan ifråga om omyndigas (ursprungligen av ofrälse stånd) egendom; motsvarande uppgift för landet i övrigt utövades vid tiden för pjäsens tillkomst av vederbörande underrätt, alltså i det här fallet rimligen den häradsrätt vars existens antyds i första aktens andra scen 
 
 79 
 gravbrev avtal om gravplats 
 
 80 
 Får jag se på din hand! – Inte en förrådande blodfläck, inte ett spår av det lömska giftet! anspelar på Shakespeares Macbeth, första scenen i femte akten, där Lady Macbeth, plågad av samvetskval, går i sömnen och gnider sina händer som för att avtvå en blodfläck efter mordet på kung Duncan	 myndling person som står under förmynderskap 
 
 84 
 Odysséen första sången vers 215 sidan 6 i Uppsalaöversättningen 
 etc. syftar på Johan Fredrik Johanssons reviderade översättning av Homeros Odysseia, 2 uppl., 1870 (1 uppl., Uppsala 1841–42), ur vilken det efterföljande citatet är hämtat; orden »här lika med Odysseus» insatta av Strindberg 
 
 85 
 Här har vi profeten Hezekiel: »Dåren säger: se här är min fader, men ho kan veta vilkens länder haver honom avlat.» citatet är troligen uppdiktat, återfinnes icke hos Hesekiel	 Ryska litteraturens historia av Mersläkow etc. hänvisningen troligen uppdiktad; författaren och professorn F. A. Mersljakow, f. 1778, avled 1830, sju år före Pusjkins död (F. A. Brockhaus, Conversations-Lexikon, uppl. 13, 1885, s. 642)	 Alexander Pusjkin etc. den ryske författaren A. Pusjkin (1799–1837) avled efter en duell med en fransk emigrant som hade uppvaktat hans hustru 
 
 86 
 krönta hjärnor krönta här: försedda med horn, den bedragne äkta mannens klassiska attribut	 rum tid rundlig tid 
 
 89 
 Saturnus romersk gud, i grekisk mytologi kallad Kronos; han skulle enligt föräldrarnas profetia detroniseras av en son; för att förebygga detta åt han upp sina barn när de var nyfödda 
 
 91 
 livstycke underplagg som räckte från halsen till midjan; att fästa långstrumpor vid	 Fångad, kortklippt, överlistad anspelar på Domarbokens berättelse						 						 			 om Simson (kap. 16); han förälskade sig i Delila, men medan han förtroendefullt lutade sitt huvud mot hennes knän och somnade, lät hon klippa hans hår; därmed förlorade han sin kraft, filistéerna kunde gripa honom och stack ut hans ögon 
 
 93 
 Omfale! Omfale! Nu leker du med klubban medan Herkules spin­ ner din ull! enligt grekisk mytologi var guden och sagohjälten Her­ kules slav hos den lydiska drottningen Omfale i tre år för att sona ett dråp; klädd i kvinnokläder fick han sitta vid spinnrocken, medan Omfale tog hand om hans lejonhud och klubba 
 
 94 
 lägra ha samlag med	 simulaker militärövning med fingerad strid 
 
 97 
 En gång dö, och sedan domen... anspelar på psalm 499 i 1819 års psalmbok (nr 590 i 1937 års psalmbok): »En gång dö och sedan dom­ men, / Är oss allom förelagdt. / När wår kropp till jord är kommen, / Blir dock själen än wid makt. / Hon för dommen måste då / Ställas, att det utslag få, / Som en helig Gud skall fälla, / Och som skall för ewigt gälla.» 
 
 
 
 FRÖKEN JULIE101 
 Biblia Pauperum ’Fattigmansbibeln’, en medeltida uppbyggelsebok som utmärktes av rika illustrationer ur bibeln	 kolportera kringbära, utbjuda 
 
 102 
 kronopark skog som ägs och förvaltas av staten	 vegetera här: leva 
 
 103 
 Man förebrådde nyligen mitt sorgespel Fadren etc. se Tillkomst och mottagande s. 280 f. i kommentaren till Fadren	 afrodisisk könsdriftstimulerande 
 
 104 
 sin naturell sitt skaplynne	 »det var galant» kamrer Grots standardreplik i lustspelet Det skadar inte (1870) av Frans Hedberg	 »Barkis vill gärna» skjutskarlen mr Barkis lakoniska frieriformulering i Dickens roman David Copperfield (1849), dramatiserad av John Brougham	 Harpagon huvudpersonen i Molières komedi Den girige (1668)	 financier finansman, ekonom 
 
 105 
 domestik tjänare	 Giordano Bruno italiensk filosof (1548–1600)	 Bacon Francis Bacon (1561–1626), engelsk filosof och statsman			 				 konglomerat hopgyttring	 kulturgrad kulturstadium, grad av kulturell utveckling	 hopflickad hoplappad	 »Gedankenübertragung» tankeöverföring	 »vaken suggestion» suggestiv påverkan på vaket objekt, ett begrepp som användes av franska psykologer i den s. k. Nancyskolan	 Mesmer Franz Anton Mesmer (1734–1815), österrikisk läkare; stude­ rade hypnotiska fenomen, som han kallade »animal magnetism»	 propagationslagarne lagarna om fortplantningen 
 
 106 
 ekvivalera vara likvärdigt med	 Universi lag universums lag	 decharge ansvarsfrihet	 ariska urhemmet anspelar på teorin om Indien och Iran som de indoeuropeiska, ariska, stammarnas »urhem»	 chevalerie riddarväsende 
 
 107 
 Don Quijote huvudpersonen i Cervantes roman med samma namn(1605–15)	 statbarn jfr statare, årsanställd arbetare vid större lantbruk; dennes lön utgjordes delvis av naturaförmåner, s. k. stat	 redingot även kallad bonjour; 1800-talets visitdräkt för herrar; dubbel­ knäppt livrock med raka skört i knälängd	 och om han icke blir rumänisk greve jfr Jeans yttrande s. 150: »Ah, i Rumänien köper man sig grevetiteln»	 kronofogde tjänsteman med ansvar för ordning och inkassering av skatter och avgifter inom ett fögderi (del av län) 
 
 108 
 fullsuten fullproppad 
 
 109 
 kateket katekeslärare, dvs. lärare som ger kristendomsundervisning i form av frågor och svar	 dräktig här: innehållsdiger	 bröderna Goncourts monografiska romaner Edmond (1822–96) och Jules (1830–70) de Goncourt skrev gemensamt bl. a. Germinie Lacerteux(1864) och Edmond ensam La fille Elisa (1877), La Faustin (1882) och Chérie (1884), samtliga exempel på monografiska romaner med ett kvinnoöde i centrum	 författaren-magnetisören magnetisör hypnotisör; en som suggererar	 Redan 1872 i ett av mina första teaterförsök Den Fredlöse pjäsen hade urpremiär på Dramaten redan den 16 oktober 1871 
 
 110 
 monodi sång eller recitation för en stämma			 				 Som bekant har den italienska teatern på vissa scener återgått till improvisationen den italienska teaterformen commedia dell’arte, som hade en blomstringstid på 1500-talet, innebar att skådespelarna impro­ viserade kring stående rolltyper 
 
 111 
 etnografiskt här: lokalanknutet, provinsiellt	 en mindre känd danslek som jag själv upptecknat i Stockholms­ trakten i Svenskt Visarkiv i Stockholm finns ca 200 uppteckningar i olika varianter från Skåne till Lappland av den danslek, som Strindberg infogade i Fröken Julie; en uppteckning från 1873 lyder: »Der gingo två gobbar i snygen [snön] /tralla la la la la la / De voro så rädda för döden / tralla etc. / De fria för tusen riksdaler / tralla etc. / Så egde de knappast en daler / tralla etc. / Den dalern jag dig skänker / tralla etc. / En annan jag på tänker / tralla etc.»	 i en face här: med ansiktet mot publiken	 jag har sett i operan Aïda en sned fond etc. Verdis opera Aïda stod på repertoaren vid Kungliga teatern i Stockholm fr. o. m. den 16 februari 1880 
 
 112 
 parabol strålkastare vars ljus riktas genom spegling 
 grimering maskering 
 
 113 
 avant -scenerna (oxögonen) slutna sidologer nära scenen med runda eller ovala öppningar 
 
 117 
 suffiter långsmala draperier ovanför scenöppningen med uppgift att dölja de övre delarna av kulisser och annan dekor	 goffrerat mönstrat, krusat	 kakelspis med ett stycke av kappan kappa här: rökhuv ovanför ka­ kelspisen	 talrör här: tunt metallrör genom vilket man kan tala med en person i ett annat rum 
 
 120 
 tränerade dresserade	 délice fröjd, njutning, förtjusning 
 
 121 
 en butelj rödvin med gult lack en flaska bourgogne	 dricker pur 
 dricker oblandat (vin)	 för lite tempererat! (Värmer glaset med handen) vinet är enligt Jean inte försett med den rätta temperaturen (vanlig norm var +18°) 
 
 123 
 violett (ålderdomligt) viol; här: violdoftande parfym	 trollsoppa på midsommarnatten anspelar på en folklig sedvänja att koka »drömgröt» på midsommaraftonen för att i sömnen se sin tillkom­ mande			 				 lyckans stjärna (ålderdomligt) spådomskonst: genom kort, utlagda stjärnformigt, sökte man genom kortens färger, valör och placeringar spå om någons framtid 
 
 124 
 ge tydningar här: ge (elaka) tolkningar 
 
 127 
 hennes tider tid för menstruation	 turnerar här: vänder, kastar om, ger samtalet en ny riktning 
 
 128 
 melonhatt styv, rundkullig hatt, »plommonstop»	 Très gentil mycket stilig(t), gentil(t), elegant	 Vous voulez plaisanter ni behagar skämta	 Et vous voulez parler français Och ni behagar tala franska 
 
 129 
 sommelier hovmästare, källarmästare; även: kypare	 Luzern ligger i tyska Schweiz vid den senare av Jean nämnda Gott­ hardsbanan	 statkarl jfr statbarn ovan s. 107	 advokatfiskal ämbetsman i hovrätt, kammarkollegium och kammar­ rätt som utövar tillsyn och kontroll 
 
 134 
 verliebt förälskad 
 
 135 
 Hon ruvar honom med ögonen ruva med ögonen ömt, ängsligt eller svartsjukt bevaka eller iaktta någon 
 
 136 
 Vi ska sova på nio midsommarsblomster i natt, så bli vi sanndröm­ made enligt en folklig föreställning skulle en ung, ogift kvinna få se sin tillkommande i drömmen, om hon under midsommarnatten plockade blommor av nio slag och lade under huvudgärden	 Attention! Je ne suis qu’un homme! Akta er! (eller: Jag varnar er!) Jag är inte mer än man! 
 
 138 
 en Josef! anspelar på berättelsen i 1 Mosebok kap. 2:9 om hur den egyptiske hövitsmannen Potifars hustru ville förföra Josef, patriarken Jakobs son, men hur denne avvisade henne 
 
 140 
 livsens träd anspelar på 1 Mosebok 2:9 om livsträdet i paradiset,»lifsens trä mitt i lustgårdenom» (Karl XII:s bibel, 1703), vars frukter skulle ge evigt liv åt den som åt av dem	 turkisk paviljong vanligen en paviljongbyggnad av trä med turkiska dekorelement som månskära, stjärnor etc.	 hur mina tankar lupo lupo löpte, irrade	 enfin nåväl, nog av, med ett ord 
 
 141 
 elegiskt vemodigt, melankoliskt, känslosamt	 chargerat överdrivet 
 
 144 
 när jag skall etablera mig etablera sig starta eget, bli sin egen 
 
 147 
 ankare mindre laggkärl av en tunnas form, rymmande ca 40 liter	 kutting liten tunna 
 
 149 
 omnibuss här: hästdragen buss	 Como stad i norra Italien, nära gränsen till Schweiz 
 
 150 
 drar det i ryggen på mig jämför det av Strindberg först skrivna uttrycket »vill jag buga mig» i originalmanuskriptet	 proprietär godsägare	 Vackert, vackert! här: Ta det vackert! Skynda lagom! 
 
 152 
 förlagsman här: person som satsar rörelsekapital 
 
 156 
 Merde! Skit! Skitprat! 
 
 157 
 domestik-pyscha pyscha fnask, sköka, prostituerad 
 
 158 
 kattgull egentligen gul varietet av stenarten glimmer; här: falsk guld­ glans	 Det finns sämre kvalifikationer här: Det finns det som är värre 
 
 159 
 glödgat vin upphettat vin 
 
 162 
 paktum äktenskapsförord; innan giftermålsbalken 1920 kom, ägde mannen råda ej blott över all egendom i makarnas bo utan även över hustruns enskilda egendom, såvitt ej denna särskilt undantagits från hans förvaltning 
 
 164 
 »Den brottslige dömes [– – – ]» etc. syftar på tidelag, för vilket straffet reglerades enligt 18 kap. 10 § i strafflagen: »öfvar någon otukt med djur; varde dömd till straffarbete i högst två år» 
 
 165 
 Vet ni vad en man är skyldig en kvinna som han skämt? skämt här: vanärat genom utomäktenskapligt samlag 
 
 170 
 nattkappa här: stärkt löst skjortbröst med krage, kring vilken hals­ duken knöts	 skrift här detsamma som skriftermål, kyrklig akt med syndabekännelse som förberedelse till nattvardsgång	 Det är väl om Johannes Döparen halshugges evangelietexten på midsommardagen (den 24 juni), som efter 1942 skildrar Johannes Dö­ parens födelse (Lukas 1:57 o. följ.), behandlade dessförinnan enligt högmässotexten i Evangeliiboken 1861 hans halshuggning (Markus 6: 14–29) 
 
 173 
 till tjugufjärde oktober går jag min väg enligt 1833 års legostadga var den 24 oktober avflyttningsdag för tjänstehjon, om uppsägning från endera parten hade skett 26 juli–24 augusti 
 
 175 
 det är solen som går opp! JEAN Och då spricker trollet! föreställ­						 						 			 ningen att trollen spricker när solen går upp återfinnes i gamla nordiska sagor 
 
 176 
 packvagn resgodsvagn i ett tåg 
 
 179 
 så krossas vapnet mot likkistan – grevesläkten är slocknad en adligs vapen bars i begravningsprocessionen för att anbringas som min­ nestavla i kyrkan, men om ätten dog ut skulle det krossas mot kistan	 Nu är det kungablodet som talar! [– – – ] Stoppa nu mjölnarn i säcken bara! jfr Jeans ord s. 166 att Julies stamfar »var en mjölnare, hos vars hustru kungen fick sova en natt»	 huggknubben huggkubben 
 
 181 
 presto-tempo presto musiktempo: hastigt	 München där kung Ludvig bodde etc. kung Ludvig II av Bayern(1854–86) lät bygga slott som inreddes med slösande prakt; han blev sinnessjuk och dränkte sig i juni 1886 i Starnbergsjön nära München 
 prestissimo -tempo prestissimo musiktempo: så snabbt som möjligt 
 
 184 
 skrifta se skrift ovan s. 170 
 
 185 
 där skola de yttersta vara de främste anspelar på Jesu ord om den yttersta domen i Matteus 19:30 »Men månge the främste blifwa the ytterste och the ytterste the främste» (Karl XII.s bibel, 1703)	 det är lättare för en kamel att gå igenom ett nålsöga etc. jfr Matteus 19:24 »Thet är lättare at en Cameel går genom ett nålsöga än at en rijk kommer i Gudz rike» (Karl XII.s bibel, 1703) 
 
 189 
 falaska vitgrå aska över falnande glöd 
 
 
 FORDRINGSÄGARE 
 197 
 miniatyr -kavalett kavalett vridbart fotstycke, på vilket skulptören for­ mar sitt arbete	 vederfående tillfrisknande 
 
 199 
 forcera här: ivrigt, energiskt framlägga, plädera för	 livsknuten anatomin talar om livsknuten stundom benämning på and­ ningscentrum i förlängda märgen 
 
 201 
 turnera se ovan s. 127 
 
 202 
 förklä’ förkläde här: person som garant för städat uppträdande 
 
 205 
 fallandesot epilepsi	 excesser in venere erotiska utsvävningar, överdrifter i det sexuella 
 
 206 
 duvoögon jfr Höga Visan 1: 15 »Sij, min kära, tu äst dägelig; dägelig äst tu, tin ögon äro såsom dufwo ögon» (Karl XII.s bibel, 1703)			 				 prerogativ företrädesrätt, privilegium 
 
 209 
 brändes änkorna etc. i Indien lät en hustru som ville visa sin trofasthet bränna sig tillsammans med sin avlidne make; seden förbjöds 1827 
 
 210 
 indifferent likgiltig 
 
 211 
 kvadraten på avståndet syftar på 1600-talsfysikern Isaac Newtons upptäckt att varje himlakropp attraherar varje annan med en kraft som avtar proportionellt mot kvadraten på avståndet 
 
 212 
 så måste en syndabock hämtas ur marken och slaktas syftar på den i 3 Mosebok kap. 16 beskrivna hebreiska offerritual, som innebar att två bockar offrades till försoning av vad människor hade förbrutit; den ena»syndoffersbocken» slaktades, den andra drevs ut i öknen 
 
 218 
 sfinxartad gåtfull, outgrundlig	 Hon kan ju inte skilja på dt och t före 1906 års stavningsreform stavades bl. a. det-genus i adjektiv på kort d efter tryckstark vokal med dt, t. ex. god:godt, röd:rödt (men fri:fritt, våt:vått)	 Boetten är ankargångsurets, men verket är cylinder ankargång var en mekanism som gjorde att ankargångsur gick jämnare än de äldre cylinderuren	 fonograf den av Thomas Edison 1877 uppfunna föregångaren till grammofonen 
 
 219 
 kapillaritetskraft egentligen: uppsugningsförmåga genom kapillär, hårrörskärl 
 
 222 
 lektor i döda språk lektor i de fornklassiska språken latin och grekiska 
 elektricitetsmaskin apparat för generering av högspänd elektricitet med svag strömstyrka	 som ett benlöst barn och min hjärna ligger öppen här ungefär: som ett spädbarn vars benstomme ännu icke har nått stadga; benen i hjärn­ skålen har icke hunnit växa ihop 
 
 223 
 barnhemsmöte barnhem detsamma som barnkrubba, se nedan s. 229 
 
 224 
 kokett här: flörtig, behagsjuk kvinna 
 
 226 
 skuvat sig opp oförmärkt skjutits upp	 ådra sig en man attrahera en man 
 
 227 
 haren [– – –] gör lyckor haren går för att vilseleda tillbaka i sina egna spår för att sedan göra avhopp 
 
 229 
 krubbmöte möte som gäller en barnkrubba, dvs. ett slags daghem som under 1800-talet vanligen drevs med stöd av välgörenhet för att ta hand om barn till fattiga mödrar som yrkesarbetade	 skidt uttalas med s och k (icke med sje-ljud) 
 
 230 
 djävlett liten djävul 
 
 236 
 Herre Nessus! jollrande förvrängning av »Herre Jessus!» 
 
 237 
 Bret Harte nordamerikansk författare (1839–1902) 
 
 248 
 heliga Cecilia katolskt helgon som led martyrdöden i Rom; kyrko­ musikens skyddshelgon med festdag den 22 november	 Ebba Brahe Gustav II Adolfs ungdomskärlek, levde 1596–1674 
 
 256 
 något ponceau-färgat här: något rött 
 
 259 
 Hur kunde Hennes Majestät se det den frivola anspelningen förkla­ ras i Strindbergs franska översättning av dramat: eftersom soldaterna badade nakna – hur kunde drottningen se att de var soldater? 
 
 260 
 en byrå där på pelarn här: en kommod där på understället 
 
 263 
 tvinsot folklig benämning på avtynande, t. ex. i samband med cancer och tbc, som ofta troddes ha psykiska orsaker	 remontantros ros som blommar mer än en gång under samma år 
 
 272 
 den som sett sin fylgia han dör enligt fornnordisk tro hade varje människa en skyddsande, som kallades fylgia; hade man sett sin fylgia var man förlorad 
 
 
 
Zolas brev till Strindberg om Fadren i svensk översättning (seovan s. 290 f.).Paris 14 dec. 87Bäste herr kollega!Jag ber Er förlåta min långa tystnad. Men om Ni visste vilken tillvaro jagför, hur mycket arbete och hur många bekymmer jag har! Jag ville inte sändatillbaka Ert manuskript utan att ha läst det, och jag har nu äntligen hunnitdet.Ert drama har i hög grad intresserat mig. Tankeinnehållet är mycketdjärvt och personerna är mycket dristigt tecknade. Ni har skapat starka,gripande effekter av det ifrågasatta faderskapet. Er Laura är ju verkligenKvinnan med allt sitt högmod, all sin omedvetenhet och så hemlighetsfull isina förtjänster och brister. Jag kommer att minnas henne för evigt. Samman­fattningsvis har Ni skrivit ett märkligt och intressant verk som innehållermycket vackert, i synnerhet mot slutet. Men uppriktigt sagt störs jag något avden knapphändiga beskrivningen. Ni vet kanske att jag inte har mycket tillövers för det abstrakta. Jag tycker om när gestalterna förses med fullständigapersonuppgifter, när man kommer dem inpå livet, när de andas samma luftsom vi. Och Er ryttmästare som inte ens har något namn och Era andrapersoner som snarast är konstruerade varelser ger mig inte den fullständigakänsla av liv som jag vill ha. Men det beror säkert på att vi har olikaursprung Ni och jag. Sådan den nu är, vill jag upprepa, hör Er pjäs till de fådramatiska verk som djupt har gripit mig.Er tillgivne och förstående kollega,Émile Zola.(Översättning av Gunnel Engwall.)InnehållFadren7Fröken Julie99Fordringsägare191KOMMENTARERTillkomst och mottagande   Fadren275  Fröken Julie292  Fordringsägare321Ordförklaringar 340