 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
August Strindbergs Samlade VerkNationalupplagaDÖDSDANSENAugust Strindbergs Samlade Verk· 44 ·DÖDSDANSENDRAMATexten redigerad och kommenterad avHans LindströmNORSTEDTSDenna nationalupplagaav August Strindbergs Samlade Verk utgesav Stockholms universitet genom dess litteraturvetenskapliga institution medstöd av humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet och statens kulturråd.Ansvaret för utgivningen ligger hos en av Stockholms universitet tillsatt ledningsgruppoch en av denna utsedd redaktionskommitté.Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata kommentarvolymer;den kompletteras av mikrokort som återger Strindbergs handskrifter m. m. och av enkonkordans på mikrokort till texten. Strindbergs texter samt konkordanser ochordindex till dessa är tillgängliga för forskningsändamål i datorläsbarform på Institutionen för språkvetenskaplig databehandling,Språkdata, vid Göteborgs universitet.RedaktionskommittéBo Ralph (ordförande), Stig Algott, Bo Bennich-Björkman,Lars Dahlbäck, Gunnel Engwall, Sigurd Fries, Björn Meidal,James Spens (biträdande huvudredaktör)HuvudredaktörLars Dahlbäck© Stockholms universitetStockholm 1988Formgivning av Karl-Erik ForsbergPrinted in Sweden by Almqvist & Wiksell Tryckeri, Uppsala 1988ISBN 91-1-871972-4På föregående sida återges en scenbild från den första svenska uppsättningen av Dödsdan­sen på Intima teatern hösten 1909 med August Falck (Kaptenen), Anna Flygare (Alice)och Anton de Verdier (Kurt) i rollerna. Som flera recensenter påpekade följdes inteStrindbergs scenanvisning; handlingen utspelades inte i det »inre av ett runt fästningstornav gråsten» med glasdörrar i fonden och utsikt över havet utan i ett rum möblerat ikonventionell borgerlig sekelskiftesstil. Till rekvisitan bidrog Strindberg själv med örnenpå skåpet i fonden.FÖRSTA DELENPERSONER:EDGAR, kapten vid fästningsartilleriet.ALICE, hans hustru, f.d. skådespelerska.KURT, karantänmästare.Bipersoner: Jenny, Gumman, Vaktposten (stum).SCENERI:Det inre av ett runt fästningstorn av gråsten.I fonden ett par stora portar med glasdörrar, genom vilkaman ser en havsstrand med batterier och havet.På var sida om porten ett fönster med blommor och fåglar.Till höger om porten ett pianino; längre fram på scenen ettsybord och två länstolar.Till vänster, mitt på scenen, ett skrivbord med telegrafappa­rat; längre fram en atenienn med fotografiporträtt. Därinvid enschäslong att ligga på. Invid väggen ett skänkskåp.Taklampa i taket. På väggen vid pianinot hänga två storalagerkransar med band, en på var sida om ett fruntimmers­porträtt i teaterkostym.Vid dörren en fristående klädhängare med uniformsper­sedlar, sablar o. d. Därinvid en chiffonjé.Till vänster om dörren hänger en kvicksilverbarometer.Det är en ljum höstafton. Fästningsportarne stå öppna och man seren artillerist posta ute på strandbatteriet; han är klädd i kask medliggare; hans sabel glittrar då och då i den nedgående solens röda sken.Havet ligger mörkt och stillt.KAPTENsitter i länstolen till vänster vid sybordet och tummar en släckt cigarr.Han är klädd i en sliten släpuniform med ridstövlar och sporrar. Sertrött och led ut.ALICEsitter i länstolen till höger och gör ingenting. Ser trött och väntande ut.KAPTENVill du inte spela lite för mig?ALICElikgiltigt men icke snäsigt.Vad skall jag spela?KAPTENVad du vill!ALICEDu tycker inte om min repertoar!KAPTENOch du inte om min!ALICEundvikande.Vill du att dörrarne ska stå oppe?KAPTENOm du så önskar! Jag tycker det är varmt.ALICELåt dem stå, då! – – – -Paus.- Varför röker du inte?KAPTENJag börjar inte riktigt tåla stark tobak.ALICEnästan vänligt.Rök svagare, då! Det är ju din enda glädje, du kallar!KAPTENGlädje! Vad är det för slag?ALICEFråga inte mig! Jag är lika okunnig som du!– – – Villdu inte ha din whisky än?KAPTENJag ska dröja litet! – – – Vad har du till kvälln?ALICEHur ska jag veta det! Fråga Kristin!KAPTENSkulle inte makrilln börja snart; det är ju höst!ALICEJa, det är höst!KAPTENUte och inne! Men oavsett den hösten åtföljande köl­den, ute och inne, skulle en halstrad makrill med encitronskiva samt ett glas vit bourgogne icke vara alldelesatt förakta!ALICENu blev du vältalig!KAPTENHa vi någon bourgogne kvar i vinkällarn?ALICEJag vet inte att vi på fem år haft någon vinkällare ..KAPTENDu har aldrig reda på dig. Emellertid måste vi furneraoss till vårt silverbröllop ...ALICEÄmnar du verkligen fira det?KAPTENJa, naturligtvis!ALICEDet vore naturligare att vi dolde vårt elände, vårttjugofemåriga elände ...KAPTENKära Alice, eländigt har det varit, men vi har haftroligt, stundtals! Och man får begagna den korta tiden, tysen är det slut!ALICEÄr det slut! Om så väl vore!KAPTENDet är slut! Bara så mycket som att köra ut på enskottkärra och lägga på trädgårdslandet!ALICEOch så mycket bråk, för ett trädgårdsland!KAPTENJa, så är det; jag har inte gjort det!ALICESå mycket bråk!Paus.ALICEHar du fått posten?KAPTENJa!ALICEVar slaktarns räkning med?KAPTENJa!ALICEHur stor var den?KAPTENtar upp papper ur fickan och sätter glasögonen på näsan men läggerstraxt bort dem.Läs själv! Jag kan inte se mera ...ALICEVad är det åt ögonen?KAPTENVet inte!ALICEÅlderdomen.KAPTENÅh prat! Jag? 
ALICEJa, inte jag!KAPTENHm!ALICEser på räkningen.Kan du betala denna?KAPTENJa; men inte nu!ALICESedan, alltså! Om ett år, då du får avsked med en litenpension, och det är för sent! Sedan, när sjukdomen kom­mer igen ...KAPTENSjukdomen? Jag har aldrig varit sjuk, bara illamåendeen gång! Och jag lever i tjugo år ännu!ALICELäkaren menade annat!KAPTENLäkarn!ALICEJa, vem skulle eljes kunna ha någon grundad meningom en sjukdom?KAPTENJag har ingen sjukdom, och har aldrig haft. Får ickeheller, ty jag kommer att dö knall och fall som en gammalknekt!ALICERörande läkarn! Du vet att Doktorn har bjudning ikväll!KAPTENupprörd.Ja, än sedan! Vi äro icke bjudna, emedan vi icke umgåsmed doktorns, och vi umgås icke med doktorns, därför attvi icke vill, därför att jag föraktar dem båda två. Det ärpack!ALICEDet säger du om alla människor!KAPTENDärför att alla människor är pack!ALICEUtom du!KAPTENJa, därför att jag uppfört mig anständigt under allalivets förhållanden. Därför är jag inte pack!Paus.ALICEVill du spela kort?KAPTENLåt gå!ALICEtar fram en kortlek ur sybordslådan och börjar blanda.Tänk att doktorns får ha musikkåren på enskild till­ställning!KAPTENvred.Det är för att han smiter med översten i stan! Smita,se! – Den som hade kunnat det!ALICEger.Jag har varit väninna med Gerda, men hon var falskmot mig ...KAPTENDe är falska allihop! – – – Vad har du i trumf därborta?ALICETag glasögonen!KAPTENDe hjälper inte! – – – Jaja!ALICEDet är spader i trumf!KAPTENmissnöjd.Spader? – – – 
ALICEspelar ut.Ja, det må nu vara, men för de nya officersfruarne ärovi prickade, i alla fall!KAPTENspelar ut och tar.Vad gör det? Vi håller ju aldrig några bjudningar, sådet märks inte! Jag kan vara ensam ... och har alltidvarit!ALICEJag också! Men barnen! barnen växa upp utan um­gänge!KAPTENDet får de söka själva i stan! – – – Den tog jag! Har dutrumf kvar?ALICEJag har en! Det var mitt!KAPTENSex och åtta gör femton ...ALICEFjorton, fjorton!KAPTENSex och åtta gör mig fjorton ... jag tror jag glömt räknamed! Och två gör sexton ... -Gäspar.- Du ska ge!ALICEDu är trött?KAPTENger.Inte alls!ALICElyss utåt.Man hör musiken ända hit!Paus.ALICETror du att Kurt är bjuden med?KAPTENHan kom i morse, så han har hunnit få fram fracken,fastän han inte hunnit göra visit hos oss!ALICEKarantänmästare? Ska det bli karantän här?KAPTENJa! ...ALICEHan är i alla fall min kusin, och jag har en gång buritsamma namn som han ...KAPTENDet var ju ingen ära ...ALICEHör du ... -skarpt- låt du min släkt vara i fred, så skadin få vara i fred!KAPTENSe så! se så! Ska vi börja igen!ALICEÄr karantänmästaren läkare?KAPTENNej! Han är bara ett slags civil, förvaltare eller bokhål­lare, och Kurt blev ju aldrig något!ALICEHan var en stackare ...KAPTENSom har kostat mig slantar ... Och när han gick frånhustru och barn, då vart han ärelös!ALICEInte fullt så sträng, Edgar!KAPTENJo, det vart han! – – – Vad han sedan haft för sig iAmerika! ja! Jag kan inte säga, att jag längtar efter ho­nom! Men det var en hygglig pojke och jag tyckte om attresonera med honom!ALICEDärför att han var så eftergiven ...KAPTENhögdraget.Eftergiven eller inte, det var i alla fall en människa mankunde tala vid ... Här på ön finns inte en människa somförstår vad jag säger ... det är ett samfund av idioter ...ALICEDet är ju underligt att Kurt skulle komma just till vårtsilverbröllop ... antingen det firas eller inte ...KAPTENVarför är det underligt! ... Jaså, ja, det var han somförde oss tillsammans, eller gifte bort dig, som de sa’!ALICEGjorde han inte det?KAPTENJo visst! ... Det var en sån där idé, han fick ... om denvar så god, det lämnar jag åt dig att bedöma!ALICEEtt lättsinnigt påhitt ...KAPTENSom vi fått sota för, och inte han!ALICEJa, tänk om jag varit kvar vid teatern! Alla mina vänin­nor äro nu storheter!KAPTENreser sig.Se så där, ja! – – – Nu tar jag mig en grogg! -Går tillskåpet och gör en grogg, som han dricker stående.- Det skulle varaen slå här att sätta foten på, så kunde man drömma sigvara i Köpenhamn, på American Bar!ALICEVi ska låta göra en slå, bara att det kan påminna omKöpenhamn. Där var ändå våra bästa stunder!KAPTENdricker häftigt.Ja! Minns du Nimbs navarin aux pommes! Klack!ALICENej, men jag minns Tivolis konserter!KAPTENDu har så hög smak du!ALICEDet borde ju glädja dig att du har en fru med smak!KAPTENDet gör det också ...ALICEIbland, när du behöver skryta med henne ...KAPTENdricker.De måtte dansa hos doktorns ... jag hör bastubornastrefjärndels takt – bom – bombom!ALICEJag hör hela melodin till Alcazarvalsen. Ja – det varinte i går som jag dansade vals ...KAPTENSkulle du orka med det ännu?ALICEÄnnu?KAPTENJaa? Du är väl ute ur dansen du som jag?ALICEJag är ju tio år yngre än du!KAPTENDå är vi lika gamla, då, efter som damen skall vara tioår yngre!ALICESkäms! Du är en gubbe, ju; men jag är i mina bästa år!KAPTENÅhja, det förstås, du kan nog vara charmangt – motandra, när du sätter till.ALICEFå vi tända lampan, nu?KAPTENGärna!ALICERing då!KAPTENgår trögt till skrivbordet och ringer.*JENNYin från höger.KAPTENVill Jenny vara så artig och tända lampan.ALICEskarpt.Du ska tända taklampan!JENNYJa, Hennes Nåd!Tänder taklampan, under det Kaptenen betraktar henne.ALICEsnävt.Har du torkat glaset ordentligt?JENNYJo, något!ALICEVad är det för svar!KAPTENHör nu ... hör nu ...ALICEtill Jenny.Gå ut! Jag tänder lampan själv! det är nog bäst!JENNYDet tycker jag med!Går.ALICEreser sig.Gå!JENNYdröjande.Jag undrar vad Frun skulle säga om jag gick?ALICEtiger.JENNYgår.*KAPTENgår fram och tänder lampan.ALICEorolig.Tror du hon går sin väg?KAPTENSkulle inte förvåna mig, men då är vi ställda ...ALICEDet är ditt fel, för du skämmer bort dem!KAPTENÅhnej! Du hör ju de äro alltid artiga mot mig!ALICEDärför att du kryper för dem! Du kryper för övrigt föralla underordnade, därför att du är en slavnatur somdespot.KAPTENSe så!ALICEJa du kryper för ditt manskap och dina underofficerare,men du kan inte likas med dina jämlikar och överordna­de.KAPTENOuff!ALICESå gör alla tyranner! – – – Tror du hon går?KAPTENJa, om du inte går ut och säger ett vänligt ord åt henne!ALICEJag?KAPTENSkulle jag, så säger du att jag kurtiserar pigorna!ALICETänk, om hon går! Då får jag göra alla sysslorna somsist, och förstöra händerna!KAPTENDet är inte det värsta! Men flyttar Jenny, så flyttarKristin, och sen få vi ingen tjänare mer hit på ön! Styr­man på ångbåten skrämmer bort alla nya som komma föratt söka tjänsten ... Och glömmer han bort det, så görmina konstaplar det!ALICEJa, dina konstaplar, som jag skall föda i mitt kök, ochsom du inte vågar visa ut ...KAPTENNej, för då går de också vid nästa kapitulation – – – ochdå få vi stänga kanonbutiken!ALICEDetta ruinerar oss!KAPTENDärför har officerskåren ämnat gå in till kunglig maje­stät och begära alimentationsbidrag ...ALICETill vem?KAPTENTill konstaplarne!ALICEskrattar.Du är för galen!KAPTENJa, skratta litet för mig! det kan behövas.ALICESnart har jag glömt att skratta ...KAPTENtänder sin cigarr.Det skall man aldrig glömma ... det är så tråkigt ändå!ALICEInte är det roligt! – – – Vill du spela mer?KAPTENNej, det tröttar mig.Paus.ALICEVet du, att det retar mig i alla fall, att min kusin, nyakarantänmästarn först går till våra ovänner!KAPTENJa, vad är det att tala om!ALICENå, men såg du i tidningen på anmälde resande atthan var skriven som rentier. Han bör ha kommit tillpengar då!KAPTENRentier! Såå? En rik släkting; det är verkligen denförsta i den här familjen!ALICEI din familj, ja! Men i min har vi haft många rika!KAPTENHar han fått pengar, så är han väl högfärdig, men jagska hålla honom i schack! Och i mina kort skall han inte fåtitta!Det knackar i telegrafapparaten.ALICEVem är det?KAPTENblir stående.Tyst lite, är du snäll!ALICENå, gå dit då!KAPTENJag hör; jag hör vad de säger! – Det är barnen! -Går tillapparaten och knackar svar, därpå fortsätter apparaten en stund, ochså svarar kaptenen.ALICENåå?KAPTENVänta lite! – – – -Knackar slutsignalen.- – – – Det var bar­nen! som är inne på högvakten i stan. Judith är klen igen;och håller sig hemma från skolan.ALICENu igen! Vad sa’ de mer?KAPTENPengar, förstås!ALICEVarför ska Judith ha så bråttom? Om hon toge examennästa år, vore det nog!KAPTENSäg henne det! får du se vad det hjälper!ALICEDu skulle säga’t!KAPTENHur många gånger har jag inte sagt det! Men det vetdu väl att barn göra som de vilja!ALICEHär i huset, åtminstone! – – – 
KAPTENgäspar.ALICESka du gäspa i din hustrus närvaro?KAPTENVa ska man ta sig för? – – – Märker du inte att vivarenda dag säger samma sak! När du nyss gav din gamlagoda replik: »här i huset åtminstone», så skulle jag hasvarat med min gamla: »det är inte mitt hus ensamt».Men när jag redan svarat så fem hundra gånger, sågäspar jag i stället. Min gäsp kan då betyda att jag inteids svara, eller att »du har rätt, min ängel», eller »nuslutar vi».ALICEDu är riktigt älskvärd i kväll!KAPTENÄr det inte matdags snart?ALICEVet du att doktorns beställt supén från Grand Hôtelinne i stan?KAPTENNej! Då har de järpar! Klack! Vet du att järpen är denfinaste fågeln, men det är ett barbari att steka honom ifläsk! ...ALICEUsch! tala om mat?KAPTENOm viner då? Jag undrar vad de där barbarerna drick­er till en järpe?ALICESka jag spela för dig?KAPTENsätter sig vid skrivbordet.Sista resursen! Ja, om du lät bli dina sorgmarscher ochklagovisor – – – det låter som tendensmusik. Och jaglägger alltid text under. »Hör så olycklig jag är!» Miau,miau! »Hör vilken ryslig man jag har.» Brum, brum,brum! »Ack om han snart vore död.» Glädjetrumman,fanfarer; slutet Alcazarvalsen! Champagnegalopp!Apropå champagne, det finns visst två buteljer kvar. Skavi ta opp dem och låtsas det är främmande?ALICENej, det ska vi inte, för det är mina; jag har själv fåttdem!KAPTENDu är alltid ekonom!ALICEOch du är alltid snål, mot din fru åtminstone!KAPTENDå vet jag inte vad jag ska hitta på! – Ska jag dansa fördig?ALICENej, tack! Du är nog ur dansen.KAPTENDu skulle ha en väninna i huset!ALICETack! – Du borde ha en vän, i huset!KAPTENTack! Det är prövat! och till ömsesidig missbelåtenhet.Men intressangt som experiment var: att så snart enfrämmande kom i huset så blev vi så lyckliga – – – till attbörja med ...ALICEMen sedan!KAPTENJa, tala inte om’et!Det knackar på vänster dörr.*ALICEVem kan det vara så sent?KAPTENJenny brukar inte knacka.ALICEGå och öppna, och ropa inte »kom in», det låter som ien verkstad!KAPTENgår mot vänster dörr.Du tycker inte om verkstäder!Det knackar igen.ALICEÖppna då!KAPTENöppnar; och mottager ett visitkort som räckes in.Det är Kristin! – Har Jenny gått! -Då svaret icke höres avåskådarne; till Alice.- Jenny har gått!ALICESå blir jag piga igen!KAPTENOch jag blir dräng!ALICEKan man inte ta en av manskapet som hjälper i köket?KAPTENDet är inte sådana tider!ALICEMen det var väl inte Jenny som skickade sitt kort?KAPTENbetraktar kortet med glasögonen, och räcker det åt Alice.Läs du, jag kan inte!ALICEläser på kortet.Kurt! Det är Kurt! Ut och tag emot honom!KAPTENut till vänster.Kurt! Nå, det var då roligt!*ALICEordnar sitt hår, och synes vakna till livet.*KAPTENin från vänster med Kurt.Se här är han, förrädaren! Välkommen gamla gosse!Stora famnen!ALICEmot Kurt.Välkommen i mitt hus, Kurt!KURTTack! – – – Det var länge sen vi såg varann!KAPTENVad är det? Femton år! Och vi ha blivit gamla ...ALICEÅh! Kurt är sig lik, tycker jag!KAPTENSitt ner, sitt ner! – Och aldra först: programmet! Är dubortbjuden till kvällen?KURTJag är bjuden till doktorns, men jag har icke lovatkomma!ALICEDå stannar du hos dina släktingar!KURTDet tycks vara det naturligaste; men Doktorn är liksommin förman, och jag får olägenheter sedan!KAPTENVad är det för prat! Jag har aldrig varit rädd för minaförmän ...KURTRädd eller icke, olägenheterna visa sig likafullt!KAPTENHär på ön är jag herre! Håll dig bakom mig, så vågaringen på dig!ALICETyst nu Edgar! -Fattar Kurts hand.- Oavsett herrar ochförmän, stannar du hos oss. Det skall man finna bådepassande och korrekt!KURTMå ske då! – I synnerhet som jag tycker mig varavälkommen här.KAPTENVarför skulle du inte vara välkommen – – – vi ha välinget obytt ...KURTkan icke dölja en viss förstämning.KAPTENVad skulle det vara! Du var lite slarvig, men du varung; och det där har jag glömt! Jag är inte långsint!ALICEplågad. Alla tre sitta vid sybordet.ALICENå du har varit vida i världen?KURTJa, och nu hamnar jag hos er ...KAPTENSom du gifte ihop för tjugofem år sedan.KURTSå var det nu inte, men det gör ingenting. Det är roligtse att ni hållit ihop i tjugofem år ...KAPTENJa, vi dras me’t; ibland har det varit si och så, men somsagt, det håller. Och Alice har inte haft att beklaga sig;fullt opp har det varit, och pengar ha strömmat. Du vetkanske inte att jag är en berömd författare, läroboksförfat­tare ...KURTJo, jag minns då vi skiljdes i världen, att du givit ut engevärslära som gick bra! Begagnas den än i krigsskolorna?KAPTENDen finns kvar, och den står sig som numro ett, fastände försökt sticka ut den med en sämre ... som visserligenläses nu, men är komplett värdelös!Plågsam tystnad.KURTNi har rest i utlandet, har jag hört!ALICEJa vi har varit i Köpenhamn, fem gånger, tänk dig!KAPTENJo! Ser du, då jag tog Alice från teatern ...ALICETog du?KAPTENJa jag tog dig som en hustru skall tas ...ALICESå modig du blivit!KAPTENMen som jag sen fick äta opp att jag hindrat henneslysande bana ... hm! ... så måste jag i vederlag lova föramin fru till Köpenhamn ... och det har jag hållit – ärligt!Fem gånger ha vi varit där! Fem! -Räcker opp vänstra han­dens fem fingrar.- – – – Har du varit i Köpenhamn?KURTler.Nej; jag har mest varit i Amerika ....KAPTENAmerika? Det är visst något rysligt busland?KURTförstämd.Inte är det Köpenhamn!ALICEHar du ... hört något ... från dina barn?KURTNej!ALICEKära du, förlåt, men nog var det obetänksamt lämnadem så ...KURTJag lämnade dem icke, utan rätten dömde dem tillmodren – – – 
KAPTENDet där ska vi inte tala om nu! Jag tycker nu det vargott för dig komma ifrån den där soppan!KURTtill Alice.Hur må dina barn?ALICEJo, tack! De gå i skolan, i stan; och äro snart fullvuxna!KAPTENJa, det är duktiga ungar och pojken har ett briljangthuvud! Briljangt! Han ska in vid Generalstaben ...ALICEOm de tar emot honom!KAPTENHonom? Ett ämne till Krigsminister!KURTFrån det ena till det andra! – – – Det skall bli karantänhär – – – pesten, koleran och det där. Och doktorn ska blimin förman, som ni vet ... Hurdan karl är doktorn?KAPTENKarl? Det är ingen karl! Det är en ointelligent skurk!KURTtill Alice.Det var högst obehagligt för mig!ALICESå farligt är det inte som Edgar säger, men jag kan inteneka att han är mig osympatisk ...KAPTENEn skurk är det! Och det är de andra med; tullförval­tarn, postmästarn, telefonfröken, aptekarn, lots – – – vadheter det – åldermannen – skurkar allihop, och därförumgås jag inte med dem!KURTÄr du brouillerad med allesammans?KAPTENAllesammans!ALICEJa det är sanning att man inte kan umgås med dessamänniskor!KAPTENDet är som om alla landets tyranner blivit skickade tilldenna ö att inspärras!ALICEironiskt.Jo, säkert!KAPTENgodmodigt.Hm! Är det någon anspelning på mig! Jag är ingentyrann, åtminstone inte i mitt hus!ALICEDu aktar dig!KAPTENtill Kurt.Du ska inte tro vad hon säger! Jag är en mycket hyggligäkta man och gumman är den bästa fru i världen!ALICEVill Kurt dricka något?KURTTack, inte nu!KAPTENHar du blivit ...KURTLite måttlig, bara!KAPTENAmerikansk?KURTJa!KAPTENJag vill ha omåttligt; annars får det vara! En karl skastå för en bägare!KURTFör att återkomma till grannarne här på ön! Min ställ­ning sätter mig i beröring med alla ... och det blir nogsvårt att kryssa; ty om man också inte vill bli indragen, sådras man in ändå i folks intriger.ALICEGå till dem, du; till oss kommer du alltid igen, ty härhar du uppriktiga vänner!KURTÄr det inte hemskt att sitta ensamna mitt iblandovänner som ni?ALICERoligt är det inte!KAPTENDet är inte alls hemskt! Jag har bara haft ovänner helamitt liv, och de ha hulpit mig fram i stället för att skadamig! Och när jag skall dö en gång, kan jag säga: jag ärinte skyldig någon och jag har aldrig fått något till skänks.Var bit jag äger, har jag fått slå mig fram till.ALICEJa, Edgars bana har icke gått på rosor ...KAPTENPå törnen, och stenar, flintstenar ... men den egnakraften! Känner du den!KURTenkelt.Ja, dess otillräcklighet lärde jag inse för tio år sedan!KAPTENDå är du en stackare!ALICEtill Kapten.Edgar!KAPTENJo han är en stackare, om han icke besitter den egnakraften! Det är visserligen sant att när mekaniken är slut,så blir det bara en skottkärra att skjuta ut på trädgårds­landet, men så långt mekaniken håller, så är det attsparka och slå, med händer och fötter, så länge tygenhåller! Det är min filosofi!KURTler.Du är rolig att höra på ...KAPTENMen du tror inte, att det är så?KURTNej, det tror jag inte.KAPTENJa, men det är så i alla fall!Det har börjat blåsa under sista scenen, och nu smäller en avportarne i fonden igen.KAPTENreser sig.Det börjar blåsa! Kunde känna det!Går och stänger portarne, och knackar på barometern.ALICEtill Kurt.Du stannar ju till kvälln?KURTJa, tack!ALICEMen det blir mycket enkelt, för vår husa har flyttat!KURTDet blir så bra, så!ALICEDu är så anspråkslös, du, kära Kurt!*KAPTENvid barometern.Om ni kunde se hur barometern faller! Jag kände detpå mig!ALICEtill Kurt, hemligt.Han är nervös!KAPTENVi skulle ha kvällsmat snart!ALICEreser sig.Jag ska just gå nu och ställa om! Sitt ni och filosofera-till Kurt hemligt- men säg inte emot honom, då blir han urhumöret. Och fråga inte varför han ej blev major!KURTnickar bifall.ALICEgår åt höger.KAPTENsätter sig vid sybordet hos Kurt.Laga nu att vi får något gott, gumman!ALICEGiv mig pengar, så skall du nog få!KAPTENAlltid pengar!ALICEgår.*KAPTENtill Kurt.Pengar, pengar, pengar! Hela dagen går jag med porte­monnän, så jag slutligen inbillar mig vara en porte­monnä! Känner du till det!KURTÅhjo! med den skillnad att jag trodde mig vara enplånbok!KAPTENHaha! Jo du har känt på den tobaken! De fruntim­merna! Haha! Och du fick fatt i den rätta sorten!KURTtåligt.Låt det där vara begravet, nu!KAPTENDet var en riktig juvel! – – – Då har jag i alla fall – trotsallt! – fått en bra kvinna; för hon är rejäl, trots allt!KURTler godmodigt.Trots allt!KAPTENSkratta inte du!KURTsom förr.Trots allt!KAPTENJa, hon har varit en trogen maka ... en förträfflig mor,utomordentlig ... men -tittar åt högra dörrn- hon har ettSatans lynne. Vet du, det finns stunder, då jag bannatöver dig, som skaffa mig henne på halsen!KURTgodmodigt.Men det har jag inte! Människa hör då ....KAPTENTja, tja, tja, du pratar smörja och glömmer bort sakersom är otrevliga att minnas! Ta inte illa opp, jag är vanatt kommendera och domdera ser du, men du kännermig, och blir inte ond!KURTInte alls! Men jag har inte skaffat dig hustru, tvärtom!KAPTENutan att låta störa sig i sin svada.Tycker du inte livet är konstigt i alla fall?KURTNog är det det!KAPTENOch att bli gammal; roligt är det inte, men det ärintressangt! Ja, jag har ingen ålder, men det börjar kännasefter! Alla ens bekanta dö undan, och man blir så ensam!KURTLycklig den som har en hustru att åldras tillsammansmed!KAPTENLycklig? Ja, det är en lycka; ty barnen gå ju också ifrånen. Du skulle icke ha gått ifrån dina!KURTNej men jag gjorde inte det. De togs ifrån mig ...KAPTENNu ska du inte bli ond när jag säger dig det ...KURTMen det var ju inte så ...KAPTENHur det var, i alla fall, det är glömt; men ensam är du!KURTMan vänjer sig vid allt, kära du!KAPTENKan man ... kan man vänja sig vid ... att vara alldelesensam också?KURTDu ser ju mig!KAPTENVad har du gjort under dessa femton år?KURTVilken fråga! Dessa femton år!KAPTENDu lär ha kommit över pengar! och är rik!KURTRik är jag inte ...KAPTENJag tänker inte låna ...KURTOm så vore, står jag redo ...KAPTENTack så mycket, men jag har min upp- och avskriv­ningsräkning. Ser du, -tittar åt högra dörrn- här i huset fårintet fattas; och den dagen jag icke hade pengar ... gickhon sin väg!KURTÅh nej!KAPTENNej? Jag vet det, jag! – Kan du tänka dig, att hon alltidpassar på när jag är utan pengar, bara för att få nöjetöverbevisa mig att jag icke försörjer min familj.KURTMen du har ju stora inkomster, minns jag du sade.KAPTENVisst har jag stora inkomster – – – men det räcker inte.KURTDå är de inte stora, enligt vanliga begrepp ...KAPTENLivet är konstigt och vi också!Det knackar i telegrafen.KURTVad är det?KAPTENDet är bara en tids-bestämning.KURTHar ni inte telefon?KAPTENJo, i köket; men vi begagnar telegrafen, emedanfröknarne talar om allt vad vi säger.KURTDet måtte vara ett fasligt samhällsliv här ute vid havet.KAPTENJa, det är helt enkelt rysligt! Hela livet är rysligt! Ochdu som tror på fortsättningen, menar du att, det blir fridefteråt.KURTDet blir väl kamp och stormar där med!KAPTENDär med – om det finns något där! Hellre då förintel­sen!KURTVet du om förintelsen skulle försiggå utan smärta?KAPTENJag kommer att dö knall och fall utan smärta!KURTJaså det vet du?KAPTENJa, det vet jag!KURTDu tycks inte vara nöjd med din tillvaro?KAPTENsuckar.Nöjd? Den dag jag fick dö, skulle jag vara nöjd!KURTreser sig.Det vet du inte! – – – Men säg; vad har ni för er här ihuset? Vad händer här? Det luktar som giftiga tapeter,och man blir sjuk, bara man kommer in! Jag skulle helstgå min väg, om jag icke lovat Alice att stanna. Det liggerlik under golven; och här hatas så att det är svårt attandas.KAPTENsjunker ihop och stirrar framför sig.KURTVad är det med dig? Edgar!KAPTENorörlig.KURTslår Kapten på axeln.Edgar!KAPTENvaknar till besinning.Sa’ du något? -Ser sig omkring.- Jag tyckte det var ...Alice! ... Jaså det är du! – Hör du ... -Faller i slöhet igen.KURTDetta är rysligt!Går till höger dörr som han öppnar.Alice!*ALICEut, med ett köksförkläde för sig.Vad är det?KURTJag vet inte! Se på honom!ALICElugnt.Han är så där frånvarande ibland! – – – Jag ska spela,så vaknar han!KURTNej, inte så! Inte! – – – Låt mig hållas! – – – Hör han?Ser han?ALICENu varken hör han eller ser!KURTOch det säger du så lugnt! ... Alice, vad har ni för erhär i huset!ALICEFråga honom, där!KURTHonom där? – – – Det är ju din man!ALICEFör mig en främmande man, lika främmande som förtjugofem år sedan! Jag vet ingenting om denna man­nen ... annat än ...KURTHåll! Han kan ju höra dig!ALICENu hör han ingenting!En trumpet-signal utanför.KAPTENrusar upp; tar sabeln och uniformsmössan.Förlåt! Jag skall visitera posterna bara!Ut genom fondportarna.*KURTÄr han sjuk?ALICEJag vet inte!KURTÄr han från förståndet?ALICEJag vet inte!KURTDricker han?ALICEHan skryter mer av det, än han dricker!KURTSitt ner och tala; men lugnt och sannfärdigt!ALICEsätter sig.Vad skall jag säga? – Att jag sutit i detta torn enmansålder, instängd, bevakad av en man, som jag alltidhatat, och numera hatar så gränslöst, att den dag handoge, skulle jag skratta högt i luften.KURTVarför han I icke skiljts?ALICEFråga! Vi skildes som förlovade två gånger, sen dess havi sökt skiljas varje dag som gått ... men vi äro hop­smidda och kunna icke komma loss! En gång voro viskilda – inomhus – under fem års tid! Nu kan bara dödenskilja oss; det vet vi, och därför vänta vi honom sombefriaren!KURTVarför ären I så ensamna?ALICEDärför att han isolerar mig! Först utrotade han allamina syskon ur huset – han kallar det själv »att utrota» –sedan mina väninnor och andra ...KURTMen hans släktingar? Dem har du utrotat?ALICEJa; ty de höllo på att beröva mig livet, sedan de tagitheder och ära. – Slutligen måste jag underhålla förbin­delse med världen och människorna genom den där tele­grafen – ty telefonen bevakades av fröknarne, – – jag harlärt mig själv telegrafera, och det vet han inte av. Du fårinte tala om det, för då dödar han mig.KURTFörskräckligt! förskräckligt! – – – Men varför ger hanmig skuld till ert giftermål? Låt mig nu berätta hur detvar! – – – Edgar var min ungdomsvän! När han fick sedig, blev han genast förälskad! Han kom till mig, och badmig mäkla. Jag svarade genast: nej! Och – min godaAlice, jag kände ditt tyranniska och grymma sinnelag.Därför varnade jag honom – – – och när han blevefterhängsen, skickade jag honom att söka din bror somböneman.ALICEJag tror vad du säger; men han har narrats för sig självi alla dessa år, så att nu kan du aldrig få honom på andratankar.KURTSå låt honom skylla på mig, då; om det kan lindra hanskval.ALICEDet är då för mycket ...KURTJag är så van ... men det som grämer mig, är hansorättvisa beskyllning att jag övergivit mina barn ...ALICESådan är han; han säger vad han tycker, och så trorhan på det. Men dig synes han hålla av, mest därför attdu inte säger emot ... Försök nu att inte tröttna på oss ...jag tror att du kom i en för oss lycklig stund; jag tar detsom en skickelse rent av ... Kurt! Du får icke tröttna påoss, ty vi äro bestämt de olyckligaste människor somfinnas på hela jorden! -Gråter.KURTEtt äktenskap har jag sett på nära håll ... och det varfasansfullt! Men detta är nästan värre!ALICETycker du det?KURTJa!ALICEVems fel är det?KURTAlice! I samma stund du upphör att fråga vems felet är,skall du känna en lättnad. Försök att ta det som ettfaktum, en prövning som måste bäras ...ALICEDet kan jag inte! Det är för mycket! -Reser sig.- Det ärohjälpligt!KURTStackars människor! ... Vet du varför ni hatar varan­dra?ALICENej! Det är det mest oresonliga hat, utan grund, utanändamål, men också utan slut. Och tänk dig, varför hanmest fruktar döden? Han är rädd jag skall gifta om mig.KURTDå älskar han dig!ALICESannolikt! Men det hindrar icke att han hatar mig!KURTliksom för sig själv.Det kallas kärlekshatet och är från avgrunden! – – – 
Tycker han om att du spelar för honom?ALICEJa, men bara fula melodier ... till exempel den härhemska »Bojarernas intåg». När han får höra den, blirhan besatt och vill dansa.KURTDansar han?ALICEJa, han är så lustig emellanåt!KURTEn sak ... förlåt jag frågar. Var är barnen?ALICEDu vet kanske inte att två äro döda?KURTHar du gått igenom det också?ALICEVad har jag icke gått igenom?KURTMen de två andra?ALICEI staden! De kunde inte vara hemma! Ty han reste dememot mig ...KURTOch du mot honom.ALICEJa, naturligtvis. Och så blev partibildning, röst­värvning, mutor ... och för att icke förstöra barnen, såskildes vi från dem! Det som skulle vara föreningsbandetblev söndringen, det som är hemmets välsignelse blev tillförbannelse ... ja, jag tror ibland att vi tillhöra en förban­nad släkt!KURTEfter syndafallet, ja; det är ju så!ALICEmed en giftig blick och en vass stämma.Vilket syndafall?KURTDe första människornas!ALICEJaså; jag trodde du mente något annat!Förlägen tystnad.ALICEmed knäppta händer.Kurt! Min frände, min ungdomsvän! Jag har icke alltidvarit så mot dig som jag bort! Men nu är jag straffad, ochdu har fått hämnd på mig!KURTIcke hämnd! Här hämnas icke! Tyst!ALICEMinns du en söndag, när du var förlovad. Jag hadebjudit er till middag! –KURTTyst!ALICEJag måste tala; hav förbarmande! – – – Nå ... när nikommo, till middagen, så voro vi borta, och ni måstevända om!KURTNi voro själva bortbjudna, vad är det nu att tala om!ALICEKurt! När jag i dag, nyss, bjöd dig till kvälln ... troddejag att det fanns något i skafferiet! -Döljer ansiktet i händer­na.- Och där finns intet, icke ens en bit bröd! – – – 
KURTgråter.Stackars, stackars Alice!ALICEMen när han kommer, och vill ha att äta, och det intefinns något ... så blir han ond. Du har aldrig sett honomond! – – – O Gud, denna förnedring!KURTVill du låta mig gå ut – – – och ordna detta?ALICEDet finns ingenting att få här på ön!KURTIcke för min skull, men för hans och din ... låt migtänka ut något, något ... vi måste slå bort saken med löje,när han kommer ... Jag skall föreslå att vi dricker, såhittar jag på något under tiden ... Få honom i humör;spela för honom vad strunt som helst ... Sätt dig vidpianot och var i ordning!ALICESe på mina händer, om de äro att spela med! Jag fårskura mässingen och torka glas, elda och städa ...KURTMen ni har ju två tjänare!ALICEDet måste heta så, därför att han är officer ... mentjänarne gå jämt och samt, så ibland äro vi utan alldeles... mestadels! – – – Hur skall jag komma ut ur detta ...detta med supén? O, om elden tog i huset ...KURTTyst Alice! tyst!ALICEOm havet ville stiga och ta bort oss!KURTNej, nej, nej; jag kan icke höra på dig!ALICEVad skall han säga; vad skall han säga! – – – Gå inte,Kurt, gå inte ifrån mig!KURTNej, min stackars vän ... jag skall inte gå! ...ALICEJa, men när du har gått ...KURTHar han slagit dig?ALICEMig? Åhnej; då vet han jag skulle gått! Någon stolthetfår man hålla på!Utanför höres: »Halt! Werda? – Go’ vän!»KURTreser sig.Är det han?ALICEskrämd.Ja, det är han!Paus.KURTVad i all världen skall vi göra?ALICEJag vet inte, jag vet inte!*KAPTENin från fonden; munter.Så där; nu är man ledig! – – – Nå, nu har hon hunnitbeklaga sig! Är hon inte olycklig, va?KURTHur är det med vädret därute?KAPTENDet är halv storm! – – – -Skämtsamt, gläntar på ena porten.-Riddar Blåskägg med jungfrun i tornet; och därute gårvakten med dragen sabel och bevakar skön jungfrun ...och så kommer bröderna, men vakten går där, se på’n!Takt och tu! Det är en bra vakt! Se på’n! Melitamtamta,melitalia-lej! Ska vi dansa Svärdsdansen! Den ska Kurt sepå!KURTNej, ta Bojarernas intåg i stället!KAPTENKänner du den du? – – – Alice, i köksförklät, kom ochspela! Kom, sa jag!ALICEgår motvilligt till pianot.KAPTENnyper henne i armen.Nu har du förtalat mig!ALICEJag!KURTvänder sig bort.ALICEspelar »Bojarernas intåg».KAPTENfigurerar något slags ungersk dans, bakom skrivbordet; och slår medsporrarne. Då segnar han till golvet utan att märkas av Kurt och Alice,vilken senare spelar stycket till slut.ALICEutan att vända sig.Ska vi ta om?Tystnad.ALICEvänder sig om och får se Kapten liggande sanslös, dold för åskådarneav skrivbordet.Herre Jesus! -Hon blir stående med armarne över bröstet, upp­givande en suck såsom av tacksamhet och lättnad.KURTvänder sig om; skyndar fram till Kapten.Vad är det? Vad är det?ALICEi högsta spänning.Är han död?KURTJag vet inte! Hjälp mig!ALICEblir stående.Jag kan icke röra vid honom ... är han död?KURTNej! Han lever!ALICEsuckar.KURTmed Kaptenen som rest sig och sättes i en stol.*KAPTENVad var det?Tystnad.Vad var det?KURTDu föll ju.KAPTENVar det något?KURTDu föll till golvet. Hur är det nu?KAPTENMed mig? Ingenting alls! Jag vet inte av något! Vadstår ni och gapar på?KURTDu är sjuk!KAPTENVad är det för prat? Spela du Alice ... Ah! Nu är dethär igen -tar sig för huvet.ALICESer du att du är sjuk!KAPTENSkrik inte! Det är bara en svimning!KURTVi måste ha läkare! – Jag går ut till telefon! ...KAPTENJag vill inte ha någon läkare!KURTDu måste! Vi måste kalla honom för vår skull! ty vi fåansvar! eljes!KAPTENJag kör ut honom, om han kommer! ... Jag skjuter nerhonom! – – – Ah! nu är det här igen! -Tar sig för huvet.KURTgår till höger dörr.Nu går jag till telefon!Ut.*ALICEtar av sig förklät.KAPTENVill du ge mig ett glas vatten!ALICEJag är väl tvungen!Ger honom ett glas vatten.KAPTENHuru älskvärt!ALICEÄr du sjuk?KAPTENFörlåt mig, att jag icke är frisk.ALICEVill du sköta dig då?KAPTENDu lär väl icke vilja det!ALICEDet kan du vara säker på!KAPTENStunden är kommen, som du väntat så länge!ALICEJa, och som du trodde aldrig skulle komma!KAPTENVar inte ond på mig!*KURTin från höger.Det är bedrövligt ...ALICEVad svarade han?KURTHan ringde av, utan vidare!ALICEtill Kapten.Där ha vi följderna! av ditt gränslösa övermod!KAPTENJag tror jag blir sämre! – – – Sök få en läkare från stan!ALICEgår till telegrafen.Det blir per telegraf då!KAPTENreser sig till hälften, häpen.Kan – du – telegrafera?ALICEtelegraferar.Ja! det kan jag!KAPTENJaså? – – – Gå på då! – – – Så falsk hon är! -Till Kurt.-Kom och sitt bredvid mig!KURTsätter sig vid Kapten.KAPTENHåll mig i handen! Jag sitter och faller, kan du tänkadig! Utföre, något; det är underligt!KURTHar du haft sådana anfall förut?KAPTENAldrig! – – – 
KURTMedan vi väntar på svaret från stan går jag till doktornoch talar vid honom! Han har skött dig förr?KAPTENDet har han!KURTDå känner han din konstitution! – – – -Går åt vänster.ALICEHär blir svar om en stund! Det var snällt av dig, Kurt!Men kom fort igen!KURTSå fort jag kan!Ut.*KAPTENHan är snäll, Kurt! Och så förändrad!ALICEJa, och till sin fördel! Jag beklagar honom emellertid,att han skulle råka in i vårt elände, just nu.KAPTENOch lyckönska oss! – – – Jag undrar hur han har detegentligen! Märkte du att han icke ville tala om sinaförhållanden?ALICEJag märkte det; men jag tror ingen frågade honomheller!KAPTENTänk, hans liv! – – – Och vårt! Jag undrar om allamänniskors liv är likadant?ALICEKanske, fastän de inte talar om’et, som vi!KAPTENIbland har jag trott att elände drar elände till sig; ochatt de lyckliga sky olyckan! Därför få vi aldrig se annat änelände!ALICEHar du känt några lyckliga?KAPTENLåt mig tänka! ... Nej! ... Jo ... Ekmarks!ALICEVad du säger! Hon som opererades i fjor ...KAPTENDet är sant! Ja då vet jag inte ... jo von Kraffts.ALICEJa, hela familjen levde idyll, i välstånd, aktning, medsnälla barn, goda giften, ända fram till femtio år. Så komkusinen och begick brott, med fängelse och sviter; och såvar det slut med friden. Familjenamnet var vanärat i allatidningar ... Krafftska mordet gjorde det omöjligt för denförut så firade familjen att visa sig ute; barnen måste tasfrån skolorna – – – åh Gud!KAPTENJag undrar vad jag har för sjukdom!ALICEVad tror du?KAPTENHjärtat, eller huvet! Det är som om själen ville flyga ut!och upplösa sig som ett rökmoln.ALICEHar du aptit?KAPTENJa! Hur är det med supén?ALICEgår över golvet orolig.Jag ska fråga Jenny!KAPTENHon har ju gått!ALICEJa, ja, ja!KAPTENRing på Kristin, så kan jag få friskt vatten!ALICEringer.Tänk ...Ringer igen.Hon hör inte!KAPTENGå ut och se efter ... tänk om hon har gått också!ALICEgår och öppnar vänster dörr.Vad är det? Hennes koffert står packad i korridoren!KAPTENDå har hon gått!ALICEDetta är helvetet! ... -Faller i gråt; kastar sig på knä ochlägger huvudet på en stol snyftande.KAPTENOch allt på en gång! ... Och så skulle Kurt komma ochfå se in i vårt mackel! Finns det en förödmjukelse kvar, såmå han komma, nu, just nu!ALICEÅh, vet du vad jag anar! Kurt gick, och kommer inteigen!KAPTENDet tror jag honom om!ALICEJa, vi äro förbannade ...KAPTENVad är det för slag?ALICESer du icke hur alla sky oss!KAPTENDet föraktar jag!Telegrafen knackar.Där är svaret! Tyst jag hör det! – – – Ingen har tid!Undanflykter! – – – Det packet!ALICEDär har du för att du föraktat dina läkare ... ochunderlåtit honorera dem!KAPTENDet är inte så ...ALICEÄven när du kunde, ville du inte honorera, därför attdu ringaktade deras arbete, som du har ringaktat mitt ochalla andras arbete! – – – De vill inte komma! Och telefo­nen är stängd, därför att du icke heller ansåg den värdnågot! Ingenting är värt något mer än dina gevär ochkanoner!KAPTENStå inte och språka ...ALICEAllt går igen!KAPTENVad är det för skrock ... sånt där säger gamla käringar!ALICEDu får väl se! – – – Vet du att vi äro skyldiga Kristin sexmånars lön.KAPTENJa, det har hon stulit för!ALICEMen jag har dessutom måst låna av henne kontant!KAPTENDet tror jag dig om!ALICESå otacksam du är! Du vet att jag lånade till barnensinresa!KAPTENKurt kom vackert igen! Skurk, den med. Och feg!Vågade inte säga att han fått nog, och att det var roligarepå Doktorns bal. Väntade väl en dålig supé hos oss! – – – 
Uslingen, är sig lik!*KURTin hastigt från vänster.Jo, min kära Edgar! Så här är det! – – – Doktorn kännerditt hjärta utantill ...KAPTENHjärta?KURTJa, du har länge haft kalkhjärta ...KAPTENStenhjärta!KURTOch ...KAPTENÄr det farligt?KURTJa, det vill säga ...KAPTENDet är farligt!KURTJa!KAPTENDöden?KURTDu måste iakttaga stor försiktighet! Först: cigarrenbort!KAPTENkastar cigarren.KURTOch så: Whiskyn bort! – – – Därpå: till sängs!KAPTENrädd.Nej, det vill jag inte! Inte i sängen! Då är det slut! Dåkommer man aldrig opp mer! Jag ligger på soffan i natt!Va sa’ han mer?KURTHan var mycket vänlig, och vill komma genast om dukallar honom!KAPTENVar han vänlig, den hycklaren? Jag vill inte se honom!– – – Får jag äta då?KURTInte i kväll! Och de följande dagarne endast mjölk!KAPTENMjölk! Det kan jag inte ta i mun!KURTFår väl lära dig!KAPTENNej, jag är för gammal att lära! – – – -Tar sig åt huvet.-Ah! nu är det här igen! -Han blir sittande och stirrar.ALICEtill Kurt.Vad sa’ doktorn?KURTAtt han kan dö!ALICEGud vare lovad!KURTAkta dig, Alice! akta dig! – – – Och nu, gå in efter enkudde och en filt, skall jag lägga honom här på soffan!Sedan sitter jag på stolen, hela natten!ALICEOch jag?KURTDu går och lägger dig. Din närvaro tycks förvärra hanstillstånd!ALICEBefall; jag lyder dig, ty du menar väl med oss båda!Går till vänster.KURTMed båda, märk det, och jag går icke med i partistri­der!Tar vattenkaraffinen och går ut till höger.*Man hör hur det blåser utanför; därpå blåser fondporten upp och engumma med fattigt, obehagligt utseende tittar in.KAPTENvaknar, reser sig, ser sig omkring.Jaså, de ha lämnat mig, de skurkarne! -Får se gumman,och blir skrämd.- ... Vem är det? Vad vill ni?GUMMANJag ville bara stänga porten, snälla herrn!KAPTENVarför det? Varför det?GUMMANDärför att den blåste opp, just som jag gick förbi!KAPTENDu tänkte stjäla du!GUMMANFinns inte så mycket att ta! mente Kristin!KAPTENKristin!GUMMANGod natt, herrn, sov så gott!Stänger porten och går.*ALICEin från vänster med kuddar och filt.KAPTENVem var där i dörrn? Var det någon?ALICEJa, det var gamla Maja från fattighuset, som gick förbi.KAPTENÄr du säker?ALICEÄr du rädd?KAPTENJag, rädd? Åhnej!ALICEEfter du inte vill gå i säng, så lägg dig här.KAPTENgår och lägger sig på soffan.Här vill jag ligga! -Vill fatta Alices hand, men hon drar denundan.KURTin, med vattenkaraffin.KAPTENKurt, gå inte ifrån mig!KURTJag skall stanna hos dig hela natten! Alice går ochlägger sig!KAPTENGod natt, då Alice!ALICEtill Kurt.God natt, Kurt!KURTGod natt!*KURTtar en stol och sätter sig invid Kaptens bädd.Vill du inte ta av dig stövlarne?KAPTENNej! En krigare vill alltid vara rustad!KURTVäntar du batalj, då?KAPTENKanske! – – – -Reser sig i bädden.- Kurt! Du är den endamänniska som jag blottat mig för! Hör en sak! – – – Omjag dör i natt ... tänk på mina barn!KURTDet skall jag göra!KAPTENTack! Jag litar på dig!KURTKan du förklara varför du litar på mig?KAPTENVi ha icke varit vänner, ty vänskap tror jag inte på,och våra två släkter voro födda fiender och ha alltid förtkrig ...KURTOch ändå litar du på mig?KAPTENJa! och jag vet inte varför!Tystnad.*KAPTENTror du jag skall dö?KURTDu som alla! Det görs intet undantag för dig!KAPTENÄr du bitter?KURTJa! ... Är du rädd för döden? Skottkärran och träd­gårdslandet!KAPTENTänk om det inte vore slut?KURTMånga tänka så!KAPTENOch sedan?KURTIdel överraskningar, förmodar jag!KAPTENMen man vet ju intet bestämt.KURTNej, det är just det! Därför får man vara beredd på allt.KAPTENDu är väl inte så barnslig och tror på – helvetet?KURTTror du inte på’t du som är mitt uti det?KAPTENDet är bildlikt, bara!KURTSå verkligt som du skildrat ditt, utesluter varje tanke påbilder, poetiska eller icke!*Tystnad.KAPTENOm du visste vilka kval jag lider.KURTKroppsliga?KAPTENNej, det är inte kroppsligt!KURTDå är det väl andligt; något tredje givs ju inte!Paus.KAPTENreser sig i bädden.Jag vill inte dö!KURTNyss ville du förintelsen!KAPTENJa, om den är smärtfri!KURTMen det är den ju inte!KAPTENÄr detta förintelsen, då?KURTBörjan till den!*KAPTENGod natt!KURTGod natt!Ridåfall.Samma dekoration; men lampan håller på att slockna; genom fönst­ren och fondportarnes rutor synes en mulen morgon; havet går. Postenpå batteriet som förut. KAPTEN ligger på schäslongen och sover;KURT sitter på en stol bredvid; blek och utvakad.ALICEin från vänster.Sover han?KURTJa, sedan solen skulle ha gått upp.ALICEHur var natten?KURTHan har sovit stundtals, men han har talat så mycket.ALICEOm vad?KURTHan har resonerat religion som en skolpojke; men medpretention på att han löst världsgåtorna! Slutligen motmorgonen uppfann han själens odödlighet.ALICESig till ära!KURTAlldeles! – – – Det är verkligen den högmodigaste män­niska jag råkat. »Jag finns, alltså är Gud till.»ALICEDu har insett det! – – – Se på de stövlorna! Med demskulle han trampat jorden platt, om han fått lov! Meddem har han trampat i andras åkrar och täppor, med demhar han trampat andra på tårna och mig på hjässan! – – – 
Slagbjörn, nu har du fått skottet!KURTHan skulle vara komisk om han icke vore tragisk, ochdet finns drag av storhet i all hans småaktighet! Kan duinte säga ett enda gott ord om honom?ALICEsätter sig.Jo! bara han inte hör det; ty om man säger ett upp­muntrande ord, blir han högfärdsgalen!KURTHan hör igenting! Han har fått morfin!ALICEUppfödd i ett fattigt hem med många syskon, fickEdgar tidigt med lektioner understödja familjen, emedanfadren var en slarv eller ändå sämre! Det är nog hårt fören yngling att få försaka all ungdomens glädje och slavaför en skara otacksamma barn, som han icke fött tillvärlden. Jag var en liten flicka, då jag såg honom somyngling, utan överrock i vintern, vid tjugofem gradersköld – – – hans små systrar hade doffelkappor – – – det varvackert, och jag beundrade honom, men fasade för hansfulhet. Är han inte ovanligt ful?KURTJo, och hans fulhet kan ha något vederstyggligt! Vargång jag var ovän med honom, märkte jag det mest; ochnär han då var frånvarande växte hans bild ut, antoghiskliga former och mått, och han bokstavligen spökadeför mig!ALICETänk på mig då! – – – Emellertid, hans yngre officerstidvar nog ett martyrium. Men han fick hjälp då och då; avrika personer. Detta vill han aldrig vidkännas, och allthan kunnat få har han tagit emot som en skyldig tribututan att tacka!KURTVi skulle tala väl om honom!ALICEEfter han är död! Javäl! – – – Så minns jag inte mer!KURTHar du funnit honom elak?ALICEJa – och han kan ändå vara både god och lättrörd! –Som fiende är han alldeles ryslig!KURTVarför blev han inte major?ALICEDet bör du förstå! Inte ville de ha en sådan över sig,som redan under dem var en tyrann! Men du får aldriglåtsas om majorsskapet; själv säger han att han inte villebli major. – – – Talte han om barnen något?KURTJa, han längtade efter Judith!ALICEJag kunde tro det! Åh! Vet du vem Judith är? Det ärhans avbild, och som han dresserat att hetsa mig! Tänkdig att min egen dotter ... har lyft hand mot mig!KURTNej, det är för mycket!ALICETyst! Han rör på sig! – – – Tänk om han hörde! – – – 
Han är bakslug också!KURTHan vaknar verkligen!ALICESer han inte ut som trollet? Jag är rädd för honom!Tystnad.KAPTENrör på sig, vaknar, reser sig och ser sig omkring.Det är morgon! Äntligen! – – – 
KURTHur är det med dig nu?KAPTENDet är dåligt!KURTVill du ha läkare?KAPTENNej! – – – Jag vill se Judith! Mitt barn!KURTVore det inte skäl att du ordnade om ditt hus, innan,eller, i fall något skulle hända?KAPTENVad menar du? Vad skulle hända?KURTDet som kan hända alla!KAPTENÄh! prat! Jag dör inte så lätt må ni tro! Gläd dig inte iförväg Alice!KURTTänk på dina barn! Gör ditt testamente, så att dinhustru åtminstone får sitta kvar i möblerna!KAPTENSkall hon ärva mig levande?KURTNej! Men om det händer något, bör hon icke kastas utpå landsvägen! Den som i tjugofem år städat, dammatoch putsat dessa möbler, bör ha någon rätt att sitta kvarmed dem! Får jag kalla hit auditören?KAPTENNej!KURTDu är en grym man, grymmare än jag trott!KAPTENfaller ner på bädden utan sans.Nu är det här igen!*ALICEgår åt höger.Det är folk i köket, jag måste gå ut!KURTGå du! Här är icke mycket att uträtta!ALICEut.*KAPTENvaknar.Nå Kurt, hur tänker du ställa med din karantän, här?KURTDet blir nog bra!KAPTENNej; jag är kommendant här på ön, och du får med migatt göra; glöm inte det!KURTHar du sett någon karantän?KAPTENOm jag? Ja, innan du var född! Och jag ska ge dig ettråd: lägg inte desinfektionsugnarne för nära stranden.KURTJag trodde mig just böra söka närheten av vattnet ...KAPTENDär hörs hur mycket du förstår din sak: vattnet är jubacillernas element, livselement.KURTMen havets salta vatten är nödvändigt för orenlig­hetens bortsköljande!KAPTENIdiot! – – – Nå, när du nu fått boställe, så skall du tadina barn till dig.KURTTror du de låter ta sig?KAPTENNaturligtvis, om du är något till karl! Det skulle göraett gott intryck på omgivningen här att få se dig plikt­trogen även i den punkten ...KURTJag har alltid fyllt mina plikter i den punkten!KAPTENhöjer rösten.... i den punkten som är din svagaste!KURTHar jag inte sagt dig ...KAPTENgår på.... För man lämnar inte barn på det sättet ...KURTGå på du!KAPTENJag känner som din släkting, din äldre släkting en vissrättighet att säga dig sanningen, även om den är bitter ...Och du får inte misstycka ....KURTÄr du hungrig?KAPTENJa, det är jag! – – – 
KURTVill du ha något lätt?KAPTENNej, något starkt!KURTDå är det slut med dig!KAPTENÄr det inte nog man är sjuk, ska man svälta också.KURTDet är så ställt!KAPTENOch inte dricka, och inte röka! Då är inte livet värtmycket!KURTDöden begär offer, annars kommer han genast!*ALICEin med några blombuketter, några telegram och brev.Här är till dig!Kastar blommorna på skrivbordet.KAPTENsmickrad.Till mig! – – – Får jag lov att se! – – – 
ALICEJa, det är bara från underofficerarne, musiken ochkonstaplarne!KAPTENDu är avundsjuk!ALICEÅhnej! Vore det lagerkransar ... det vore annat, mensådana kan du aldrig få!KAPTENHm! ... Här är telegram från översten ... läs du Kurt!Översten är i alla fall en gentleman – – – fastän han ärlitet idiot! ... Här, ifrån ... vad står det? Det är frånJudith! – – – Var snäll telegrafera att hon kommer mednästa båt! – – – Här ... ja! – Man är inte utan vänner ialla fall, och det är vackert att de tänka på en sjukling,som är en förtjänt man, över sitt stånd, och utan fruktanoch tadel!ALICEJag förstår inte: är det lyckönskningar till att du ärsjuk?KAPTENHyena!ALICEtill Kurt.Jo, vi hade en läkare här som var så hatad, att när hanlämnade ön, så hölls en bankett – efter honom; inte förhonom.KAPTENSätt blommorna i vaser ... Jag är visserligen inte lätt­trogen, och människorna äro ett pack, men denna enklahyllning är vid Gud uppriktig ... den kan inte vara annatän uppriktig!ALICEFåne!KURTläser i ett telegram.Judith säger att hon icke kan komma emedan ångbåtenär hindrad av storm!KAPTENÄr det allt?KURTNeej! – Det är ett tillägg!KAPTENUt med det!KURTJo, hon ber pappa inte dricka så mycket!KAPTENÅh hut! – Det är barnen! Det är min enda älskadedotter ... min Judith! min avgud!ALICEOch avbild!KAPTENDetta är livet! och dess bästa fröjder. Fy fan!ALICEDär har du skörden på din sådd! Du reste henne motsin mor; nu går hon mot fadren! Säg att det inte finns enGud!KAPTENtill Kurt.Vad säger översten?KURTHan beviljar tjänstledigheten, utan vidare!KAPTENTjänstledigheten? Jag har inte begärt någon.ALICENej, men jag har begärt!KAPTENDen mottar jag inte!ALICEFörordnande är redan utfärdat!KAPTENDet rör mig inte!ALICESer du, Kurt, för denna man äro inga lagar till, ingaförfattningar gällande, ingen mänsklig ordning föreskri­ven ... Han står över allt och alla; universum är skapattill hans enskilda bruk; solen och månen vandra för attbära hans lov till stjärnorna; sådan är min man! Denobetydliga kaptenen, som inte kunde bli major en gång, åtvars uppösthet alla skratta, under det han inbillar sigvara fruktad; detta kräk som är mörkrädd och tror påbarometrar och allt detta i förening med och som aktslut:en skottkärra gödsel, som dock icke är prima!KAPTENfläktar sig med en blombukett, egenkärt, utan att höra på Alice.Har du bjudit Kurt på frukost?ALICENej!KAPTENLaga då genast två, två utmärkta chateaubriand.ALICETvå?KAPTENJag ska ha en med!ALICEMen vi äro tre personer!KAPTENSka du också? Nå ta tre då!ALICEVar ska jag ta dem? I går afton bjöd du Kurt på supé,och det fanns inte en brödkant i huset; Kurt har fått vakahela natten på fastande mage, och har icke druckit kaffe,emedan det inte finns något, och emedan krediten är slut!KAPTENtill Kurt.Hon är ond på mig för att jag inte dog, i går!ALICENej, för att du inte dog för tjugofem år sen, för att duinte dog innan jag föddes!KAPTENtill Kurt.Hör på henne! – – – Så där blir det när du stiftaräktenskap min kära Kurt! Att det inte stiftades i him­meln, det är säkert!KURT OCH ALICEbetrakta varandra menande.KAPTENreser sig upp och går mot dörren.Emellertid! Säg vad ni vill; nu går jag i tjänstgö­ring! -Tar på en gammaldags artillerikask med liggare; sabeln omlivet och kappa på.Om någon söker, så träffas jag på batteriet!KURT OCH ALICEsöka hindra honom, men förgäves.KAPTENUndan!Ut.ALICEJa, gå! Alltid går du, vänder ryggen till, när striden blirdig övermäktig, och så låter du din hustru betäcka åter­tåget, dryckeshjälte, storskrytare, storljugare. Tvi varedig!*KURTDetta är bottenlöst!ALICEJa du vet inte allt ännu!KURTÄr det ändå mera?ALICEMen jag blygs ...KURTVart går han nu? Och hur har han kraft?ALICEJa, fråga må du! Jo, nu går han ner till underofficerarneoch tackar för blommorna ... och så äter han och drickerhos dem! Och så förtalar han officerskåren ... Om duvisste hur många gånger han blivit hotad med avsked!Endast medlidande med familjen har hållit honom kvar!Och det inbillar han sig är av fruktan för hans överlägsen­het! Och de stackars officersfruar som lagt sig ut för oss,hatar han och förtalar!KURTJag måste bekänna att jag sökte mig hit för att få fridute vid havet ... och om era förhållanden visste jagingenting ...ALICEStackars Kurt! – – – Hur ska du få mat?KURTÅh, jag går till doktorn; men du? Tillåt att jag ordnardetta för er.ALICEBara han inte får veta’t, för då dödar han mig!KURTser ut genom fönstret.Ser du, han står mitt i blåsten ute på vallen!ALICEDet är synd om honom ... att han skall vara sådan!KURTDet är synd om er båda! ... Vad kan göras?ALICEJag vet inte! – – – Det kom en bunt räkningar också!som han inte märkte! ...KURTDet kan vara en lycka att slippa se ibland!ALICEvid fönstret.Han har öppnat kappan och låter det blåsa inpåbröstet! Nu vill han dö!KURTDet tror jag inte han vill; ty nyss när han kände sitt livrinna undan, klängde han sig fast vid mitt, började reda imina angelägenheter, liksom om han ville krypa in i migoch leva mitt liv.ALICEDet är just hans vampyrnatur – – – att gripa in i andrasöden, suga intresse ur andras existens, ordna och reda förandra, då hans eget liv är honom absolut intresselöst.Och, kom ihåg, Kurt: släpp honom aldrig in i ditt familje­liv, låt honom aldrig få känna dina vänner, ty han tardem från dig och gör dem till sina ... Han är en riktigtrollkarl i det fallet! – – – Skulle han råka dina barn, skulledu snart se dem som hans intimaste, han skulle råda democh uppfostra dem efter sitt huvud, och framför allt motdina önskningar.KURTAlice; var det icke han som tog mina barn ifrån mig,den gången jag skiljdes?ALICEEfter det nu är förbi: jo, det var han!KURTJag har misstänkt det! men icke vetat det! Det var han!ALICENär du, i fullt förtroende för min man, sände honomsom fredsmäklare till din hustru, så öppnade han kurtismed henne, och lärde henne knepet hur hon skulle fåbarnen!KURTÅh Gud! – – – Åh Gud i himmelen!ALICEDär har du en ny sida av honom!Tystnad.KURTVet du att i natt – – – när han trodde han skulle dö – – – 
så – tog han löfte av mig, att jag skulle tänka på hansbarn!ALICEMen du vill väl icke hämnas på mina barn?KURTGenom att hålla löftet! jo! Jag skall tänka på era barn!ALICEDet är verkligen den grövsta hämnd du kan taga, ty detfinns intet han avskyr så som ädelmod!KURTSå må jag anse mig hämnad! utan att hämnas!ALICEJag älskar hämnden som rättvisan, och det lyfter migatt se hur ondskan får sitt straff!KURTDu står kvar där ännu!ALICEDär skall jag alltid stå! Och den dag jag skulle förlåtaeller älska en fiende vore jag en hycklare!KURTAlice! det kan vara en plikt att icke säga allt, att icke seallt: det kallas överseende! Och det behöva vi alla!ALICEInte jag! Mitt liv är öppet och klart, och jag har alltidspelat med rena kort!KURTDet är mycket sagt!ALICENej, det är för litet! Ty vad jag har lidit oförskyllt, fördenna mans skull, som jag aldrig älskat ...KURTVarför gifte du dig?ALICESäg det! ... Därför att han tog mig! Förförde mig! Jagvet inte! Och så ville jag oppåt, samhällets höjder ...KURTOch lämnade din konst!ALICESom var föraktad! – Men, vet du, han bedrog mig! Hanförespeglade mig ett gott liv ... ett vackert hem! Och såvar där bara skulder – – – det enda guldet satt utanpåuniformen, och det var inte guld heller! Han bedrog mig!KURTVänta litet! När en ung man blir förälskad, ser han juförhoppningsfullt framåt ... att förhoppningarne icke all­tid realiseras, det må man förlåta honom! Jag har sammabedrägeri på mitt samvete utan att anse mig vara bedra­gare! – – – Vad ser du där ute på vallen?ALICEJag ser efter om han fallit.KURTHar han fallit?ALICENej! tyvärr! Han bedrar mig alltid!KURTDå går jag till doktorn och häradshövdingen!ALICEsätter sig vid fönstret.Gå, snälla Kurt. Jag sätter mig här och väntar. Och jaghar lärt vänta!Entre-Akt.Samma dekoration vid dagsljus. Posten går på batteriet som förut.ALICEsitter i högra länstolen; hon är gråhårig.KURTin från vänster, efter att ha knackat.God dag, Alice!ALICEGod dag min vän! Sitt ner!KURTsätter sig i vänstra länstolen.Ångbåten, kommer nu!ALICEDå vet jag vad som förestår, om han är med!KURTHan är med; jag såg hans kask blänka ... Vad har hangjort i staden?ALICEDet kan jag räkna ut. När han klädde sig till parad,gick han till översten; och när han tog visithandskar så forhan på visiter.KURTMärkte du hans stilla väsen i går; sedan han lagt bortatt dricka och iakttager måttlighet, är det en annanmänniska; lugn, reserverad, hänsynsfull ...ALICEJag känner det; och hade den mannen alltid varitnykter, skulle han ha varit fruktansvärd för mänsklig­heten. Det är kanske en lycka för mänskligheten att hangjort sig löjlig och oskadlig med sin whisky!KURTAnden i flaskan har tuktat honom! – – – Men, har dusett, att sen döden satt sitt märke på honom, har han fåtten värdighet, som höjer; och det är möjligt att med dennyväckta tanken på odödligheten han fått en annan synpå livet.ALICEDu bedrar dig! Han manar ont! Och tro icke vad hansäger, ty han ljuger överlagt! och han kan intrigens konstsom ingen. – – – 
KURTbetraktar Alice.Alice! Vad är detta? Du har blivit gråhårig på dessa tvånätter!ALICENej min vän, det har jag varit länge; det är bara att jagunderlåtit mörkna håret, sedan min man är död! Tjugo­fem år på fästning – – – Vet du att detta varit fängelse iforna tider!KURTFängelse! Väggarne se så ut!ALICEOch min hy! Till och med barnen fingo fängelsefärghärinne!KURTJag har svårt att tänka mig små barn jollra här inommurarne!ALICEDet jollrades sällan också! Och de två som dogo, för­gingos av brist på ljus!KURTVad tror du nu förestår?ALICEDet avgörande slaget, mot oss två! Jag såg en välkändstråle ur hans öga, när du läste upp telegrammet frånJudith. Den skulle naturligtvis ha träffat henne, men duvet, hon är skottfri, och hatet slog ner på dig!KURTVad ämnar han med mig, tror du?ALICESvårt att säga, men han äger en otrolig förmåga ellertur att snoka upp i andras hemligheter ... och du märkteju hur han hela gårdagen liksom levde i din karantän, hurhan sög livsintresse ur din existens, åt dina barn levan­de ... Mänskoätaren, ser du, jag känner honom. Hanseget liv flyr, eller har flytt ...KURTDet intrycket har jag också fått, att han redan är påandra sidan. Hans ansikte liksom fosforescerar som omhan befunne sig i upplösning ... och ögonen flamma somlyktgubbar över gravar eller träsk ... Nu kommer han!Säg, har du tänkt dig möjligheten att han skulle varasvartsjuk!ALICENej, därtill är han för högfärdig! – – – »Visa mig denman som jag skulle behöva vara svartsjuk på!» Det ärhans ord!KURTDesto bättre; även hans fel medföra vissa meriter! – – – 
Skall jag stiga upp och gå emot honom, i alla fall?ALICEVar oartig, eljes tror han du är falsk! Och när hanbörjar ljuga, så låtsas tro honom; jag kan så väl översättahans lögner, och får alltid ut sanningen med mitt lexikon!– – – Jag anar något förfärligt – – – men Kurt förlora ickebehärskningen! – – – Mitt enda övertag i vår långa stridhar varit, att jag alltid var nykter och därför hade sin­nesnärvaro ... Han föll alltid på sin whisky! ... Nu få vise!*KAPTENin, från vänster, i paraduniform, kask, kappa, vita handskar. Lugn,värdig; men blek och hålögd. Går fram snubblande och sätter sig medkask och kappa långt från Kurt och Alice till höger på scenen. Hållersedan under samtalet sabeln mellan knäen.God dag! – Förlåt jag sätter mig så här, men jag är litetrött!ALICE OCH KURTGod dag, välkommen!ALICEHur är det med dig?KAPTENUtmärkt! Bara lite trött! ...ALICEVad nytt från staden?KAPTENSmått och gott! Jag var bland annat hos läkarn, ochhan sa att det var ingenting, och att jag kunde leva i tjugoår, om jag skötte mig.ALICEtill Kurt.Nu ljuger han! -Till Kapten.- Det var ju roligt det, käradu!KAPTENJa, det var det!Tystnad, varunder Kaptenen ser åt Alice och Kurt liksom han villebe dem tala.ALICEtill Kurt.Säg ingenting, utan låt honom tala först, så röjer hansitt spel!KAPTENtill Alice.Sa’ du något?ALICENej! jag sa ingenting!KAPTENlångsamt.Hör du Kurt!ALICEtill Kurt.Ser du, nu kom han fram!KAPTENJag, jag var in i stan som du vet!KURTnickar bifallande.KAPTENÅ-ä, jag gjorde bekantskaper ... bland andra ... meden ung volontär, -dröjande- på artilleriet! -Paus, under vilkenKurt visar oro.- Som – – – vi sakna volontärer, just här, sågjorde jag upp med översten, att han skulle få komma hit!– – – Detta bör glädja dig, särskilt dig, då jag upplyser digom, att det ... var ... din egen son!ALICEtill Kurt.Vampyren! Ser du!KURTDetta skulle under vanliga förhållanden glädja en far,men under mina omständigheter, så är det endast pin­samt!KAPTENDet förstår jag inte!KURTDet behöver du inte heller; det är nog att jag inte villdet!KAPTENJaså, menar du det! – – – Då bör du veta att den ungemannen är hitkommenderad, och han från detta ögon­blick står under min lydno!KURTDå skall jag tvinga honom söka sig till ett annat regi­mente!KAPTENDet kan du inte, ty du har inga rättigheter över sonen!KURTInte?KAPTENNej, dem har domstolen tilldömt modren!KURTDå skall jag sätta mig i förbindelse med modren!KAPTENDet behöver du inte!KURTBehöver inte?KAPTENNej, för det har jag redan gjort! Tja!KURTreser sig, men faller ner.ALICEtill Kurt.Nu måste han dö!KURTDet är ju en mänskoätare!*KAPTENDet var den saken! -Direkt till Alice och Kurt.- Sa ni något?ALICENej! Hör du illa?KAPTENJa lite! – – – Men om du flyttar dig närmare, skall jagsäga dig något, mellan fyra ögon!ALICEDet behövs inte! Och ett vittne kan ju vara fördelaktigtför båda parterna!KAPTENDet har du rätt i; vittnen äro alltid bra att ha! – – – Menförst: har ni testamentet i ordning?ALICEöverlämnar ett dokument.Auditören har själv satt upp det!KAPTENTill din förmån! – – – Gott! -Läser i dokumentet, och riverdet sedan omsorgsfullt i strimmor, som han kastar på golvet.- Detvar den saken! Tja!ALICEtill Kurt.Har du sett en människa ...KURTDet är ingen människa!*KAPTENJo, jag ville säga Alice följande! – – –ALICEorolig.Var så god!KAPTENlugnt som förut.På grund av din länge uttalade önskan att få ett slut pådetta eländiga liv i ett olyckligt äktenskap, och på grundav den kärlekslöshet, varmed du behandlat make ochbarn, på grund av den vårdslöshet varmed du handhafthusets ekonomi, har jag nu vid min stadsresa inlagt hosRådstuvurätten ansökan om skilsmässa!ALICESåå? Och skälet?KAPTENlugnt som förut.Utom de nämnda skälen, så har jag rent personliga!Som det nämligen blivit utrönt, att jag ännu kan leva itjugo år, har jag varit betänkt på att utbyta detta olyck­liga äkta förbund mot ett som bättre anstår mig; jagmenar att förena mitt öde med en kvinnas, som medtillgivenhet för sin make även kan medföra i boet ungdomoch låtom oss säga – någon skönhet!ALICEtar av sig ringen, och kastar åt Kapten.Var så god!KAPTENtar upp ringen och stoppar i västfickan.Hon kastar ringen! Vill vittnet vara god lägga märketill det!ALICEreser sig, upprörd.Och du ämnar vräka ut mig, och sätta en annan kvinnai mitt hus?KAPTENTja!ALICENå, då ska vi tala rent språk! – – – Kurt, min kusin,denna man har gjort sig skyldig till mordförsök på sinhustru!KURTMord-försök!ALICEJa, han har knuffat mig i sjön!KAPTENUtan vittnen!ALICEDet ljuger han! Judith såg det!KAPTENVad skulle det göra?ALICEHon kan vittna!KAPTENNej, det kan hon inte, för hon säger att hon ingentingsett!ALICEDu har lärt barnet ljuga!KAPTENDet behövde jag inte, för det hade du lärt henne förut!ALICEDu har råkat Judith?KAPTENTja! ...ALICEO Gud! O Gud!*KAPTENFästningen är uppgiven! Fienden beviljas fritt avtågmed tio minuters uppsägning! -Lägger sitt ur på bordet.- Tiominuter; klockan på bordet! -Blir stående med handen påhjärtat.ALICEfram till Kaptenen och fattar hans arm.Vad är det?KAPTENJag vet inte!ALICEVill du ha något; vill du dricka något?KAPTENWhisky? Nej, jag vill inte dö! Du! – – – -Rättar på sig.-Ta inte i mig! – – – Tio minuter, eller blir besättningennerhuggen! -Drar på sabeln.- Tio minuter! -Går ut genom fon-den.*KURTVem är denna människa?ALICEDet är en dämon och ingen människa!KURTVad vill han min son?ALICEHan vill ha honom som gisslan för att kunna behärskadig; han vill isolera dig från öns myndigheter ... Vet duatt denna ö kallas av befolkningen »lilla helvetet».KURTDet visste jag inte! – – – Alice, du är den första kvinnasom väckt mitt medlidande; alla andra har jag tycktförtjäna sitt öde!ALICEÖvergiv mig icke nu! Gå icke ifrån mig, ty han slår mig.– – – Han har slagit mig i tjugofem år ... och i barnensnärvaro ... han har knuffat mig i sjön ...KURTMed den upplysningen ställer jag mig absolut emothonom! Jag kom hit utan ondska, utan ett minne av hansäldre förödmjukelser och förtal! Jag förlät honom till ochmed, när du berättade, att det var han som skiljde migfrån mina barn – – – ty han var sjuk och döende ... mennär han nu vill ta min son, måste han dö, han – eller jag.ALICEBra! Icke uppge fästningen! Utan spränga den ochhonom i luften, om vi så skola följa med! Jag har hand omkrutet!KURTJag var icke ond, när jag kom hit, och jag tänkte fly, närjag kände ert hat smitta mig; men nu känner jag enoemotståndlig kallelse att hata denna man så som jaghatat det onda! – – – Vad kan göras?ALICETaktiken har han lärt mig! Trumma ihop hans fiender!och söka bundsförvanter!KURTTänk att han kunde leta reda på min hustru! Varförråkades icke de två för en mansålder sedan! Där hadeblivit nappatag så jorden skulle ha bävat!ALICEMen nu ha själarne råkats ... och de måste skiljas! Jaganar var hans sårbara punkt är, jag har länge misstänktden ...KURTVem är hans trognaste fiende här på ön?ALICEDet är tygmästarn!KURTÄr det en hederlig karl?ALICEJa, det är det! – – – Och han vet vad jag – – – jag vet detockså! – – – Han vet vad styckjunkarn och kapten haft försig!KURTVad de haft för sig? ... Menar du?ALICEFörsnillningar!KURTDet var ohyggligt! Nej, det vill jag inte vara med om!att röra i! ...ALICEHa! Man! Du kan icke slå en fiende!KURTJag har kunnat, förr; men jag kan det icke mer!ALICEVarför?KURTDärför, att jag upptäckte ... att rättvisa skipas ändå!ALICEVänta på det! Så har han tagit din son ifrån dig! Se påmina gråa hår ... ja, känn så tjockt det är för övrigt! ...Han ämnar gifta om sig! Och då är jag fri – att göradetsamma! – Jag är fri! Och om tio minuter skall han sittadärnere i arresten; därnere -stampar i golvet-, därnere ...och jag skall dansa på hans huvud, jag skall dansa Boja­rernas intåg ... -Gör några danssteg med händerna i sidan.- ...Hahahaha! Och jag skall spela på pianot så han skallhöra’t! -Hamrar på pianot.- Åh! tornet öppnar sina portar!och vakten med dragna sabeln ska inte vakta mig mera,utan honom ... melitamtamta melitalialej! Honom,honom, honom! ska han vakta!KURThar betraktat henne med rusiga blickar.Alice! Är du en djävul, också?ALICEspringer upp på en stol och tar ner lagerkransarne.De här skall jag ha med mig vid avtåget ... lagrarnevid triumfen! och fladdrande band! Lite dammiga, menevigt gröna! – Som min ungdom! – Inte är jag gammal,Kurt!KURTmed lysande ögon.Du är en djävul!ALICEI lilla helvetet! – – – Hör på, nu gör jag toalett ... -löserupp håret- klär mig på två minuter ... går till tygmästarnpå två minuter ... och så: fästningen i luften!KURTsom förr.Du är en djävul!ALICEDet sa’ du alltid när vi var barn, också! Minns du närvi voro barn, och vi förlovade oss! Hahaha! Du var blyg,förstås ...KURTallvarsam.Alice!ALICEJa det var du! Och det klädde dig. Ser du det finns råakvinnor som tycka om blyga karlar, och det – – – lärfinnas blyga män som tycka om råa kvinnor! – – – Dutyckte allt om mig lite då! Inte sant!KURTJag vet inte var jag är hemma!ALICEHos en aktris, som har fria fasoner men eljes är ettutmärkt fruntimmer. Jaha! Men nu är jag fri, fri, fri! – – –Vänd dig bort, så byter jag liv!Hon knäpper opp livet. Kurt rusar fram, tar henne på sina bådaarmar, lyfter henne högt upp och biter henne på strupen, så att honskriker. Därpå kastar han henne från sig på schäslongen och skyndar uttill vänster.Ridåfall.Samma dekoration på aftonen. Posten på batteriet synes fortfarandegenom fondfönstren. Lagerkransarne hänga över en stolskarm. Tak-lampan tänd. Svag musik.KAPTENblek och hålögd, gråsprängd, klädd i en sliten släpuniform med rid-stövlar sitter vid sybordet och lägger patiens. Han har glasögon på.Entre-Akts-musiken fortfar efter ridåns uppgång ända till ny personinträder.Kapten lägger sin patiens, men rycker till då och då, samt tittar uppoch lyss, ängsligt.Han synes icke få patiensen att gå ut; blir otålig och lägger ihopkorten. Därpå går han till vänstra fönstret, öppnar det, och kastar utkortleken. Fönstret blir stående, men rister på hakarne.Han går till skåpet; blir skrämd av det buller som fönstret gör, så atthan vänder sig om, och ser efter vad det är! Tar fram tre mörka,fyrkantiga whisky-flaskor; betraktar dem noga – och kastar ut demgenom fönstret. Tar fram cigarrlådor, luktar i en, och kastar ut genomfönstret.Därpå tar han av glasögonen, torkar dem, och prövar hur han sermed dem. Så kastar han ut dem genom fönstret; snubblar mellanmöblerna som om han såg illa, och tänder en kandelaber med sex ljuspå chiffonjén! Får sikte på lagerkransarne, tar dem och går motfönstret, men vänder om. Fattar pianoduken och sveper försiktigt omkransarne; tar knappnålar på skrivbordet, och fäster igen hörnen samtlägger alltsammans på en stol.Går till pianot, slår med nävarne på tangenterna; stänger om klavia­turen och kastar nyckeln genom fönstret. Därpå tänder han ljusen påpianot! Går till ateniennen; tar hustruns porträtt, betraktar, och riversönder, kastar bitarne på golvet. Fönstret rister på hakarne och hanblir skrämd ånyo.Därpå, sedan han lugnat sig; tar han sonens och dotterns porträtt,kysser dem flyktigt och stoppar i bröstfickan. De övriga porträttensopar han ner med armbågen, och skjuter i en hög med stöveln.Därpå sätter han sig trött vid skrivbordet och tar sig åt hjärtat.Tänder skrivstaken och suckar; stirrar framför sig som om han sågobehagliga syner. – – – Reser sig; och går till chiffonjén. Öppnarklaffen och tar fram en brevbunt med blått sidenband, och kastar in ikakelugnen. Stänger chiffonjén.Nu knackar det i telegrafen ett enda tag och blir tyst. Kapten fartillsammans i dödsångest och blir stående med handen på hjärtat,lyssnande. Men då han intet mera hör från telegrafen, lyss han åtvänster dörr. Går dit, öppnar den, tar ett steg in, och kommer ut meden katt på armen och som han stryker på ryggen. Därpå går han ut tillhöger. [Nu upphör musiken.]*ALICEin från fonden, promenadklädd med svart hår, hatt, handskar, ochkokett; ser förvånad omkring på de många ljusen.KURTin från vänster, nervös.ALICEHär ser ut som julafton!KURTNåå!ALICEräcker sin hand att kyssa.Tacka mig!KURTkysser handen motvilligt.ALICESex vittnen, varav fyra bergfasta. Anmälan har skett,och svaret kommer per telegraf hit – hit mitt in i fästning­en!KURTJaså!ALICESäg tack i stället för jaså!KURTVarför har han tänt så många ljus?ALICEDärför att han är mörkrädd förstås! ... Se på telegra­fen! Ser han inte ut som handtaget på en kaffekvarn – jagmal, jag mal, och bönorna krasa som när man drar uttänder ...KURTVad har han gjort här i rummet?ALICEDet ser ut som om han ämnade flytta! Dit ner, ska duflytta!KURTAlice, inte så! Jag tycker det är bedrövligt ... han varmin vän i ungdomen, och visade mig välvilja mångengång när jag hade det svårt ... Det är synd om honom!ALICEÄn om mig då, som intet ont gjort, och som fått offramin bana för det där monstret!KURTHur var det med banan? Var den så lysande?ALICEursinnig.Vad säger du för slag? Vet du vem jag är, vem jagvarit?KURTSeså! Seså!ALICEBörjar du också, redan?KURTRedan?ALICEflyger Kurt om halsen, och kysser honom.KURTtar henne på armarne och biter henne i halsen så att hon skriker.ALICEDu biter mig!KURTutom sig.Ja jag vill bita dig, i strupen, och suga ditt blod som enlokatt! Du, du har väckt vilddjuret hos mig som jag iåratal sökt döda med försakelser och självplågerier! Jagkom, och jag trodde mig vara en bit bättre än ni, men nuär jag den uslaste! Sen jag fick se dig i hela din rysliganakenhet, sedan min lidelse förvände synen på migkänner jag hela det ondas styrka; det fula blir skönt, detgoda blir fult och svagt! – – – Kom, skall jag kväva dig– – – med en kyss! -Han omfamnar henne.ALICEvisar vänstra handen.Ser du märket efter bojan, som du löste. Jag var trälin­nan, och är frigiven! ...KURTMen jag skall binda dig ...ALICEDu?KURTJag!ALICEJag trodde ett ögonblick du var ...KURTLäsare!ALICEJa, du snackade om syndafallet ...KURTGjorde jag?ALICEOch jag trodde du kom för att predika ...KURTTrodde du? – – – Om en timme äro vi i stan! Då skalldu se vem jag är ...ALICESå går vi på teatern i afton! för att visa oss! Det är hansom får skammen, om jag rymmer; förstår du det?KURTJag börjar förstå! Och det är inte nog med fängelse ...ALICENej, det är icke nog! Det skall vara skam också!KURTEn underlig värld! Du begår den skamliga gärningen,och han får bära skammen!ALICENär världen är så dum!KURTDet är som om dessa fängelsemurar supit i sig allabrottslingarnes dåligheter; och man behöver bara andashär för att få’t i sig! Du tänkte på teatern och supén,förmodar jag! Jag tänkte på min son!ALICEslår honom på munnen med handsken.Stofil!KURTlyfter handen för att slå Alice en örfil.ALICEryggar.Tout beau!KURTFörlåt mig!ALICEPå knä, ja!KURTfaller på knä.ALICEPå ditt ansikte!KURTmed pannan mot golvet.ALICEKyss min fot!KURTkysser foten.ALICEOch gör aldrig om det där! – – – Opp!KURTreser sig.Vart har jag kommit? Var är jag?ALICEDet vet du!KURTser sig omkring med fasa.Jag tror nästan ... jag är i helvetet!*KAPTENin från höger, eländig, stödd på en käpp.Får jag tala vid Kurt! Ensam!ALICEÄr det om det fria avtåget?KAPTENsätter sig vid sybordet.Vill Kurt vara snäll sitta hos mig en stund! Och villAlice skänka oss ett ögonblicks ... ro?ALICEVad är det nu då? – – – Nya signaler! – -Till Kurt.- Varså god! och sitt ner!KURTsätter sig motvilligt.ALICEOch lyssna till ålderdomens och visdomens ord! – – – 
Skulle det komma telegram ... så stöt på mig!Ut till vänster.*KAPTENvärdigt; efter en paus.Har du förstått ett mänskoöde som mitt, som vårt?KURTNej; lika litet som jag förstått mitt!KAPTENVad är då meningen med detta sammelsurium?KURTI mina bättre ögonblick har jag trott att det just varmeningen att vi icke skulle få veta meningen och ändockböja oss ...KAPTENBöja oss! Utan en fast punkt utanför mig, kan jag ickeböja mig.KURTAlldeles riktigt; men du som matematiker skall välkunna söka den obekanta punkten, när du har flera be­kanta givna ...KAPTENJag har sökt den; och – jag har icke funnit den!KURTDå har du räknat fel; börja om igen!KAPTENJag ska börja om! – – – Säg, var har du fått din resigna­tion ifrån?KURTDet har jag ingen kvar! Överskatta mig inte!KAPTENSom du kanske märkt har jag förstått livets konst somså; eliminera! Det är: stryk över, och gå vidare! Jag gjordemig tidigt en säck som jag stoppade förödmjukelserna i.Och när den blev full, kastade jag den i sjön! – Jag troringen människa har lidit så mycket förödmjukelser somjag. Men när jag strök ut dem och gick förbi, så existeradede icke längre!KURTJag har märkt hur du diktat ditt liv och diktat dinomgivning!KAPTENHur skulle jag kunnat leva eljes? Hur skulle jag ståttut! -Tar sig åt hjärtat.KURTHur är det med dig?KAPTENDåligt! -Paus.- Så kommer ett ögonblick då förmåganatt dikta du kallar, upphör. Och då framstår verkligheteni hela sin nakenhet! – – – Det är förfärligt! -Nu talar han medgammel-mans gråt i rösten och hängande nederkäke.- Ser du minkära vän ... -behärskar sig, och talar med sin vanliga röst- förlåt!... när jag nyss var i staden och talade vid läkarn -medgråten igen- så sa han att jag var bruten ... -med vanlig röst-och att jag inte kunde leva länge!KURTSa han det?KAPTENmed gråtröst.Ja! det sa han!KURTDet var inte sant då?KAPTENVilket? Jaså ... nej, det var inte sant!Paus.KURTVar inte det andra sant heller då?KAPTENVilket sa’ min bror?KURTOm, att min son skulle vara hitkommenderad somvolontär?KAPTENDet har jag aldrig hört talas om.KURTVet du, att din förmåga att stryka ut dina egna ogär­ningar är gränslös!KAPTENJag förstår inte vad min bror säger!KURTDå är du slut!KAPTENJa, mycket är det inte kvar!KURTHör du, kanske du inte inlagt om den för din hustruvanärande skilsmässan?KAPTENSkilsmässan? Nej, det har jag inte hört!KURTreser sig.Vill du erkänna att du ljugit då?KAPTENMin bror begagnar så starka ord! Vi behöva alla över­seende!KURTDu har insett det?KAPTENbestämt, med klar röst.Ja, jag har insett det! – – – Förlåt mig därför Kurt!Förlåt allt!KURTDet var ett manligt ord! – Men jag har ingenting attförlåta dig! Och jag är icke den man du tror mig vara! nulängre! Aldra minst den som är värdig mottaga dinabekännelser!KAPTENmed klar röst.Livet var så underligt! Så motigt, så elakt, alltifrånbarndomen ... och människorna så elaka, så jag blev elakockså ...KURTgår på golvet, orolig, och ser på telegrafen.KAPTENVad ser du på?KURTKan man avstänga en telegraf?KAPTENNej, inte gärna!KURTmed stigande oro.Vem är styckjunkar Östberg?KAPTENDet är en hederlig karl, lite köpman förstås!KURTVem är tygmästarn då?KAPTENHan är min fiende, visserligen, men jag kan intet ontsäga om honom.KURTser ut genom fönstret där en lykta synes röra sig.Vad gör de med lyktan ute på batteriet?KAPTENÄr det en lykta?KURTJa; och folk som rör sig!KAPTENDet är väl en handräckning vi kallar!KURTVad är det?KAPTENNågra man och en konstapel! Det är väl någon stackaresom ska sättas in!KURTÅh!Paus.KAPTENNu när du känner Alice; vad tycker du om henne?KURTDet kan jag inte säga ... jag förstår mig inte på männi­skor alls! Hon är mig lika oförklarlig som du och som jagsjälv! Jag börjar nämligen komma till den åldern dåvisdomen erkänner: jag vet ingenting; jag förstår ingen­ting! – Men när jag ser en handling, vill jag gärna vetadess grund. – – – Varför knuffade du henne i sjön?KAPTENJag vet inte! Det föreföll mig bara helt naturligt när honstod på bryggan att hon skulle i.KURTHar du aldrig ångrat det?KAPTENAldrig!KURTDet är underligt!KAPTENJa, visst är det! Så underligt att jag inte tror det är jagsom begått en så låg handling!KURTHar du inte trott hon skulle hämnas?KAPTENDet har hon väl gjort tillräckligt! Och det finner jag likanaturligt!KURTHur har du så snart kommit till denna cyniska resigna­tion?KAPTENSen jag såg döden i ögat har livet visat sig under enannan synvinkel. – – – Hör du, om du skulle döma mellanAlice och mig, vem skulle du ge rätt?KURTIngen! Men åt båda mitt oändliga medlidande, kanskelite mer åt dig!KAPTENGiv mig din hand, Kurt!KURTräcker ena handen, och lägger den andra på Kaptens axel.Gamle vän!ALICEin från vänster, hon bär nu parasoll.Nej, så förtroligt! Hå, den vänskapen! – – – Har intetelegrammet kommit?KURTkallt.Nej!ALICEDetta dröjsmål gör mig otålig; och när jag blir otålig, såskyndar jag på situationen! – – – Se här Kurt, nu ger jaghonom sista skottet! Och nu stupar han! – – – Först laddarjag – jag kan gevärsläran jag, den berömda gevärsläranom inte såldes i fem tusen exemplar – – – och så läggerjag an: fyr! -Hon siktar med parasollen.- – Hur mår din nyafru? Den där unga, sköna, okända? Det vet du inte! Menjag vet hur min älskare mår! -Hon tar Kurt om halsen ochkysser honom; han stöter henne ifrån sig.- Han mår väl, men hanär blyg ännu! – – – Dig, usling, som jag aldrig älskat, dusom var för högfärdig att bli svartsjuk, du kunde aldrig sehur jag nu drog dig vid näsan!KAPTENdrar sabeln och störtar huggande efter henne, men han träffar endastmöblerna.ALICEHjälp! Hjälp!KURTstår orörlig.KAPTENfaller med sabeln i handen.Judith! Hämna mig!ALICEHurra! Han dog!KURTdrar sig mot fonddörren.KAPTENreser sig.Inte än! -Sticker in sabeln, och går att sätta sig i länstolen vidsybordet.- Judith! Judith!ALICEgår mot Kurt.Nu går jag – med dig!KURTstöter henne ifrån sig så att hon faller på knä.Gå till avgrunden, varifrån du kommit! – Farväl! föralltid!Går.KAPTENGå inte ifrån mig, Kurt, hon dödar mig!ALICEKurt! Övergiv mig icke, övergiv oss icke!KURTFarväl!Går.*ALICEsadlar om.Vilken usling! Det är en vän för dig!KAPTENmilt.Förlåt mig Alice, och kom hit! Kom fort!ALICEtill Kaptenen.Det var den största usling och hycklare jag i mitt liv harråkat! – Vet du, du är en man i alla fall!KAPTENAlice, hör på! – – – Jag kan inte leva länge!ALICESåå?KAPTENLäkaren har sagt det!ALICEDå var det osant det andra också?KAPTENJa!ALICEutom sig.Åh! Vad har jag gjort? – – – 
KAPTENAllt kan hjälpas!ALICENej! Det är ohjälpligt!KAPTENIngenting är ohjälpligt, bara man stryker över det ochgår vidare!ALICEMen telegrammet! Telegrammet!KAPTENVilket telegram?ALICEpå knä invid Kaptenen.Äro vi förkastade? Skulle detta ske! Jag har ju sprängtmig, oss i luften! Varför skulle du narras! Och varförskulle denna man komma och fresta mig! – – – Vi äroförlorade! Allt vore hjälpt, allt vore förlåtet med dinstorsinthet.KAPTENVad är det, som icke kan förlåtas! Vad har jag ickeförlåtit dig?ALICEDu har rätt ... men detta kan icke hjälpas!KAPTENJag kan inte gissa, trots det att jag känner din uppfin­ningsförmåga i elakheter ...ALICEO, om jag kom ifrån det! Om jag kom ifrån det, skullejag vårda dig ... Edgar, jag skulle älska dig!KAPTENHör nu på! Var är jag hemma?ALICETror du ingen kan hjälpa oss ... ja ingen människa kandet!KAPTENVem skulle då kunna?ALICEser Kapten i ögonen.Jag vet inte! – – – Tänk! Vad skall bli av barnen, medett vanärat namn ...KAPTENHar du vanärat namnet?ALICEInte jag! Inte jag! – – – Och så måste de lämna skolan!Och när de komma ut i livet, så bli de ensamna som vi,och lika elaka som vi! Då råkade du inte heller Judithförstår jag nu?KAPTENNej! Men stryk över det!Telegrafen knackar. Alice flyger opp.ALICEskriker.Nu! är olyckan över oss! -Till Kapten.- Hör inte på’t!KAPTENlugnt.Jag skall inte höra på’t, älskade barn, lugna dig! – – – 
ALICEstår vid telegrafen och höjer sig på tå för att se ut genom fönstret.Hör inte! Hör inte!KAPTENhåller för öronen.Jag håller för öronen, Lisa, mitt barn!ALICEpå knä med sträckta händer.Gud! hjälp oss! – Handräckningen kommer ... -storgrå-tande- Gud i himmelen! -Hon förefaller röra läpparne som till entyst bön.Telegrafen knackar ännu litet, och en lång pappersremsa har krupitfram; så blir det tyst.ALICEreser sig, river av pappersremsan och läser tyst. Därpå kastar hon enblick mot höjden; går så fram och kysser Kapten på pannan.Det är överståndet! – Det var ingenting! -Sätter sig i denandra stolen och gråter häftigt i näsduken.KAPTENVad har du för hemligheter, där?ALICEFråga inte! Det är över nu!KAPTENSom du vill, mitt barn!ALICESå skulle du icke sagt för tre dagar sedan; vad kommerdet?KAPTENJo, min vän! När jag föll första gången, så var jag överett stycke på andra sidan graven. Vad jag såg har jagglömt, men intrycket blev kvar!ALICEVad var det?KAPTENHoppet – om ett bättre!ALICEEtt bättre?KAPTENJa! Att detta skulle vara livet självt, det har jag egent­ligen aldrig trott ... detta är döden! eller något ändåsämre ...ALICEOch vi ...KAPTENHade troligen till uppgift att pina varann ... så förefal­ler det!ALICEHa vi pinat varann nog?KAPTENJa, jag tror det! Och huserat sen! -Ser sig omkring.- – – – 
Ska vi städa efter oss? Och göra rent?ALICEreser sig.Ja, om det är möjligt!KAPTENser sig omkring i rummet.Det går inte på en dag! Det gör det inte!ALICEPå två, då! Många dagar!KAPTENLåt oss hoppas det! – – – 
Paus.KAPTENsätter sig igen.Alltså kom du inte lös denna gången! Men så fick duinte heller mig fast!ALICEhäpen.KAPTENJa, jag visste att du ville ha mig i fängelse; men detstryker jag över! – – – Du har väl gjort värre saker änså. – – – 
ALICEsvarslös.KAPTENOch jag var oskyldig till försnillningen!ALICEOch nu är meningen jag skall bli din sjuksköterska?KAPTENOm du vill!ALICEVad skall jag eljes ta mig till?KAPTENJag vet inte!ALICEsätter sig slö, förtvivlad.Detta är ju de eviga kvalen! Finns då intet slut?KAPTENJo, om vi ge oss till tåls! Kanske när döden kommer,börjar livet.ALICEOm så vore!Paus.KAPTENDu tror att Kurt var en hycklare?ALICEJa visst tror jag det!KAPTENDet tror inte jag! Men alla som komma i vår närhet blionda, och gå sin väg. – – – Kurt var svag; och det onda ärstarkt!Paus.Tänk vad livet är banalt numera! Förr slog man; nuhyttar man bara! – Jag är nästan säker att vi om tremånader hålla silverbröllop ... med Kurt som giftoman!– – – och Doktorn och Gerda är med – – – tygmästarnhåller talet och styckjunkaren anför hurraropen! Kännerjag översten rätt, så bjuder han sig själv! – Ja du skrattar!Men minns du Adolfs silverbröllop ... han på fältjägarne!Silverbruden måste bära ringen på höger hand emedanbrudgummen vid ett ömt tillfälle huggit dän vänstra ring­fingret med en faskinkniv.ALICEhåller näsduken för munnen för att betvinga ett skratt.KAPTENGråter du? – Nej, jag tror du skrattar! – Ja, barn, vigråta endels, och skratta endels! Vilket som är rättast ...fråga inte mig! – – – Jag läste häromdagen i en tidning atten man hade varit skild sju gånger, följaktligen gift sjugånger ... slutligen rymde han vid fyllda nitti år, och gifteom sig med sin första fru! Det är kärleken! – – – Om livetär allvar eller bara drift, blir jag inte slug på! När det ärskämt kan det vara pinsammast, och allvaret är egent­ligen behagligast och lugnast. – – – Men när man slutligenhåller sig allvarsam, så kommer det någon och driver meden! Till exempel: Kurt! – – – Vill du ha silverbröllopet?ALICEtyst.KAPTENSäg ja, du! – De kommer att skratta åt oss! men vad gördet! Vi skratta med! eller hålla oss allvarsamma, allt somdet faller sig!ALICEJa, må ske!KAPTENallvarligt.Alltså silverbröllop! – – – -Reser sig.- Stryka över, och gåvidare! – Alltså: låt oss gå vidare!Ridå!Slut.ANDRA DELENPERSONER:EDGAR.ALICE.KURT.ALLAN, Kurts son.JUDITH, Edgars dotter.LÖJTNANTEN.SCENERI.En oval salong i vitt och guld. Fondväggen är genombrutenmed glasdörrar, som äro öppna så att man ser trädgårdsterras­sen utanför, med stenkolonnbalustrad och blåvita fajanskrukormed petunior och scharlakanspelargonier. Denna terrass ärallmän promenad. I fonden bakom synes strandbatteriet meden postande artillerist: i fjärran öppna havet.I salongen står till vänster en förgylld soffa med bord ochstolar. Till höger en flygel, ett skrivbord och en cheminée.I förgrunden en amerikansk vilstol.Vid skrivbordet står en ståndarlampa av koppar, med vidfäs­tat bord.På väggarne diverse äldre oljemålningar.Allan sitter vid skrivbordet och räknar, Judith kommer i fonddörren,sommarklädd, kort klänning, fläta på ryggen, hatten i ena hand,tennis-racketen i den andra. Hon stannar i dörren. Allan reser sig,allvarlig och aktningsfull.JUDITHallvarligt men vänligt.Varför kommer du inte på tennis?ALLANblyg, bekämpar sin rörelse.Jag är så upptagen ...JUDITHSåg du inte att jag ställt cykeln mot eken och inte fråneken?ALLANJo, det såg jag!JUDITHNå, vad betyder det?ALLANDet betyder ... att du vill att jag skall komma och spelatennis ... men, mina plikter ... jag har problem att lösa... och din far är en ganska sträng lärare ...JUDITHTycker du om honom?ALLANJa, det gör jag! Han intresserar sig för alla sina lärjung­ar ...JUDITHHan intresserar sig för alla och för allting. – Vill dukomma?ALLANNog vet du, att, jag vill – men jag bör icke!JUDITHJag skall begära permission hos pappa!ALLANGör det icke! Då skall man bara tala på det!JUDITHTror du inte jag rår på honom! Han vill det jag vill!ALLANDet är väl därför att du är så hård – ja!JUDITHDet skulle du vara med!ALLANJag är inte av vargsläkt!JUDITHDå blir du fåret!ALLANHellre det!JUDITHSäg, varför du icke vill komma på tennis?ALLANDet vet du! ...JUDITHSäg ändå! ... Löjtnanten ...ALLANJa, du bryr dig inte en smul om mig, men du har interoligt med löjtnanten om inte jag är närvarande och dufår se mig pinas!JUDITHÄr jag så grym? Det visste jag inte!ALLANNu vet du det!JUDITHDå ska jag bättra mig, för jag vill inte vara grym, jagvill inte vara dålig ... i dina ögon.ALLANDet säger du bara för att få härska över mig! Jag ärredan din slav, men det är du inte nöjd med, slaven skallpinas och kastas för vilddjuren! ... Du har ju redan denandra i dina klor, vad vill du med mig, då? Låt mig gå minväg, och gå du din!JUDITHVisar du bort mig?ALLANsvarar icke.JUDITHSå går jag! – Som sysslingar måste vi råkas då och då,men jag ska inte besvära dig!ALLANsätter sig vid bordet och räknar igen.JUDITHi stället för att gå, träder fram, och nalkas småningom bordet, därAllan sitter.Var inte rädd, jag skall straxt gå ... Jag ville bara se,hur karantänsmästarne ha det ... -Ser sig omkring.- Vittoch guld! – Flygel, av Bechstein! – Joo! – Vi sitta kvar ifästningstornet sedan pappa blev pensionerad ... tornet,där mamma sutit i tjugufem år ... och vi sitta på nåderändå! Ni är rika, ni ...ALLANlugnt.Vi äro inte rika!JUDITHDu säger det, men du är alltid så fint klädd – för restenvad du har på dig, så klär det dig! ... Hör du vad jagsäger?Nalkas.ALLANundergivet.Jag hör.JUDITHHur kan du höra, när du sitter och räknar, eller vad dugör?ALLANJag hör inte med ögonen, jag!JUDITHDina ögon, ja! ... Har du sett dem i en spegel ...ALLANGå din väg!JUDITHDu föraktar mig, du! ...ALLANJag tänker inte alls på dig, kära du!JUDITHkommer närmare.Arkimedes, sitter och räknar, när soldaten kommer ochsticker ner honom! -Rör i hans papper med racketen.ALLANRör inte mina papper!JUDITHSå sa’ Arkimedes också! ... Nu inbillar du dig någon­ting, förstås! Du tror jag inte kan leva utan dig ...ALLANVarför kan du inte lämna mig i fred?JUDITHVar artig, så skall jag hjälpa dig i examen ...ALLANDu?JUDITHJa, jag känner examinatorerna ...ALLANsträngt.Än sedan?JUDITHVet du inte, att man bör ha medhåll hos sina lärare?ALLANMenar du din far och löjtnanten?JUDITHOch översten!ALLANOch så menar du att med ditt beskydd skulle jagkomma ifrån arbetet?JUDITHDu är en dålig översättare ...ALLANAv ett dåligt original ...JUDITHSkäms!ALLANDet gör jag på dina vägnar, och egna! – Jag skäms, attjag hört på dig! ... Varför går du inte?JUDITHDärför jag vet, att du värderar mitt sällskap. – Ja, dufinner alltid vägen under mitt fönster! Du har alltid ären­de till stan på samma båt som jag, du kan inte fara ut ochsegla, utan att jag skall sköta förskotet.ALLANblygt.Inte säger en ung flicka sådant!JUDITHMenar du, att jag är ett barn?ALLANIbland är du ett gott barn, ibland en ond kvinna! Migtycks du ha utvalt till ditt får.JUDITHDu är ett får, och därför skall jag beskydda dig!ALLANreser sig.Vargen är allt en dålig fårvaktare! ... Du vill ätamig ... det är nog hemligheten! Du vill pantsätta dinavackra ögon för att kunna lösa till dig mitt huvud.JUDITHÅh, har du sett på mina ögon? Inte trodde jag du var såmodig!ALLANsamlar sina papper för att gå till höger.JUDITHställer sig för dörren.ALLANGå ur min väg, eller ...JUDITHEller?ALLANOm du vore en pojke, pah! Men nu är du en flicka!JUDITHVad så?ALLANOm du ägde ett spår av stolthet skulle du ha gått, då dukan betrakta dig som utkörd!JUDITHDe ska du få igen!ALLANJag tror dig!JUDITHgår åt fonden ursinnig.De – ska – du – få igen!Ut.KURTin från vänster.Vart ska du hän Allan?ALLANÄr det du?KURTVem var det som gick så häftigt ... så buskarna darra­de?ALLANDet var Judith!KURTHon är litet häftig, men det är en bra flicka!ALLANNär en flicka är elak och rå, så sägs hon alltid vara enbra flicka!KURTDu ska inte vara så sträng, Allan! ... Är du inte nöjdmed dina nya släktingar?ALLANFarbror Edgar tycker jag om ...KURTJa, han har många goda sidor ... Än dina andra lärare?Löjtnanten till exempel?ALLANHan är så ojämn! Ibland tycks han ha något agg tillmig.KURTÅhnej! ... Du går och »tycker» om människorna.Reflektera inte, utan sköt ditt, var korrekt och låt deandra ha sitt jobb!ALLANJa, så gör jag, men ... jag får inte vara i fred! De draren in ... alldeles som bläckfiskarne nere vid bryggan ...de bitas inte, men röra upp en virvel som suger ...KURTvänligt.Du har anlag för svårmod, tror jag! Trivs du inte härhos mig? Saknar du något?ALLANJag har aldrig haft så goda dagar, men ... det är någothär, som kväver mig!KURTHär vid havet? Tycker du inte om havet?ALLANJo, öppna havet! Men i stränderna är det snärjgräs,bläckfiskar, maneter, nässeldjur eller vad de kallas!KURTDu ska inte sitta inne så mycket! Gå ut och spelatennis!ALLANDe roar mig inte!KURTDu är ond på Judith, förstår jag!ALLANJudith?KURTDu är så kinkig på människor, det får man inte vara,för då blir man ensam!ALLANJag är inte kinkig, men ... Det känns som jag voreunderst i en vedtrave ... och måste vänta min tur för attkomma med i elden ... det trycker, det trycker allt som ärovanpå ...KURTVänta tills din tur kommer! Traven minskas ...ALLANJa, men så långsamt, så långsamt! ... Åh! Jag liggeroch möglar under tiden!KURTDet är inte roligt vara ung! Och ändå avundas man er!ALLANGör man? Vill du byta?KURTNej, tack!ALLANVet du vad det värsta är? Det är att sitta och tiga, närde gamla pratar strunt ... Jag vet, att jag har bättre redapå en sak än de ... och ändå måste jag tiga! Ja förlåt, jagräknar inte dig bland de gamla!KURTVarför inte de’ då?ALLANKanske därför, att vi egentligen gjort bekantskap nuförst ...KURTOch emedan ... Du fick andra begrepp om mig då!ALLANJa!KURTJag förmodar att de åren vi voro skilda du icke alltidhyste de vänligaste känslor mot mig?ALLANNej!KURTSåg du nånsin ett porträtt av mig?ALLANEtt enda, och det var mycket ofördelaktigt!KURTOch gammalt?ALLANJa!KURTFör tio år sedan blev jag gråhårig på en natt ... Det hargått bort sedan av sig självt ... Låt oss tala om annat! ...Se där kommer din tant! Min kusin! Vad tycker du omhenne?ALLANDet vill jag inte säga!KURTDå ska inte jag fråga!ALICEin i en ljusaste sommarpromenaddräkt med parasoll.God morgon, Kurt! -Ger en blick som skall betyda, att Allanbör gå ut.KURTtill Allan.Lämna oss!ALLANgår till höger.ALICEsätter sig på soffan till vänster.KURTpå en stol bredvid. 
ALICEbrydd.Han kommer straxt efter, så du behöver inte varagenerad!KURTVarför skulle jag vara det?ALICEMed dina stränga begrepp ...KURTMot mig själv, ja!ALICEJaväl! ... Jag glömde mig en gång, då jag i dig sågbefriaren, men du behöll sinnesnärvaron ... och därför havi rätt att glömma – det som aldrig varit!KURTGlöm då!ALICEEmellertid ... jag tror inte att han glömt ...KURTDu menar den natten han föll av hjärtkrampen ... ochdå du jubilerade för tidigt, troende, att han var död?ALICEJa! ... Sedan har han kommit sig, men då han upphör­de dricka, lärde han tiga, och nu är han fruktansvärd.Han har något för sig, som jag icke fattar ...KURTAlice, din man är en beskedlig tok, som visar mig idelvänlighet ...ALICEAkta dig för hans vänligheter! Jag känner dem!KURTSå, så!ALICEHan har således förblindat dig, också! ... Ser du intefaran, märker du icke snarorna?KURTNej!ALICEDå är du dömd till undergång!KURTÅh, bevare oss!ALICETänk, jag sitter och ser hur olyckan kryper på dig somen katt ... jag pekar på’n, men du kan icke se den!KURTAllan med sina oförvillade blickar kan icke heller seden! Han ser bara Judith för övrigt, och det är ju alltid enunderpant på gott förhållande.ALICEKänner du Judith?KURTEn liten kokett unge med fläta på ryggen och lite förkorta kjolar ...ALICEJust det! Men jag såg henne utklädd häromdagen ilånga kjolar ... och då var det en ung dam ... icke så ungändå, när håret lades upp!KURTHon är lite försigkommen, medger jag!ALICEOch hon leker med Allan!KURTDet går an, så länge det är lek.ALICEJaså, det går an! ... Nu kommer Edgar straxt, hansätter sig i vilstolen – den älskar han med passion, så atthan kunde stjäla den.KURTHan ska få den!ALICELåt honom sitta där, så stanna vi här. Och när han talar– han är pratsjuk om morgnarne – när han talar betydel­selösa saker, så skall jag översätta dem för dig! ...KURTAck, du är för klok, för klok, kära Alice! Vad skulle jagha att frukta, så länge jag sköter min karantän oklander­ligt, och eljes uppför mig anständigt?ALICEDu tror på rättvisa och heder och allt det där.KURTJa, och det har erfarenheten lärt mig. Det var en gångjag trodde på motsatsen ... Det stod mig dyrt!ALICENu kommer han! ...KURTJag har aldrig sett dig rädd förr!ALICEMitt mod var bara oförstånd om faran!KURTFaran? ... Du börjar skrämma mig snart!ALICEAck, om jag kunde’t ... Där! 
KAPTENin från fonden, civil, i svart knäppt redingot, uniformsmössa, käppmed silverkrycka. Han hälsar med en nickning och går att sätta sig ivilstolen.ALICEtill Kurt.Låt’en tala först!KAPTENDet är en syperb stol du har, min kära Kurt! Alldelessyperb!KURTDu ska få’n till skänks, om du vill ta emot den!KAPTENDet var inte min mening ...KURTMen det är min uppriktiga! Hur mycket har jag ickefått av dig?KAPTENmed svada.Åh prat! ... Och när jag sitter här, ser jag ut över helaön, över alla promenaderna, jag ser alla människorna påderas verandor, alla skepp som gå på havet och komma inoch komma ut ... Du har verkligen råkat få den bästabiten av denna ö, som icke är de lycksaliges åtminstone.Eller hur Alice? ... Ja, den kallas »lilla helvetet», och härhar Kurt byggt sig ett paradis, utan Eva förstås, för närhon kom, var det slut med paradiset! Hör du? Vet du, attdet här varit ett kungligt jaktslott?KURTJag har hört sägas det!KAPTENDu bor kungligt, du, men skam, till sägandes, det hardu mig att tacka för!ALICEtill Kurt.Seså, nu vill han stjäla dig!KURTJag har mycket att tacka dig för!KAPTENÅh strunt! – Hör du, har du fått vinlådorna?KURTJa!KAPTENOch du är nöjd?KURTMycket nöjd, du kan hälsa din furnissör och sägahonom det!KAPTENHan ger alltid prima varor ...ALICEtill Kurt.För sekunda pris, och du får betala skillnaden ...KAPTENVad sa Alice?ALICEJag? Ingenting!KAPTENJa! När denna karantänplats inrättades, så var jagbetänkt på att söka den ... och till den ändan studeradejag karantänväsendet.ALICEtill Kurt.Det ljuger han!KAPTENskroderar.De föråldrade idéer rörande desinfektionsväsendet, somstyrelsen hyllade, delades icke av mig! Jag stod nämligenpå neptunisternas sida – vi kallade dem så, emedan deframhålla vattenmetoden ...KURTFörlåt! Jag minns säkert, att det var jag, som predikadevattnet, och du elden den gången.KAPTENJag? Åh prat!ALICEhögt.Jo, det minns jag också!KAPTENDu? ...KURTJag minns det så mycket mer ...KAPTENavbiter.Det kan ju hända, men det är detsamma! -Höjer rösten.-Emellertid ... nu ha vi kommit därhän, att ett nyttsakernas tillstånd -till Kurt som vill avbryta- ... tyst nu! ...har inträtt ... och karantänväsendet står i begrepp att taett jättesteg framåt.KURTApropå! Vet du vem som skriver de där dumma artik­larna i tidskriften?KAPTENrodnar.Det vet jag inte, men varför kallar du dem för dumma!ALICEtill Kurt.Pass opp! Det är han, som skrivit dem!KURTtill Alice.Han? ... -Till kapten.- Mindre förståndiga då?KAPTENInte kan du bedöma det!ALICEÄr det meningen att gräla?KURTÅhnej!KAPTENDet är svårt att hålla sämja här på ön, men vi bordeföregå med gott exempel ...KURTJa, kan du förklara mig detta! När jag kom hit, blev jagstrax vän med alla myndigheterna, och auditören särskiltblev min förtrogne, så förtrogen man kan bli vid vårålder. Nåväl, efter en tids förlopp – det var strax efter ditttillfrisknande – börjar den ena efter den andra visa migköld, och i går undvek auditören mig på promenaden. Jagkan inte säga hur det smärtade mig.KAPTENtiger.KURTHar du också märkt någon avoghet mot dig?KAPTENNej, tvärtom!ALICEtill Kurt.Förstår du inte, att han har stulit dina vänner!KURTtill kapten.Jag undrade, om det kunde vara den där nya aktieteck­ningen jag vägrade gå med på!KAPTENNej, nej! Men kan du säga, varför du inte ville teckna?KURTDärför att jag redan placerat mina små besparingar i ersodafabrik! Och även därför att en ny teckning betyderatt de gamla aktierna äro skrala.KAPTENtankspridd.Det var en syperb lampa du har! Var har du fått den?KURTI stan förstås.ALICEtill Kurt.Akta din lampa, du!KURTtill kapten.Du ska inte tro, att jag är otacksam eller misstrogen,Edgar.KAPTENJa, men det röjer icke förtroende att du vill dra dig uren affär som du varit med om att starta.KURTKära du, vanlig försiktighet bjuder ju att man i tidsöker rädda sig och sitt!KAPTENRädda? Är det någon fara å färde? Tänker man bestjäladig?KURTVarför så hårda ord?KAPTENVar du icke belåten, när jag hjälpte dig placera dittkapital på 6 procent?KURTJo, jag var tacksam till och med!KAPTENDu är icke tacksam – det är inte din natur, men det rårdu inte för!ALICEtill Kurt.Hör på honom!KURTMin natur är nog så bristfällig och min strid motdensamma är tämligen misslyckad, men jag erkännerförbindelser ...KAPTENVisa det då! -Sträcker ut handen och tar en tidning åt sig.- Se,vad står det här? ... En annons! -Läser.- Medicinalrådetär död!ALICEtill Kurt.Nu spekulerar han redan i liket.KAPTENliksom för sig.Detta kommer att medföra vissa ... förändringar ...KURTI vad avseende?KAPTENreser sig.Vi få väl se!ALICEtill kapten.Vart skall du gå?KAPTENJag tror jag måste in till stan! ... -Får se ett brevkuvert påskrivbordet, tar det liksom i tankarne, läser på utanskriften, och läggerdet tillbaka.- Förlåt min distraktion!KURTSkadar inte!KAPTENDär står Allans cirkelbestick! Var är pojken?KURTHan är ute och leker med flickorna.KAPTENStora pojken? Det tycker jag inte om! Och Judith fårinte ränna så där ... Du skall ha ett öga på din ungeherre, så ska jag sköta min unga dam! -Går nu förbi flygelnoch slår an några toner.- Syperb ton i det instrumentet! EnSteinbech? Va?KURTBechstein!KAPTENJa, du har det bra, du! Tacka mig, som skaffat dig hit!ALICEtill Kurt.Det ljuger han, för han sökte hindra dig!KAPTENAjö med er så länge! Jag tar nästa båt!Går, under det han mönstrar tavlorna på väggarne. 
ALICENåå?KURTNåå?ALICEÄnnu förstår jag inte hans planer. Men – säg en sak!Det kuvertet han såg på ... vem är brevet ifrån?KURTSkam till sågandes – det var min enda hemlighet!ALICEOch den luktade han reda på! Ser du att han kan trollasom jag sagt dig förut! ... Står det något tryckt påkuvertet?KURTJa det står »Valmansföreningen».ALICEDå har han gissat din hemlighet. Du vill bli riksdags­man, förstår jag! Och nu ska du få se att han blir det i dittställe!KURTHar han någonsin tänkt på det?ALICENej, men nu tänker han på det! Det läste jag i hansansikte medan han såg på kuvertet.KURTDet är därför han far till stan?ALICENej, det beslutet fattade han, när han såg dödsannon­sen!KURTVad vill han vinna av medicinalrådets död?ALICEJa, säg det! ... Kanske det var en fiende, som stod hansplaner i vägen!KURTÄr han så förfärlig, som du säger, då kan man ha skälatt frukta honom!ALICEHörde du inte hur han ville stjäla bort dig, binda dinahänder genom förebärande av tacksamhetsskulder, som ejexistera. Han har till exempel aldrig skaffat dig platsen,han har tvärtom sökt hindra dig! Det är en mänskotjuv,en insekt, en trämask, som ska äta dig invändigt, att endag du är ihålig som en murken tall ... Han hatar dig,fastän han är bunden vid dig genom minnet av er ung­doms vänskap ...KURTVad du blir skarpsinnig, när du hatar!ALICEOch dum, när man älskar! Blind och dum!KURTHu nej, så du säger!ALICEVet du vad de mena med en vampyr? ... Jo, det skallvara en död människas själ som söker en kropp för att fåleva med som parasit. Edgar är död, alltsedan han föllden gången! Han har ju inga intressen själv, ingen per­sonlighet, intet initiativ. Men bara han får fatt i en män­niska, så slår han fast på den, sticker ner sina sugrötteroch börjar växa och blomma. Nu sitter han på dig!KURTKommer han för nära så skakar jag av honom!ALICESkaka av en kardborre, får du se! ... Hör, vet du, varförhan ej vill att Judith och Allan leka?KURTHan är väl rädd om deras känslor!ALICEInte alls! ... Han vill gifta bort Judith med ... över­sten!KURTupprörd.Gamla änklingen?ALICEJa!KURTFörskräckligt! ... Och Judith?ALICEOm hon kunde få generalen, som är åttio år, skulle honta honom för att få stuka översten som är sextio. Stuka,ser du, det är hennes levnadsmål! Trampa och stuka, detär den släktens lösen!KURTÄr det Judith? Den sköna, den stolta, den härligaungmön!ALICEJo, det känner vi! ... Får jag sitta här och skriva ettbrev?KURTordnar på skrivbordet.Var så god!ALICEtar av handskarne och sätter sig vid skrivbordet.Nu ska jag försöka mig på krigskonsten! Jag har miss­lyckats en gång, då jag ämnade dräpa min drake! Men nuhar jag lärt på yrket!KURTVet du att man skall ha laddat innan man skjuter?ALICEJo, och skarpladdning!KURTdrar sig ut till höger. 
ALICEfunderar och skriver. 
ALLANstörtar in, utan att märka Alice och kastar sig framstupa på soffan,snyftande i en spetsnäsduk.ALICEobserverar honom först ett ögonblick, därpå reser hon sig och går framtill soffan. Med mild röst.Allan!ALLANsätter sig upp, förlägen, och döljer näsduken bakom ryggen.ALICEmilt, kvinnligt, med verklig rörelse.Du skall icke vara rädd för mig, Allan, jag är inte farligför dig ... Hur är det fatt? – Är du sjuk?ALLANJa!ALICEPå vad sätt?ALLANJag vet inte!ALICEHar du ont i huvet?ALLANNeej!ALICEI bröstet? Kval?ALLANJaa!ALICEKval! kval! så hjärtat vill smälta bort! Och det drar,drar ...ALLANHur vet du det?ALICEOch så vill man dö, att man vore död, och allt är såsvårt. Om man tänker bara på ett och samma ... en ochsamma ... men om två tänka på en och samma, så ärsorgen tung, för den ena ...ALLANglömmer sig och plockar på näsduken.ALICEDet är den sjukan som ingen kan bota ... man kan ickeäta, vill icke dricka, vill bara gråta, och man gråter såbittert ... helst ute i skogen, att ingen må se en, ty åt densorgen skrattar människorna ... de elaka människorna!Hu! ... Vad vill du henne? Intet! Du vill icke kyssahennes mun, ty då tror du, att du skulle dö. Du kännersom om döden nalkades när din tanke flyger till henne!Och det är döden, barn, den döden, som ger livet. Mendet förstår du inte ännu!Det doftar violer! Det är hon!Nalkas Allan och tar näsduken sakta.Det är hon, det är hon överallt, och ensam hon! Hå, hå,hå!Allan ser ingen annan utväg än att dölja sitt ansikte i Alices famn.Stackars gosse! Stackars gosse! Åh, vad det gör ont, vaddet gör ont! -Hon torkar hans tårar med näsduken.- Så, så, så!Gråt, gråt ut, så där! Så blir hjärtat lättare! ... Men nu,res dig, Allan, och var en man, annars vill hon inte se åtdig! Den grymma, som icke är grym!Har hon plågat dig? – Med löjtnanten? Hör på gosse! –Du skall bli vän med löjtnanten, så få ni tala om hennetillsammans! Det brukar också lätta litet!ALLANJag vill inte se åt löjtnanten!ALICEHör du, pys! Det skall inte töva, förrän löjtnanten sökeropp dig för att få tala om henne! Ty ...ALLANtittar upp med en ljusning av hopp.ALICENå, ska jag vara snäll och säga’t?ALLANböjer huvudet.ALICEHan är lika olycklig som du!ALLANglad.Nej?ALICEJo, säkert, och han behöver någon att öppna sitt hjärtaför, när Judith sårar honom.Du tycks glädja dig i förskott!ALLANVill hon inte ha löjtnanten?ALICEHon vill inte ha dig heller, kära du, för hon vill haöversten!ALLANblir ledsen igen.ALICERegnar det igen nu? – Ja, näsduken får du inte, förJudith är rädd om sina tillhörigheter och vill ha sittdussin helt!ALLANser snopen ut.ALICEJa, du, sådan är Judith! ... Sitt nu där medan jagskriver ett brev till, så skall du få gå ett ärende åt mig!Går till skrivbordet och skriver. 
LÖJTNANTENin från fonden, han ser melankolisk ut, men utan att verka komisk.Märker icke Alice, utan håller kurs på Allan.Volontärn!ALLANreser sig med rättning.LÖJTNANTENVar så god bliv sittande!ALICEbetraktar dem.LÖJTNANTENfram till Allan och sätter sig bredvid honom. Suckar, tar fram ennäsduk liknande den förra och torkar pannan.ALLANbetraktar näsduken med giriga blickar.LÖJTNANTENbetraktar Allan med sorgsna blickar.ALICEhostar.LÖJTNANTENfar upp med rättning.ALICEVar så god bliv sittande!LÖJTNANTENOm förlåtelse, fru kaptenska!ALICESkadar inte! ... Var god och sitt, och håll volontärensällskap. Han känner sig lite övergiven här på ön! -Skriver.LÖJTNANTENkonverserar med Allan halvhögt, förläget.Det är enormt hett!ALLANÅhja!LÖJTNANTENHar volontären slutat sjätte boken än?ALLANJag håller just på med den sista propositionen!LÖJTNANTENDen är kitslig den!Tystnad.LÖJTNANTENHar volontären ... -söker orden- spelat tennis i dag?ALLANNäe, det var för hett i solen!LÖJTNANTENi ångest men utan att bli komisk.Ja, det är enormt hett i dag!ALLANviskar.Ja, det är mycket hett!Tystnad.LÖJTNANTENHar volontären ... varit ute och seglat i dag?ALLANNäe, jag fick ingen att sköta focken!LÖJTNANTENHar volontären ... det förtroendet till mig, att jag skullefå sköta focken?ALLANrespektfullt som förut.Det är för stor ära för mig, herr löjtnant!LÖJTNANTENJag ber, jag ber ... Tror volontären ... att det skullevara god vind i dag, såsom i middagstiden, för endast dåär jag ledig!ALLANslugt.I middagstiden mojnar det, och ... den tiden har frö­ken Judith lektion ...LÖJTNANTENbedrövad.Jaså, jaså! Hm! – Tror volontären att ... 
ALICEÄr det någon av ungherrarne, som skulle vilja gå medett brev åt mig?Allan och löjtnanten betrakta varandra med misstro.ALICE... till fröken Judith!Allan och löjtnanten fara upp och fram till Alice, dock med en vissvärdighet, som skall dölja deras känslor.ALICEHerrarne båda? Nå desto säkrare blir det uträttat!-Räcker löjtnanten brevet.- ... Hör nu, löjtnanten, får jag dendär näsduken? Min dotter är rädd om sin tvätt! Hon ärlite småaktig av naturen ... Tag hit näsduken! ... Jag villinte skratta åt er, men ni skall icke göra er löjliga –onödigtvis. Och översten tycker icke om att vara Othello!Tar näsduken.Gån nu, unge män, och söken att dölja era känslor, sågott I kunnen!LÖJTNANTENbugar sig och går, följd i hälarne av Allan. 
ALICEropar.Allan!ALLANstannar ytterst motvillig i dörren.Ja, tant!ALICEStanna! om du icke vill göra dig mer ont, än du kantåla!ALLANJa, men han går!ALICELåt honom bränna sig! Men akta dig!ALLANJag vill inte akta mig!ALICESå gråter du sen! Och så skall jag ha besvär att tröstadig!ALLANJag vill gå!ALICEGå då! Men kom igen du, unga vettvilling, så har jagrätt att skratta ut dig!ALLANspringer efter löjtnanten. 
ALICEskriver igen. 
 
KURTin.Alice, jag har fått ett anonymt brev, som oroar mig!ALICEHar du märkt på Edgar, att sedan han lagt bort unifor­men, så är han en annan människa. Aldrig trodde jag enrock kunde göra så mycket!KURTDu svarade icke på min fråga!ALICEDet var ingen fråga! Det var en upplysning! Vad fruk­tar du?KURTAllt!ALICEHan for till stan! Hans stadsresor medföra alltid någotfruktansvärt!KURTMen jag kan ingenting företaga, ty jag vet icke, frånvilken punkt attacken skall börja!ALICElägger ihop brevet.Få se om jag gissat det! ...KURTHjälper du mig då?ALICEJa! ... Men icke längre än mina intressen tilllåtatillåta!Mina, det vill säga, mina barns!KURTJag kan förstå det! ... Hör du, så tyst det är, i naturen,på sjön, över allt?ALICEMen jag hör bakom tystnaden röster ... sorl, skrik!KURTTyst! Jag hör också något! ... Nej, det var bara måsar­ne!ALICEJag hör annat, jag! ... Och nu går jag till posten – meddetta brev!Ridåfall.Samma dekoration. Allan sitter vid skrivbordet och studerar, Judithstår i dörren, i tennishatt och ett cykelstyre i handen.JUDITHFår jag låna din skruvnyckel?ALLANutan att se upp.Nä, det får du inte!JUDITHDu är oartig nu, bara jag springer efter dig!ALLANicke snäsigt.Jag är ingenting alls, men begär att få vara i fred!JUDITHrycker fram.Allan!ALLANJa, vad är det?JUDITHDu ska inte vara ond på mig!ALLANDet är jag inte!JUDITHGiv mig hand på det!ALLANmilt.Jag vill inte ta dig i hand, men jag är inte ond! ... Vadvill du mig, egentligen?JUDITHDu är så dum!ALLANJag får väl vara det!JUDITHDu tror, att jag bara är elak!ALLANNej, för jag vet, att du är snäll också! Du kan vara snäll.JUDITHJa, inte rår jag för ... att ... du och löjtnanten gå ochgråta i skogen. Varför gråta ni, säg?ALLANförlägen.JUDITHSäg nu ... Aldrig gråter jag. Och varför äro ni så godavänner nu? ... Vad tala ni om, när ni gå arm i arm? ...ALLANsvarslös.JUDITHAllan! Du skall snart se vem jag är, och att jag kan slåett slag för dem jag bryr mig om! ... Och ett råd skall dufå ... fast jag icke vill skvallra! ... Var beredd!ALLANPå vad?JUDITHPå ledsamheter!ALLANFrån vilket håll?JUDITHFrån det håll, där du minst väntar!ALLANJag är tämligen van vid förtret, och har icke haft såroligt i livet ... vad förestår nu då?JUDITHtankfull.Du, arme gosse! ... Giv mig din hand!ALLANräcker handen.JUDITHSe på mig! ... Törs du inte se på mig?ALLANskyndar ut till vänster för att dölja sin rörelse. 
 
LÖJTNANTENin från fonden.Förlåt! Jag trodde att volontären ...JUDITHHör, löjtnanten, vill ni vara min vän och förtrogne?LÖJTNANTENOm fröken vill hedra mig ...JUDITHJo! ... Ett enda ord! ... Övergiv icke Allan, när olyck­an kommer!LÖJTNANTENVilken olycka?JUDITHDet får ni se snart, i dag kanske! ... Tycker ni omAllan?LÖJTNANTENDen unge mannen är min bästa lärjunge, och jag vär­derar honom även personligen för hans karaktärsstyr­ka ... Ja, livet har ögonblick, då det erfordras -accentuerar-styrka att bära, fördraga, lida med ett ord.JUDITHDet var mer än ett ord, det där! ... Emellertid, ni hållerav Allan?LÖJTNANTENJa!JUDITHGå och sök upp honom och håll honom sällskap ...LÖJTNANTENDet var mitt ärende, det och inte annat! Jag hade ingenannan avsikt med mitt besök!JUDITHJag har icke förmodat något sådant – som ni menar! ...Allan gick ut den där vägen. -Pekar åt vänster.LÖJTNANTENgår dröjande till vänster.Ja ... jag skall göra det!JUDITHGör det, är ni snäll! 
ALICEin från fonden.Vad gör du här?JUDITHJag skulle låna en skruvnyckel!ALICEVill du höra på mig ett ögonblick?JUDITHVisst vill jag det!ALICEsätter sig i soffan.JUDITHblir stående.Men säg fort vad du har att säga. Jag tycker inte omlånga föredrag.ALICEFöredrag? ... Nåväl! Lägg upp ditt hår och kläd dig ilång klänning.JUDITHVarför det?ALICEDärför att du icke är barn längre! Och du är för ung attbehöva kokettera yngre!JUDITHVad betyder det?ALICEAtt du är giftasvuxen! Och att din klädsel väcker an­stöt!JUDITHDå skall jag göra det!ALICEHar du förstått, alltså?JUDITHJa, då!ALICEOch vi äro ense?JUDITHFullkomligt!ALICEI alla punkter!JUDITHÄven den ömmaste!ALICEVill du på samma gång lägga bort att leka – medAllan?JUDITHDet skall bli allvar då?ALICEJa!JUDITHDå kunna vi börja med det samma. -Hon har lagt ifrån sigcykelstyret, släpper nu ner cyklistkjolen och lägger om flätan till enhårkorg, tar en hårnål ur modrens hår och fäster håret på sig.ALICEMan gör icke toalett på ett främmande ställe!JUDITHÄr jag bra så här? ... Då är jag färdig! Kom nu, densom vågar!ALICENu ser du åtminstone anständig ut! ... Och låt nuAllan vara i fred!JUDITHJag förstår inte vad du menar med det?ALICESer du inte, att han lider ...JUDITHJo, jag tycker jag märkt det, men jag vet inte varför.Inte lider jag!ALICEDet är din styrka! Men vänta en dag ... åhja, du får nogkänna’t! ... Gå nu hem och glöm icke – att du har långklänning.JUDITHSka man gå på ett annat sätt då?ALICEFörsök på!JUDITHförsöker gå som en dam.Åh! jag har black om foten, jag är infångad, jag kaninte springa mer!ALICEJa, barn, nu börjar gången, den långsamma stråtenmot det okända, som man känner förut och ändå måstelåtsas ignorera! ... Kortare steg och långsammare, myck­et långsammare! Barnskorna ska bort och du får kängor,Judith! – Du minns inte, när du lade bort sockorna ochfick skor, det minns jag!JUDITHDet här står jag aldrig ut med!ALICEOch ändå måste du! Måste!JUDITHfram till modren och kysser henne flyktigt på kinden, går ut värdigtsom en dam, men glömmer styret.Ajö med dig! 
KURTin från höger.Är du redan här?ALICEJa!KURTHar han kommit igen?ALICEJa!KURTHur kom han?ALICEI parad! – Han har alltså varit hos översten. Tvåordnar på bröstet.KURTTvå? – Svärdsorden vet jag han skulle få vid avskedet.Vilken är den andra?ALICEJag förstår mig inte på’t, men det var ett vitt kors ini ettrött?KURTEn portugisisk alltså! ... Låt mig tänka! – Hör! –Handlade inte hans artiklar i tidskriften om karantäns­anstalterna i portugisiska hamnar?ALICEJo? Så vitt jag minns!KURTOch han har aldrig varit i Portugal?ALICEAldrig!KURTMen jag har varit där!ALICEVarför är du så meddelsam? Han hör så bra, och har sågott minne!KURTTror du inte att det är Judith som inbragt honom dendär utmärkelsen?ALICENej, vet du! ... Det finns gränser ... -Reser sig.- Och duhar överskridit dem!KURTSka vi bli osams nu?ALICEBeror på dig! Rör inte vid mina intressen!KURTNär de korsa mina, måste jag röra dem, om även medvarsam hand ... Där kommer han!ALICEDet är nu det skall ske!KURTVad – skall ske?ALICEFå se!KURTMå det gå till attack, ty detta belägringstillstånd harenerverat mig! Jag har inte en vän mer på hela ön!ALICEVänta nu! ... Sätt dig här på sidan ... han skall nog ivilstolen, så skall jag sufflera dig! 
KAPTENin från fonden, i paraduniform med svärdsorden och PortugisiskaKristusorden.God dag! – Här är mötesplatsen!ALICEDu är trött! Sätt dig!KAPTENsätter sig mot förmodan till vänster i soffan.ALICEGör dig bekvämt!KAPTENHär är så bra! – Du är alltför vänlig!ALICEtill Kurt.Var försiktig, han misstänker oss!KAPTENvresigt.Vad sa du för slag?ALICEtill Kurt.Han har visst druckit.KAPTENrått.Nä, det har han inte!Tystnad.KAPTENNåå? ... Vad har ni roat er med?ALICEOch du?KAPTENSer du på mina ordnar?ALICENää!KAPTENJag tänker det, för du är avundsjuk. – Eljes brukar mangratulera till undfångna utmärkelser!ALICEVi ha den äran!KAPTENVi få sådana här i stället för lagerkransar som aktriserfå!ALICEDär kommo kransarne från väggen hemma i tornet ...KAPTENSom du fick av din bror ...ALICEÅh tyst!KAPTENOch som jag fått böja mig för i tjugufem år! ... och somjag behövt tjugufem år för att avslöja!ALICEDu har råkat min bror?KAPTENÅtskilligt!ALICEkrossad.Tystnad.KAPTENNå du, Kurt! Du säger ingenting, du!KURTJag väntar!KAPTENHör du! Du känner väl den stora nyheten?KURTNej!KAPTENNå, det är inte roligt för mig att nödgas vara den somför fram ...KURTSäg du bara!KAPTENSodafabriken har kraschat!KURTDet var högst obehagligt! – Hur går det dig då!?KAPTENDet går nog bra, för jag sålde i tid.KURTDet gjorde du rätt i!KAPTENMen hur går det för dig?KURTIlla!KAPTENDet vållar du själv! Du skulle ha sålt i tid, eller hatecknat nya aktier.KURTSå hade jag förlorat dem med.KAPTENNehej! Ty då hade bolaget stått sig.KURTIcke bolaget, men styrelsen, och jag betraktade nyateckningen som en insamling åt direktionen!KAPTENKan detta betraktelsesätt rädda dig? Frågas nu.KURTNej, jag måste gå ifrån alltsammans!KAPTENAlltsammans!KURTÄven boet, möblemanget!KAPTENDet är ju rysligt!KURTJag har varit med om värre!Tystnad.KAPTENSå där går det, när amatörer ska jobba.KURTDu förvånar mig, ty du vet att om jag icke tecknat, såhade jag blivit bojkottad ... Kustbefolkningens binäring,havets arbetare, outtömliga kapital, outtömliga somoceanen ... filantropi och nationalvinst ... Så skrev ni,och lät trycka! ... Och nu kallar du det för jobb!KAPTENoberörd.Vad tänker du göra nu?KURTJag får väl göra auktion!KAPTENDet gör du rätt i!KURTVad menar du?KAPTENDet jag sa! ... Här -långsamt- kommer nämligen att skevissa förändringar ...KURTHär på ön?KAPTENJa! ... Så till exempel ... kommer din boställslägenhetatt utbytas mot en annan enklare.KURTSe så!KAPTENJo, det är meningen att lägga karantän på utsidan avön, vid vattnet!KURTMin ursprungliga idé!KAPTENtorrt.Det vet jag inte ... jag känner inte dina idéer om densaken! ... Emellertid – det passar ju bra då att du gör digav med möblerna nu, så går det mera oförmärkt förbi –skandalen!KURTHur?KAPTENSkandalen! -Retar upp sig.- För det är skandal att kom­ma till en ny plats och strax inlåta sig i affärstrassel, sommedför obehag för släktingar ... för släktingar mest!KURTMest får jag väl obehagen!KAPTENJag ska säga dig en sak, min käre Kurt: om icke du haftmig på din sida i denna angelägenhet, skulle du varit frånplatsen.KURTDet också!KAPTENDu har lite svårt för att vara ordentlig! ... Det har varitklagomål på dig i tjänsten!KURTBerättigade klagomål?KAPTENTja! för du är – med dina för övrigt aktningsvärdaegenskaper – en slarv! – Avbryt mig inte! – Du är en storslarv!KURTSå underligt!KAPTENEmellertid! Den omtalta förändringen lär skola försiggårätt snart! Och jag ville råda dig göra auktionen genasteller söka sälja under hand.KURTUnder hand? Var finner jag en köpare här?KAPTENDu menar väl inte, att jag skall gå och sätta mig i dinamöbler? Det blir en skön historia – -stötvis- hm! särskilt omman ... tänker på vad som passerat – en gång i tiden ...KURTVad var det? – Menar du det som icke passerat?KAPTENturnerar.Alice är så tyst? Vad är det med dig, gamla flicka? Duär inte modd!ALICEJag sitter och tänker ...KAPTENAh kors! Tänker du? Men du ska tänka snabbt, korrektoch skarpt, om det ska hjälpa! – Så, tänk nu! En, två, tre!– Haha! Kan du inte! ... Nå, så ska jag sta’ då! ... Var ärJudith?ALICEHon är någonstans!KAPTENVar är Allan?ALICEtyst.KAPTENVar är löjtnanten?ALICEtyst.KAPTENHör du, Kurt! – Vad tänker du göra av Allan nu?KURTGöra av?KAPTENJa, inte har du råd att hålla honom kvar på artilleriet?KURTKanske det!KAPTENDu får söka honom in på något billigt infanteri, upp iNorrland eller så.KURTI Norrland?KAPTENJa! Eller om du skulle låta honom gå i det praktiska,rent av! – Jag skulle i dina kläder sätta honom på ettkontor! ...Varför inte?KURTtyst.KAPTENI dessa upplysta tider! Tja! ... Alice är så ovanligttyst! ... Ja, mina barn, detta är livets gungande gungbrä­da, än sitter man däruppe och ser morskt omkring sig, änsitter man därnere, och så kommer man upp igen! Etce­tera! Så var det med den saken, ja! ... -Till Alice.- Sa dunågot?ALICEskakar på huvudet.KAPTENVi kan vänta främmande hit om några dagar!ALICESa du åt mig?KAPTENVi kan vänta främmande om några dagar! Storfräm­mande!ALICEVem då?KAPTENSer du! Du är intresserad! ... Nu kan du sätta dig ochgissa, vem som kommer, och mellan gissningarne kan duta och läsa om det här brevet, en gång till! -Lämnar ett öppetbrev.ALICEMitt brev? Brutet? Tillbaka från posten?KAPTENreser sig.Ja, i egenskap av familjens huvud och din målsmanövervakar jag familjens heligaste intressen och avklippermed järnhand varje försök att med brottslig korrespon­dens lösa familjebanden! Tja!ALICEslagen.KAPTENJag är inte död, du, men bliv inte ond just nu när jagämnar lyfta oss alla ur en oförtjänt förnedring, oförtjäntfrån min sida åtminstone!ALICEJudith! Judith!KAPTENOch Holofernes? – Ska det vara jag? Pah! -Går ut genomfonden. 
KURTVem är denna man?ALICEInte vet jag!KURTVi äro slagna!ALICEJa! ... Intet tvivel!KURTMig har han gnagt ut, men så skickligt att jag icke kananklaga honom för något.ALICEDet? Du står tvärtom i tacksamhetsskuld.KURTVet han vad han gör?ALICENej, det tror jag inte. Han följer sin natur och sinainstinkter, och nu tyckes han ha medhåll, där lycka ocholycka skiftas ut.KURTDet är väl översten, som kommer hit.ALICESannolikt! Och därför måste Allan bort!KURTDet finner du riktigt?ALICEJaha!KURTDå skiljas våra vägar!ALICEfärdig att gå.Något litet! ... Men, vi råkas nog igen!KURTAntagligen! –ALICEOch vet du var?KURTHär!ALICEDu anar det?KURTDet är lätt! Han tar bostaden och köper möblerna!ALICEDet tror jag också! Men övergiv mig icke!KURTInte för så litet!ALICEGod middag! -Går.KURTGod middag! 
Ridå.Samma dekoration, men det är mulet och det regnar utanför. Aliceoch Kurt in från fonden med paraplyer och regnkappor.ALICESå fick jag dig hit! ... Kurt, jag kan icke vara nog grymbe’ dig välkommen i ditt hem ...KURTÅh! Varför? Jag har gått igenom tre utmätningar ...och mera till ... Mig gör det ingenting!ALICEHar han kallat dig hit?KURTDet var en formlig kallelse, men jag förstår inte på vadgrund!ALICEHan är ju inte din förman?KURTNej, men han har etablerat sig som konung här på ön!Och bara någon gör motstånd, nämner han överstensnamn, och då böjer sig allt! – Hör, är det i dag överstenskall komma?ALICEMan väntar honom – men något säkert vet jag inte! –Sätt dig ner!KURTsätter sig.Här är allt sig likt!ALICETänk inte på’t! – Riv inte upp i smärtan!KURTSmärtan? Jag tycker bara det är lite underligt! Under­ligt som denne man! – Vet du, att när jag gjorde hansbekantskap som ung, flydde jag honom ... Men han varefter mig. Smickrade, erbjöd tjänster och band mig ...Jag upprepade mina flyktförsök, men förgäves ... Nu ärjag hans slav!ALICEJa, varför? Det är han, som är skyldig dig, men du ärden skuldsatte!KURTSedan jag blev ruinerad, har han erbjudit sig att hjälpaAllan till examen ...ALICEDet får du betala dyrt! ... Står din kandidatur tillriksdagen ännu?KURTJa, vad jag kan se, finns inga hinder!Tystnad.ALICESkall Allan verkligen resa i dag?KURTJa! Om icke jag kan hindra det!ALICEDet var en kort fröjd!KURTKort, som allt annat utom livet självt som är rysligtlångt!ALICEJa, det är det! ... Vill du inte stiga in och vänta iförmaket? Ja, om det inte plågar dig, så plågar det mig –denna omgivning.KURTOm du så önskar!ALICEJag blygs, jag blygs så jag vill dö ... men jag kan ickeändra det!KURTLåt oss gå då! Som du vill!ALICEDet kommer för övrigt någon! -De gå in till vänster. 
Kapten och Allan in från fonden, båda i uniform med kappor.KAPTENSitt ner här, min gosse, får jag tala vid dig! -Sätter sig ivilstolen.ALLANsätter sig på stolen till vänster.KAPTENDet regnar i dag, annars satt jag så bra här och såg påhavet.Tystnad.KAPTENNåå? – Du vill inte resa, inte?ALLANJag lämnar ogärna min far!KAPTENJa, din far! Han är en ganska olycklig man!Tystnad.KAPTENOch föräldrar förstå sällan sina barns bästa! Det villsäga – det finns ju undantag! Hm! Hör, du! Allan! Har dunågon förbindelse med din mor?ALLANJa, hon skriver ibland!KAPTENVet du, att hon är din målsman?ALLANJaa!KAPTENHör du, Allan! Vet du, att din mor givit mig fullmaktatt besluta i hennes ställe.ALLANDet visste jag inte!KAPTENNu vet du det i alla fall! Och på den grunden ärdiskussion om din bana avslutad! ... Du går således tillNorrland?ALLANMen jag saknar medel.KAPTENDem har jag anskaffat!ALLANI så fall har jag endast att tacka onkel!KAPTENDu är tacksam, du – det är icke alla, som är det!Hm! ... -Höjer rösten.- Översten ... känner du översten?ALLANbrydd.Nej, det gör jag inte.KAPTENÖ-ver-sten -accentuerar- är min speciella vän – -raskarpå- som du kanske vet! Hm! Översten har velat intresserasig för min familj, inbegripen min hustrus släkt. Överstenhar genom sin bemedling lyckats anskaffa de medel, somvarit erforderliga till avslutandet av din kurs! – Nu vet dudina förbindelser och din fars förbindelser – till översten!... Har jag uttryckt mig tydligt nog?ALLANbugar sig.KAPTENGå nu och packa dina saker! Pengarne lämnas dig vidlandgången! Och så, ajö min gosse! -Räcker ett finger.Ajö med dig!Reser sig och går till höger igen. 
ALLANensam, står bedrövad seende sig omkring i rummet.JUDITHin från fonden med kapuschong och paraply, eljes klädd utsökt, medlång klänning och upplagt hår.Är det Allan?ALLANvänder sig om, beskådar Judith noga.Är det Judith!JUDITHDu känner icke igen mig? Men var har du varit sålänge? ... Vad ser du på? – Min långa klänning ... ochmitt hår ... Du har inte sett det förut! ...ALLANNä!JUDITHSer jag ut som en fru?ALLANvänder sig från henne.JUDITHallvarligt.Vad gör du här?ALLANJag har tagit avsked!JUDITHVa! Ska du – resa?ALLANJag skall flyttas till Norrland.JUDITHslagen.Till Norrland? – När ska du resa?ALLANI dag!JUDITHVem har hittat på det?ALLANDin far!JUDITHJag kunde tro det! -Går på golvet och stampar med foten.-Jag skulle önskat du stannade över i dag!ALLANFör att få råka översten!JUDITHVad vet du om översten? ... Ska du resa bestämt?ALLANDet finns intet annat val! Och nu vill jag det själv.Tystnad.JUDITHVarför vill du det nu?ALLANJag vill härifrån! Ut, i världen!JUDITHDet är för trångt här! Ja, jag förstår dig, Allan, här ärouthärdligt! – Det spekuleras – i soda och i människor!Tystnad.JUDITHmed sann rörelse.Allan jag har, som du vet, den lyckliga naturen att ickekunna lida – men – nu börjar jag kunna!ALLANDu?JUDITHJa! – Nu börjar jag! -Hon trycker båda händerna mot sittbröst.- Åh, vad jag lider! Åh! ..ALLANVad har du?JUDITHJag vet inte! – Jag kvävs! Jag tror jag dör!ALLANJudith?JUDITHskriker.Åh! ... Är det så det känns! Är det så ... stackarsgossar!ALLANJag borde le, om jag vore så grym som du!JUDITHJag är icke grym, men jag förstod inte bättre! ... Du fårinte resa!ALLANJag måste!JUDITHRes då! ... Men giv mig ett minne!ALLANVad har jag att ge dig?JUDITHmed djupaste allvars smärta.Du! ... Nej, detta går jag icke igenom! -Skriker och hållersig för bröstet.- Jag lider, jag lider ... Vad har du gjort medmig? ... Jag vill inte leva mer! – Allan, gå inte, inteensam! Vi ska följas åt ut, och så ta vi lilla slupen, denlilla vita – och så segla vi ut, men med fasta skot – detblåser bra ... och så segla vi i kvav – därute, längst ute,där det inte finns något snärjgräs eller några maneter –Va? Säg? – Men vi skulle ha tvättat seglen i går – deskulle vara alldeles vita – jag vill se vitt i den stunden –och så ska du simma med mig på armen tills du tröttnar –och då sjunka vi ... -Vänder- Det är stiligt! mycket stili­gare än gå här och sörja, och smussla med brev som farbryter och hånar! Allan! -Hon fattar hans armar och ruskarhonom.- Hör du?ALLANsom betraktat henne med lysande ögon.Judith! Judith! Varför icke detta förr?JUDITHJag visste ju inte, hur kunde jag säga det, jag intevisste?ALLANOch nu måste jag resa ifrån dig! ... Men, det är nog detbästa och det enda! ... Jag kan icke tävla med en man ...som ...JUDITHTala inte om översten!ALLANÄr det inte sant!JUDITHDet är sant – och det är osant!ALLANKan det bli helt osant?JUDITHJa, nu skall det bli det! Om en timme!ALLANHåller du ord? Jag kan vänta, jag kan tåla, jag kanarbeta! ... Judith!JUDITHGå inte ännu! – Hur länge ska jag vänta?ALLANEtt år!JUDITHjublande.Ett? Jag ska vänta i tusen år, och kommer du inte då,ska jag vrida himlavalvet baklänges så solen ska upp iväster ... Tyst, det kommer någon! – Allan, vi måsteskiljas ... Tyst! – Tag mig i famn! -De omfamnas.- Men dufår inte kyssa mig! -Vänder bort huvudet.- – Så, gå nu! – Gånu!ALLANgår till fonden och tar på kappan. Därpå flyga de i famn på varann såatt Judith försvinner i kappan, och de kyssas ett ögonblick. Allanspringer ut. Judith kastar sig framstupa på soffan och snyftar. Allan inigen och faller på knä vid soffan.Nej, jag kan inte gå! Jag kan inte gå ifrån dig, nu, nu!JUDITHreser sig.Om du visste, hur skön du är nu, om du kunde se dig!ALLANTyst, inte kan en man vara skön! Men du Judith! Du –att du – jag märker nog, att när du var snäll, så syntes enannan Judith ... det är min! ... Men om du nu svikermig, så dör jag!JUDITHJag tror jag dör ändå! ... O, att jag finge dö nu, just nu,då jag är lycklig! ...ALLANDet kommer någon!JUDITHLåt dem komma! Jag fruktar ingenting i hela världen,numera! Men jag ville, att du tog mig under kappan.-Hon leker att hon gömmer sig under kappan.- Och jag flöge meddig till Norrland. Vad ska vi göra i Norrland? Bli fältjäga­re ... en sån där med plym i hatten ... det är stiligt ochska klä dig bra. –Pysslar med hans hår.ALLANkysser hennes fingerändar, den ena efter den andra – därpå kysser hanhennes känga.JUDITHVad gör du unga galning? Du blir ju svart om mun!Reser sig häftigt..... Och så kan jag inte kyssa dig, när du går! ... Komså följer jag dig!ALLANNej, då blir jag arresterad!JUDITHJag följer dig i arresten!ALLANDet fick du inte! ... Nu måste vi skiljas!JUDITHJag kommer att simma efter ångbåten ... och så hop­par du i och räddar mig, och så står det i tidningen, ochså få vi trolova oss! Ska vi göra så?ALLANDu kan skämta än, du?JUDITHGråta hinner man alltid! ... Säg ajö nu! ...De flyga i varandras famn, därpå drar sig Allan ut genom fonddör-ren som förblir stående, de omfamnas utanför i regnet.ALLANDet regnar på dig! Judith!JUDITHVad bryr jag mig om det!De slita sig från varann. Allan går, Judith står kvar i regnet ochblåsten som river i hennes hår och kläder under det hon viftar mednäsduken. Judith rusar därpå in, kastar sig på soffan med ansiktet ihänderna. 
ALICEin, fram till Judith.Vad är detta! ... Är du sjuk? – Stig upp, får jag se pådig?JUDITHreser sig.ALICEbetraktar henne noga.Du är inte sjuk! ... Men dig tröstar jag inte!Går ut till höger. 
LÖJTNANTENi fonden.JUDITHupp, tar på sig kapuschongkappan.Följ mig till telegrafen, är löjtnanten snäll!LÖJTNANTENOm jag kan stå fröken till tjänst ... men jag tror intedet är passande!JUDITHSå mycket bättre! Det är just meningen, att ni skallkompromettera mig – dock utan illusioner! ... Gå förut!De gå ut genom fonden. 
KAPTEN OCH ALICEin från höger, kapten i släpuniform.KAPTENsätter sig i vilstolen.Släpp in honom!ALICEgår till vänster och öppnar dörren, därpå sätter hon sig i soffan.KURTin från vänster.Du vill tala vid mig?KAPTENvänligt men något nedlåtande.Jo, jag har en del saker av vikt att säga dig! – Sitt ner!KURTsätter sig på stolen till vänster.Jag är idel öra!KAPTENNåväl! ... -Orerar.- Du vet, att karantänsväsendet hososs legat i förfall snart ett århundrade ... hm!ALICEtill Kurt.Det är riksdagskandidaten som talar!KAPTEN... Men – med vår tids oerhörda utveckling i ...ALICEtill Kurt.Kommunikationerna förstås!KAPTEN... Alla möjliga avseenden, så har regeringen varitbetänkt på en utvidgning. Till den ändan har medicinal­styrelsen utnämnt inspektörer – och!ALICEtill Kurt.Han dikterar ...KAPTEN... Du måste veta det så först som sist! Jag är utnämndtill karantänsinspektör!Tystnad.KURTJag gratulerar – och gör min uppvaktning på sammagång!KAPTENVårt personliga förhållande kommer på grund av be­stående släktskapsband att förbli oförändrat! E-mellertid,för att tala om annat! – Din son Allan har på min begäranfått transport till ett infanteriregemente i Norrland!KURTMen det vill jag inte!KAPTENDin vilja i detta fall är underordnad moderns önskning­ar ... och alldenstund modern befullmäktigat mig fattabeslut, så har jag fattat nämnda beslut!KURTJag beundrar dig!KAPTENÄr det allt vad du erfar i ett ögonblick, då du skallskiljas från din son? Har du inga andra rent mänskligakänslor?KURTDu menar jag skulle lida?KAPTENJa!KURTDet skulle glädja dig att jag led. Du önskar att jagskulle kunna lida?KAPTENKan du lida, du? ... Det var en gång jag föll sjuk – duvar närvarande ... och jag kan endast minnas, att dittansikte uttryckte oförställd glädje!ALICEDet är inte sant! Kurt satt vid din säng hela natten ochlugnade dig, när samvetskvalen blevo för tunga ... mennär du frisknade till, blev du otacksam ...KAPTENutan att låtsa höra Alice.Följaktligen skall Allan lämna oss!KURTVem skall bestå medlen?KAPTENDet har jag redan gjort, det vill säga vi, ett konsortium,som intresserat oss för den unge mannens framtid!KURTKonsortium!KAPTENJa! – Och för att du skall veta att det gått rätt till, kandu få se listorna här. -Lämnar papper.KURTListorna? -Läser i papperen.- Det är ju tiggarlistor!KAPTENKalla’t för det!KURTHar du tiggt för min son?KAPTENÄr du otacksam nu igen! – En otacksam människa ärden tyngsta börda jorden bär!KURTDå är jag borgerligt död! ... Och min kandidatur ärom intet! ...KAPTENVilken kandidatur?KURTTill riksdagsmannavalet, ju!KAPTENDet har du väl aldrig drömt om! ... Så mycket mindre,som du bort ana, att jag såsom äldre på platsen ämnatställa upp min person, vilken du synes ha underskattat!KURTNå! Så är det slut, det också!KAPTENDet tycks inte bekomma dig något!KURTNu har du tagit allt! Vill du ha mer?KAPTENHar du något mer? Och har du något att förebrå mig?Tänk noga efter, om du har något att förebrå mig.Tystnad.KURTSträngt taget, intet! Allt har gått korrekt och lagligt tillsom mellan hederliga medborgare i dagliga livet! ...KAPTENDetta säger du med en resignation, som jag ville kallacynisk. Men hela din natur är cyniskt anlagd, min käraKurt, och det gives ögonblick, då jag vore frestad delaAlices tanke om dig, att du är en hycklare, en förstarangens hycklare!KURTlugnt.Är det Alices mening?ALICEtill Kurt.Det har varit, en gång! Men är icke mer, ty att bära vaddu burit fordrar öppet hjältemod, eller – något annat!KAPTENNu tror jag diskussionen kan anses avslutad. Gå Kurtoch tag avsked av Allan, som reser med nästa båt!KURTreser sig.Redan? ... Nå! Jag har varit med om värre!KAPTENJa, du säger det så ofta, att jag börjat undra vad duhade för dig i Amerika.KURTHade för mig? Jo, jag hade olyckor för mig! Och detär varje människas obestridliga rättighet att råkas avolyckor.KAPTENskarpt.Det finns självförvållade olyckor, var det sådana?KURTDet var en samvetsfråga!KAPTENkort.Har du samvete, du?KURTDet finns vargar och det finns får, det är ingen mänsk­lig ära vara fåret! Men jag vill vara’t ändå, hellre än varavargen!KAPTENDu känner icke den gamla sanningen, att var och en ärsin lyckas smed?KURTÄr det en sanning?KAPTENOch du vet icke att den egna kraften ...KURTJo, det vet jag efter den natten, då din egen kraft svekdig och du låg på golvet!KAPTENhöjer rösten.En förtjänt man som undertecknad – ja, se på mig – jaghar kämpat till femtio år – mot en värld, men jag harslutligen vunnit spelet genom ihållighet, plikttrogenhet,energi och – redbarhet!ALICEDet där skall du låta andra säga!KAPTENDet gör de andra inte, för de äro avundsjuka! emeller­tid! – Här väntas främmande! Min dotter, Judith, skall idag råka sin tillkommande ... Var är Judith?ALICEHon är ute!KAPTENI regnet? ... Låt kalla henne!KURTKanske jag får gå nu?KAPTENNej, dröj du! ... Är Judith klädd? Anständigt?ALICEJa, så pass ... Har du överstens bestämda ord att hankommer?KAPTENreser sig.Ja, det vill säga, han vill komma och överraska, somdet heter! ... Och jag väntar hans telegram – när somhelst!Går in till höger.Kommer strax! 
ALICEDär har du mannen! Är detta en människa?KURTNär du frågade mig det förra gången, så svarte jag nej!Nu tror jag det är den vanligaste människa av dem, sombesitta jorden ... Kanske vi är lite så där med? Begagnamänniskor och gynnsamma tillfällen!ALICEHan har ätit dig och de dina levande ... och du försva­rar honom?KURTJag har varit med om värre ... Men den här mänsko­ätaren har lämnat min själ oberörd – den kunde han intesvälja!ALICEVilket »värre» har du varit med om?KURTDet frågar du? ...ALICEÄr du oartig?KURTNej, jag vill inte vara det, och därför ... fråga inte engång till! 
KAPTENin från höger.Här låg telegrammet emellertid! – Var god läs detAlice, för jag ser så illa! ... -Sätter sig dryg i vilstolen.- ...Läs! – Kurt behöver inte gå!ALICEläser först hastigt och tyst, ser häpen ut.KAPTENNåå? Behagar det inte?ALICEtiger och fixerar kapten.KAPTENironiskt.Vem är det ifrån?ALICEDet är från översten!KAPTENbelåten.Kunde tro det! ... Vad säger översten då?ALICEHan säger så här:»På grund av fröken Judiths näsvisa telefonmeddelandeanser jag relationerna avbrutna – för all tid!» -Fixerarkapten.KAPTENEn gång till! Om jag får be!ALICEläser fort.»På grund av fröken Judiths näsvisa telefonmeddelandeanser jag relationerna avbrutna – för all tid!»KAPTENbleknar.Det är Judith!ALICEOch där är Holofernes!KAPTENVad är du då? ...ALICEDet skall du snart se!KAPTENDetta har du gjort!ALICENej!KAPTENursinnig.Detta har du gjort!ALICENej!KAPTENförsöker resa sig och dra sabeln, men faller ner slagrörd.ALICENu fick du ditt!KAPTENmed gubbgråt i rösten.Var inte ond på mig! Jag är så sjuk!ALICEÄr du? Det gläder mig att höra! ...KURTLåt oss föra ut honom till sängs!ALICENej, jag vill inte ta i honom! -Ringer.KAPTENsom förut.Ni ska inte vara onda på mig! -Till Kurt.- Tänk på minabarn!KURTDet är sublimt! Jag skall sörja för hans barn, och hanhar stulit mina!ALICEDenna självförblindelse!KAPTENTänk på mina barn! -Fortsätter stammande med otydliga,blu-blu-blu-blu!ALICEÄntligen har denna tunga stannat! – Kan icke skrytamer, icke ljuga mer, icke såra mer! – Du, Kurt, som trorpå Gud! Tacka honom på mina vägnar! Tacka honom förbefrielsen från tornet, från vargen, från vampyren!KURTIcke så, Alice!ALICEinpå kaptens ansikte.Var är den egna kraften nu? Va? Och energin?KAPTENmållös spottar henne i ansiktet.ALICEKan du spy etter än, huggorm, så skall jag ryckatungan ur din hals! -Slår kapten en örfil.- Huvudet är av,men rodnar ännu! ... O, Judith, härliga flicka, som jagburit likt hämnden under mitt hjärta. Du, du, har befriatoss, alla! – Har du fler huven, hydra, så ska vi ta demmed! -Drar honom i skägget.- Tänk att det finns rättvisa påjorden! Ibland drömde jag det, men trodde det aldrig!Kurt, bed Gud förlåta, att jag misskände honom! O, detfinns rättvisa! Då vill jag bli fåret också! Säg honom det,Kurt! Litet medgång gör oss bättre, men bara motgångargör oss till vargar! 
LÖJTNANTENin i fonden.ALICEKapten har fått slag, hjälp oss, är ni snäll, rulla utstolen!LÖJTNANTENHennes nåd! ...ALICEVad är det?LÖJTNANTENJo, fröken Judith ...ALICEHjälp oss här först! Så får ni tala om fröken sen!LÖJTNANTENrullar ut stolen till höger.ALICEUt med kadavret! Ut me’n, och upp med dörrarne! Härska vädras!Slår upp fonddörrarne, det har klarnat ute.Usch! ...KURTSkall du överge honom?ALICEEtt strandat fartyg överges, och besättningen räddarsig! ... Jag behöver inte vara liksveperska åt ett ruttetdjur! Nattmän eller anatomivaktmästare må ta hand omhonom! Ett trädgårdsland vore för fint att mottaga dennakärra orenlighet! ... Nu går jag att tvätta mig och badafrån all denna smuts, om jag någonsin kan bli ren mer!Judith synes utanför vid balustraden, barhuvad, viftande utåt havetmed sin näsduk.KURTut åt fonden.Vem är där? Judith! -Ropar.- Judith! 
JUDITHin, skriker.Han har rest!KURTVem?JUDITHAllan har rest!KURTUtan avsked?JUDITHVi togo avsked, och han hälsar dig, onkel!ALICEVar det detta?JUDITHkastar sig i Kurts armar.Han har rest!KURTHan kommer igen, barn lilla!ALICEEller resa vi efter!KURTmed en gest åt höger dörr.Att lämna honom? – Världen ...ALICEVärlden! Pah! ... Judith, kom och tag mig i famn!JUDITHnalkas Alice, som kysser hennes panna.ALICEVill du resa efter?JUDITHDet kan du fråga?ALICEMen far är sjuk!JUDITHVad bryr jag mig om det!ALICEDet är Judith! – O, jag älskar dig! Judith!JUDITHFör övrigt, pappa är inte småaktig ... och tycker inteom pjåsk! Det är stil på pappa, ändå!ALICEJa, en viss!JUDITHOch jag tänker han inte längtar efter mig, efter dendär telefon! ... Ja, vad skulle han skicka på mig engammal gubbe? Nej, Allan, Allan! -Kastar sig i Kurts armar.-Jag vill gå till Allan! -Rycker sig lös igen och springer ut attvifta.KURTföljer henne och viftar också.ALICETänk, att blommor kunna växa ur smuts! 
LÖJTNANTENin från höger.ALICENåå?LÖJTNANTENJo! Fröken Judith ...ALICEÄr det nu så ljuvt att känna bokstäverna i hennes namnsmeka över läpparne, att ni glömmer den döende?LÖJTNANTENJa, men hon sa ...ALICEHon? Säg då hellre Judith! – Men först, hur är detdärinne?LÖJTNANTENJo, därinne! ... Det är slut!ALICESlut? – O, Gud, jag tackar dig på egna och mänsklighe­tens vägnar, att du befriat oss från detta onda! ... Givmig er arm! Jag vill ut och andas. – Andas!LÖJTNANTENbjuder sin arm.ALICEhejdar sig.Talade han något innan han slutade?LÖJTNANTENFröken Judiths fader sade några ord!ALICEVa sa’ han?LÖJTNANTENHan sade: »förlåt dem, ty de veta icke vad de göra».ALICEOfattligt!LÖJTNANTENJa, fröken Judiths fader var en god och en ädel man.ALICEKurt! 
KURTin.ALICEDet är slut!KURTÅh! ...ALICEVet du vad han sa’ till sist? Nej, det vet du inte. »Förlåtdem, ty de veta icke vad de göra» ...KURTKan du översätta det?ALICEHan menade väl, att han alltid handlat rätt, och dogsom den av livet förfördelade.KURTHan får nog ett vackert griftetal!ALICEOch så mycket kransar! Av underofficerarne.KURTJaa!ALICEFör ett år sedan sa’ han ungefär så här: Det ser ut, somom livet vore en kolossal drift med oss!KURTMenar du, att han drivit med oss in i döden?ALICENej! ... Men nu, då han är död, känner jag en underligbenägenhet att tala väl om honom!KURTKom skola vi göra det!LÖJTNANTENFröken Judiths fader var en god och ädel man!ALICEtill Kurt.Där hör du!KURT»De veta icke vad de göra.» Hur många gånger frågadejag icke dig, om han visste vad han gjorde. Och du troddeicke han visste det! Alltså, förlåt honom!ALICEGåtor! Gåtor! ... Men tänk att det är frid i huset, nu!Dödens underbara frid! Underbar som den högtidligaoron då ett barn kommer till världen! Jag hör tystnad­en ... och jag ser spåren i golvet efter vilstolen, som drogbort med honom. – Och jag känner, att nu är mitt liv slutoch jag börjar gå mot förgängelsen! ... Vet du, så eget,löjtnantens enkla ord – och han är ett enkelt sinne –förfölja mig, men ha nu blivit allvar. Min make, minungdoms kärlek – ja, skratta? – han var en god och en ädelman – likafullt!KURTLikafullt! Och en tapper – så som han stridde för sinoch de sinas existens!ALICEVilka bekymmer! Vilka förödmjukelser! Som han strököver – för att kunna gå vidare!KURTHan var en förbigången! Det säger mycket! Alice, gå ditin!ALICENej! Det kan jag inte! Ty medan vi talat här, har hansungdomsbild trätt upp för mig – jag har sett honom, jagser honom – nu, som då han var tjugu år! ... Jag måtte haälskat den mannen!KURTOch hatat!ALICEOch hatat! ... Frid över honom!Går emot höger dörr, där hon stannar med knäppta händer. 
Ridå.KOMMENTARERTillkomst och mottagandeDe två dramer som går under namnet Dödsdansen utgavs förstagången hösten 1901, båda i samma volym. En andra upplagautgavs 1904 i Samlade dramatiska arbeten. Originalmanu­skriptet till dramats andra del har inte kunnat återfinnas, ochtexten i denna upplaga har därför måst baseras på förstatryck­et. För den första delen har däremot manuskriptet lagts tillgrund, men även förstaupplagan och andraupplagan har an­vänts vid textetableringen. En närmare beskrivning av de text­kritiska principer som tillämpats ges i del 1 av Samlade Verk.Den textkritiska kommentaren till Dödsdansen kommer att redo­visas i en av de separata kommentarvolymer som ingår i dennaupplaga.Om tillkomsten av Dödsdansens första del lämnar dokumentenytterst knapphändiga besked. Sommaren och hösten 1900skymtar i Strindbergs brev och i Ockulta dagboken notiser omarbetet med Midsommar, färdig i slutet av juli (jfr Brev 13, s. 294not 1), och om Påsk. I ett brev till Georges Loiseau 24/10omtalas, att en pjäs (som måste vara identisk med Påsk) nu harfullbordats och lämnats till en fransk översättare. Bara envecka senare levererar Ockulta dagboken en överraskande ny­het: »Sista Oktober: slutade Dödsdansen.» Om Strindberg intearbetat samtidigt med de båda dramerna, vilket förefallermindre sannolikt, måste Dödsdansen ha skrivits under loppet avden sista oktoberveckan.Bland de utkast som bevarats i den s. k. Gröna säcken iKungliga biblioteket finns flera som har anknytning till Döds­dansen. Några har en tämligen lös koppling till det färdigadramat; andra ligger närmare och representerar förmodligenett sent stadium i konceptionsprocessen. Att med någon preci­sion datera och kronologisera materialet är inte möjligt. Allttyder emellertid på att de utkast som uppvisar stora likhetermed den definitiva texten har tillkommit strax innan dramatskrevs.»Döds-Dansen» förekommer som rubrik på ett utkast, vari­anten »Döden i dansen» på ett annat. Dramats titel finns ävenpå ett manuskriptblad under rubriken »Palatset» och vidare påett par utkast till ett skådespel kallat »Ebal och Garizim»(SgNM 4:20,3; 4:20,5) med tydlig anknytning till det Fa­gervik-Skamsund-motiv som senare gestaltades i Ett drömspel.En personförteckning som sannolikt hör samman med Ebal ochGarizim-projektet upptar rollfigurer bekanta från det senaredramat men inleds med: »Karantänmästaren, Kurt [Miso­gynen]. / Alice, Hans kusin, kaptenska. / Allan, Kurts son,/Judith, Alice’ Dotter» (SgNM 4:23,2).På några andra blad med anteckningar och aktresuméertangeras temat i Dödsdansen. Första akten anger situationen:»Makarne pina hvarandra». Frun i huset beskrivs – liksomgenomgående i hithörande utkast – som f. d. skådespelerska,och notisen »Fru Tavaststjerna» avslöjar en av förebilderna fördramats kvinnliga huvudroll. Strindberg hade träffat GabrielleTavaststjerna och hennes make, författaren Karl AugustTavaststjerna, i Weimar i december 1892, förälskat sig i densköna aktrisen och avgivit »fullständig kärleksförklaring, i han­nens närvaro» enligt brev till Adolf Paul (Brev 9, s. 93). –Triangelns övriga hörn i detta tänkta äktenskapsdrama utgörsav »karantänmästaren» och »läkaren» (SgNM 3:21,27;3:21,28).Men också andra rollkonstellationer prövas inom dödsdans­motivets ram. I det nyss nämnda utkastet med överrubriken»Palatset» figurerar »Lotskaptenen» som make till den f. d.skådespelerskan. Som vanligt ingår karantänmästaren i dennaensemble – »nykommen Lite religiös. ungdomsvän till båda» –och dessutom förekommer liksom på flera andra blad en radbipersoner: tullförvaltaren, sterbhusnotarien, gyttjebadarenoch baronen bl. a. (SgNM 4:23,1).Lotskaptenen är även protagonist i det utkast som bär rubri­ken »Döden i dansen». Skådeplatsen är här i första akten enrund sal i ett fyrtorn, men handlingen flyttas sedan som i Ettdrömspel till Fagervik, kolerakarantänen och danssalen, där deförsmådda flickorna får sitta (SgNM 3:5; 4:23,9). När Strind­berg låter handlingen utspelas i denna miljö ligger det nära tillhands att associera inte bara till Furusundsvistelserna utanockså till den tid han tillbringade i Sandhamn som telegrafelevhösten 1873. Här hade han bevittnat de strider som utkämpa­des mellan lotsåldermannen på ön, Sundeman, och tullinspek­tören Ossian Ekbohrn, Strindbergs dåvarande vän, senare enav förebilderna för Edgar i Dödsdansen (jfr G. Brandell, Strind­berg – ett författarliv. Första delen. Läroår och genombrott1849–1883, 1987, s. 172 f.).Vad sceneriet beträffar ligger utkastet med överskriften»Döds-Dansen» mycket nära det fullbordade dramat: »Det inreaf ett rundt fästningstorn [ändrat från: »fyrtorn»] af gråsten. Ifonden ett par stora inkörsportar som när de slås upp visa enhafsstrand med batterier och hafvet.» Främst i personlistanstår här »Artillerikaptenen, förbigången» och hans hustru, denföre detta skådespelerskan, men i övrigt hör rolluppsättningenhemma i en annan konception av temat (SgNM 4:23,6).Avviker gör också den sannolikt sena personförteckning, därnamnen Edgar, Alice och Kurt är etablerade och rollkaraktä­rernas egenskaper tydligare skisserade, men där fortfarande enrad bipersoner förekommer som inte finns med i slutredigering­en (SgNM 4: 23, 4). Långt framme i förberedelseprocessen börockså ett blad med rubriken »Stämningen» ligga. Strindberglaborerar visserligen fortfarande med Ebals brända berg ochkala klippor som skådeplats och låter Edgar och Alice spelaschack i stället för att spela kort. Men rollkaraktärer ochintrigelement har här fått en mera slutgiltig utformning, ochbipersonerna är eliminerade (SgNM 4:23,7).Av särskilt intresse är slutligen det manuskriptblad medsignum SgNM 4:23,8 som här reproducerats på s. 241. Detinleds med några betydelsefulla motivbeteckningar. Överst står»Allt går igen» och därunder bl. a. »Kampen med Döden.(Danse Maçabre.) / Beredelsen till Döden.» En rad namn –Utkast till Dödsdansen (SgNM 4: 23, 4: jfr s. 237). På åttonde raden står med grekiskabokstäver namnen »Greta» (=Greta Strindberg) och »Ruth» (=Ruth Stjernstedt, f.Dahlström.några som vanligt skrivna med grekiska bokstäver – markerartydligen modeller för det planerade dramats manliga huvud­roll.Vad Strindberg associerar till är inte alltid klart, men i flerafall har kopplingen en urskiljbar innebörd. Namnet Ekbohrn –längst upp till höger – har ovan nämnts. Han döljer sig här ochvar under olika masker i Strindbergs författarskap och porträt­teras bl. a. i Nemesis Divina (Suite) från 1894 med drag somUtkast till Dödsdansen (SgNM 4: 23, 7; jfr s. 237). Strindberg har strukit övre ordet»glasögonen» på tredje raden och ersatt det med »pince-nez’en». På sjätte raden frånslutet har ursprungligen stått: »icke utan hämdtankar, men».påtagligt erinrar om Kaptenen-Vampyren i Dödsdansen (seVivisektioner. De franska texterna jämte en svensk tolkning avTage Aurell. Inledning och kommentar av Torsten Eklund,1958, s. 34 ff.).Tre av de övriga namnen i utkastet är direkt förknippademed det tema som anges i formeln »Beredelsen till Döden»:namnen Kleen, Eliasson och Hugo (Philp).Skalden Emil Kléen hade dött i december 1898, och Strind­berg hade varje dag suttit vid sin väns sjukbädd på sjukhuset iLund (jfr brev till Gustaf af Geijerstam 24/11 1898 och tillKerstin Strindberg 14/1 1899). Den 7 september 1900 avled enannan nära bekant, läkaren Anders Eliasson, bekant från litte­rära transformationer i Inferno och Till Damaskus. Om hansdödskamp blev Strindberg informerad i brev från en gemensamvän, dr Lars Nilsson i Skurup (brev 7/10 i Kungl. biblioteket;jfr brev från Strindberg till Axel Herrlin 11/12 1900).Ett tredje dödsfall ägnat att ge näring åt hans tankar omdöden och människans beredelse inför döden inträffade i börjanav maj 1900. Det gällde Gustaf af Geijerstams hustru Nennie.Strindberg hade under året ofta besökt makarna Geijerstam iSaltsjöbaden. Enligt Ockulta dagboken hade han där någramånader tidigare upplevt en händelse som i kryptiska ordalagbetecknas som »hela det underliga uppträdet» och i en senaretillagd anteckning kombineras med »Dödsdansen» (OD 14/11900). På ett manuskriptblad i Gröna säcken med rubriken»Purgatorio» och underrubriken »Spökhistorier» upprepas 
Utkast som anknyter till Dödsdansen (SgNM 4: 23, 8; jfr s. 237f.). Utom de i textenangivna namnen har Strindberg skrivit följande ord med grekiska bokstäver: i vänstraspalten »Nyblom» (– professor Carl Rupert Nyblom); i högra spalten »tant Lallahyänan», »[Kleens bref från] Mörner [= Birger Mörner] [och] Brand» (= läkarenGustaf Brand), »Philip» (sannolikt avses Hugo Philp), »Strindberg». I vänstra spaltenhar orden »Svågern faller» överstrukits. Utkastets sista mening låter nästan som enprofetia. Drygt sju år senare – i juni 1907 – gifte sig nämligen makarna Philps son Henrymed Strindbergs och Siri von Essens dotter Greta.samma kombination. Bland olika motivuppslag noterar Strind­berg här »Dödsdansen på Saltsjöbaden» (SgNM 9:3, 12).Svarta fanor kan kanske ge en förklaring. I kapitel 18 förekom­mer vad som senare i romanen kallas »gästabudet med döds­dansen», då den dödssjuka Jenny – alias Nennie af Geijerstam– plötsligt uppenbarar sig i sällskapet och börjar dansa (Samla­de Skrifter 41, ss. 262 ff., 273; jfr G. Ollén, Strindbergs drama­tik, 1982, s. 355).Makarna Geijerstam kan i någon mån ha tjänat som förebil­der för äktenskapsparet i Dödsdansen. Men ingen tvekan råderom att Strindberg i första hand använt sin syster Anna ochsvågern Hugo Philp som modeller.Umgänget med släktingarna hade återupptagits sommaren1899 på Furusund och fortsatt under hösten och vintern. Ock­ulta dagboken registrerar då och då episoder från samvaron –inte minst ominösa händelser som kan uppfattas som dödsföre­bud. Den 18/1 upplyser antecknaren om att Hugo Philp blivitsjuk, och att tillståndet är »betänkligt». Någon vecka senare –26/1 – noteras, att det rör sig om »arterio-sclérose». Strindbergstannade hos honom över natten, och när hans tillstånd nästadag något förbättrats hade de två ett »samtal om döden»; attdet bör ha liknat det samtal som avslutar första akten i Döds­dansen är knappast någon äventyrlig gissning.Också sommaren 1900 hade Strindberg planerat att till­bringa på Furusund tillsammans med Philps, men redan efternågra veckor inträffade en häftig brytning, och den 20 juniåtervände han i vredesmod till Stockholm. När makarna ibörjan av oktober firade silverbröllop var Strindberg intenärvarande. Några veckor senare skrev han av allt att dömasitt drama om silverbröllopsparet Edgar och Alice på »lillahelvetet».Kraschen – ordet är Ockulta dagbokens – var ingalundaoförberedd. Motsättningarna mellan Strindberg och HugoPhilp gick långt tillbaka i tiden och skärptes efter Infernokri­sen. Som gammal 80-talsradikal och ateist stod svågern totaltfrämmande inför den nyomvändes religiösa åskådning. Efterett besök som makarna Philp gjorde hos Strindberg i Paris 1896karakteriserar denne ironiskt sin släkting som »en man som löstalla Universums gåtor utan att ha ansträngt sig!» (Brev tillTorsten Hedlund 18/6 1896.) I Dödsdansen konstaterar Kurtefter sitt samtal med Edgar om döden: »Han har resoneratreligion som en skolpojke; men med pretention på att han löstvärldsgåtorna!» (se texten s. 80).I ett samtal med bröderna Oscar och Axel den 4 augusti1900 beklagar sig Strindberg enligt Ockulta dagboken över atthan nu ett år måst deltaga i Annas elände. Den 5 augustiantecknar Strindberg: »Slog upp Bibeln: fann i Hesekiel 23: 31.’Du hafver gångit på din systers väg, derför gifver jag Dig ockhennes kalk i din hand. Detta säger Herren, Herren: Du måstedricka din systers kalk så djup och så vid som han är; Du skallvarda till så stor spott och hån, att det skall vara olidligt!’ Hvadär det?» Någon vecka senare antecknar han: »Gick förbi Philps.Rullgardinerna voro nere; på desamma syntes två höns sam­bundna med halsarne, slitande i bandet en på hvar sida om enurna!»Att äktenskapshelvetets två kontrahenter i mycket stor ut­sträckning utrustats med drag hämtade från verklighetensAnna och Hugo Philp har bekräftats av parets dotter MärtaFröding i minnesanteckningar, som dock tillkommit först etthalvt sekel senare. Detaljer och repliker tycks i vissa fall varaautentiska (se K. I. Hildeman, Strindberg, The Dance of Deathand revenge, Scandinavian Studies, vol. 35, nov. 1963, nr 4).Bl.a. har enligt detta vittnesbörd den i övrigt omusikaliskeHugo Philp tyckt om just Halvorsens marsch Bojarernas intåg.Vid ett tillfälle dansade han i Strindbergs närvaro till hustrunsackompanjemang och kollapsade i dansen alldeles som Kapte­nen i Dödsdansen (Hildeman, s. 285). Annas konstnärsnatur –hon hade utbildats till violinist vid Musikaliska akademin menfått ge upp en hägrande karriär då hon gifte sig – överensstäm­mer i många avseenden med bilden av Alice: ledan vid den gråvardagen, koketteriet, oförmågan att handskas med tjänstefol­ket.Särskilt häftigt måste Strindberg ha reagerat mot att Philptagit Siri von Essens parti i samband med skilsmässan och atthan klandrat honom för att inte ha fullgjort sina förpliktelsermot henne och barnen (jfr Ollén, s. 355). Temat spelar enviktig roll i Edgars och Kurts kontroverser i dramat och upp­träder som inslag i flera av utkasten. Det här s. 241 återgivnainnehåller flera hänsyftningar på svågern, bl. a. frågan omadelskapet: en annons inklistrad i Ockulta dagboken visar attPhilp den 6/4 1901 återupptog släktnamnet von Philp. Påsamma utkast läser man anteckningen: »Han hade skiljt Svå­gern från dennes barn och låtit dem följa en sodomit- [ordetskrivet med grekiska bokstäver] kvinna. Nu ber han svågernförbarma sig öfver hans barn.» Man kan jämföra med ett replik­skifte i andra delen av Dödsdansen, där den slagrörde Kaptenenber Kurt sörja för hans barn. Kurt svarar: »Det är sublimt! Jagskall sörja för hans barn, och han har stulit mina!» (s. 223).Anteckningen »Danse Maçabre» på det reproducerade ut­kastet tycks ha givit anledning till förmodandet, att Strindbergursprungligen tänkt använda Saint-Saëns’ bekanta komposi­tion som ackompanjemang i Kaptenens dansscen – den scensom i första hand motiverar dramats titel (jfr M. Lamm,August Strindberg, 1948, s. 278). Det finns dock inga belägg fören sådan hypotes, och Märta Frödings ovan anförda vittnes­börd gör den osannolik. »Danse macabre» är rätt och slätt denfranska termen för dödsdans, och i sin gestaltning av männi­skans – Edgars – kamp mot döden, har dramat mycket gemen­samt med den gamla dödsdanstraditionens föreställningsvärld.Med sin koncentrerade handling och sitt bibehållande avtidens och rummets enhet har Dödsdansen visserligen ett tydligtsamband med åttiotalets naturalistiska teknik. Men handlingenregisseras trots allt av »makterna» och framställer liksom fler­talet av Strindbergs övriga verk efter Inferno ett religiöst skuld-och försoningsmotiv. För Edgar, den högmodiga och hädiskamänniskan, uppenbarar Döden mitt i dansen sitt majestät, ochhan tvingas att påbörja den omprövning som leder fram tillslutets gryende insikt om lidandets mening (jfr H. Lindström,Vad händer i Dödsdansen? Från Snoilsky till Sonnevi. Littera­turvetenskapliga studier tillägnade Gunnar Brandell, 1976, s.64 ff.).Dödsdansens andra del tillkom i slutet av år 1900, sannolikt idecember. Enligt brev till Nils Andersson 16/12 skriver Strind­berg nu dramer »alla dagar» och bör med pluralformen åsyftadels Dödsdansen II, dels Kronbruden, som färdigställdes kringårsskiftet. Som översättare till franska anlitade Strindberg af­färsmannen och konsuln Alf de Pomian, och denne fick 31/12 enförfrågan, om han hade tid »att öfversätta en mindre pjes påprosa». Det måste handla om Dödsdansen II, och rimligen är detde Pomians översättning som finns bevarad i ett maskinskrivetmanuskript i Kungliga biblioteket. I ett brev 8/1 1901 får dePomian en del instruktioner för renskrivningen, och det fram­går här att han tidigare översatt även första delen; Strindbergberömmer hans arbete men vill ha »uttrycket ändå kortare,äfven om en likgiltig bisats i Svenskan måste öfverhoppas».En förklaring till att Strindberg kompletterade sitt mäs­terverk med en andra del har lanserats av hans tyske översätta­re, Emil Schering. Möjligen fick denne läsa Dödsdansen I redan1/11; han vistades för tillfället i Sverige, och en brevuppgifttycks verifiera att ett samtal med Strindberg om stycket ägderum denna dag (Brev 13, s. 329). Schering har tydligen anmälten viss tvekan om pjäsens spelbarhet, och i en senare kommen­tar till det berörda brevet skriver han: »Ich fand ’Totentanz’ausserordentlich, aber zu stark, als dass eine Bühne ihn baldspielen würde. Diese Befürchtung veranlasste Strindberg, denzweiten Teil zu schreiben! Die düstere Tragik des Alters mil­derte er durch das Liebesspiel der Jugend» (Briefe an EmilSchering, 1924, s. 36).Sannolikt överdriver Schering sin egen insats. I flera av deutkast som tidigare berörts finns de unga med från början. Påett uppvaktas tullförvaltarens dotter av lotskaptenens son(SgNM 4:23,1), på ett annat figurerar Judith, Alices dotter,som »slår efter Baron», och Allan, Kurts son, som »har öfver­gifvit Judith» (SgNM 4:23,2). Det utkast som återgivits pås. 241 avslutas med orden: »Två slägter som kämpat; samman­smälte i barnen.»Enligt Lamm skulle Strindberg ha skrivit andra delen därföratt han »från början tänkt skildra kaptenens vampyrliv ochslutliga död» (Lamm, 1948, s. 281). Motivet lyfts hur som helstfram i det på s. 241 reproducerade utkastet, där »vampyrsta­diet» definieras: »När lifvet rinner ut för honom börjar han slåfast på andra personer och identifierar sig med dem; lefverderas lif, söker äta deras själar; kufva den under sig och närasig». Edgars vampyregenskaper demonstreras redan i förstadelen (jfr texten s. 94), men får i den andra en starkaredominans.När Strindberg på nyåret skickade det nyskrivna stycket tillSchering, gav han det namnet »Vampyren» men meddeladesamtidigt, att det skulle »ingå i Dödsdansen såsom ingrediens».Kanske skulle hela pjäsen döpas till »Vampyren», framkastadehan (Brev 14, s. 8). Ännu 1902 var han inne på tanken attytterligare förstärka vampyrmotivet. Han laborerade då meden omarbetning för att om möjligt få det ännu ospelade dramatuppfört. Han skriver till Emil Schering att han har förkortattexten med 40 sidor och tillägger: »Jag höll på (= var nära) attstryka de erotiska utbrotten mellan Alice och Kurt, för attkoncentrera allt intresset kring Kaptenens karaktersteckning =Vampyren!» (Brev 14, s. 170).Våren 1901 började de länge fruktlösa ansträngningarna attintressera teatrarna för Dödsdansen. Budet gick först till EmilGrandinson vid Dramatiska teatern, som 1900 hade iscensattTill Damaskus, och därefter till Albert Ranft på Svenska teatern.Som mellanhand i det senare fallet anlitade Strindberg sin vän,skådespelaren Tore Svennberg (Brev 14, ss. 49, 52). Under­handlingarna blev resultatlösa, och sedan han väntat långt inpå sommaren på besked måste han konstatera att hans skåde­spel blivit refuserat (brev till Lars Nilsson 14/7, 7/8). Denpessimistiska prognosen i ett brev till Schering 30/4 besanna­des: »Dödsdansen synes ega ringa utsigter att bli spelad här. Vifå nog trycka den till hösten!» Så skedde. Dramat utkom enligtSvensk bokhandelstidning i veckan 3–9/10 på C. & E. Ger­nandts förlag. Enligt kontraktet (Bonniers förlagsarkiv), somundertecknades 13/9 1901, bestämdes upplagan till 1500 ex.(samt 150 friexemplar) och honoraret till 35 kronor per ark ochtusen exemplar. Titeln i förstaupplagan lyder: »Dödsdansen.Drama»; i originalmanuskriptet till första delen saknas genre­beteckningen.I Tyskland fortsatte emellertid teatersonderingarna. Deföljande årens livliga korrespondens med Schering är fylld avspekulationer kring utsikterna att få Dödsdansen spelad på tyskascener. Översättaren förde underhandlingar med Max Rein­hardts Kleines Theater i Berlin, där bl.a. Bandet uppfördes imars 1902, och Strindberg agerade på olika sätt för att fåplanerna att gå i lås.Visserligen motsatte han sig i ett brev 31/1 1902 en påtänktförkortning av stycket. Han skrev: »Kalla Dödsdansen huru Nibehagar, men stryk intet. Den skall just verka som en roman,grundlig. Och slutet är ju den stora resignationens förkunnelse,och utan hvilken lifvet är omöjligt. Tager man bort hvad somär mitt och eget, så upphör jag, och det är allverldens!» Mennågot senare – 10/2 – skickade han den ovan nämnda version,som han kortat ner med fyrtio sidor. »Så blir bäst; båda delarnepå en gång!» I mars godtog han ytterligare en strykning, somSchering föreslagit: löjtnantens roll i andra delen kunde utgå(Brev 14, s. 174).På Kleines Theater spelades under år 1902 inte bara Bandet,utan även Den starkare, Den fredlöse och Brott och brott (jfr Ollén,ss. 173, 22, 282), men Dödsdansen införlivades aldrig med reper­toaren. Inte heller förhoppningar om spelning på Lessing­theater och Deutsches Theater i Berlin infriades (jfr brev tillSchering 11/12 1902). Strindberg ger dock inte upp. Gång pågång markerar han, att han själv värderar dramat mycket högt.Det är »mitt starkaste (och enklaste!)», deklarerar han 22/10,och fortsätter: »Der fins upptäckter på själslifvets områden ( =vampyrismen) der är strid och död utan gift och dolk.» »Det ärnog mitt djupaste stycke, med åtskilliga upptäckter i», heter det11/12 om den första delen. Och 10/2 1903 avfärdar han Lycko-Pers resa som »billig och tarflig litteratur», ett passerat stadiumi hans utveckling. Nu finns andra verk av högre dignitet atttillgå: »Damaskus, Drömspelet, Dödsdansen».Ännu ett försök att intressera Max Reinhardt för Dödsdansengjordes 1904. »Det nästa stycke som Neues Theater behöfdespela vore Dödsdansen Del I (först) Del II en andra afton! Jaghar läst om den och beundrar den! Hvad har man att anmärkamot den? En dekoration, tre personer! Det är Neues-Kleinesrepertoar!» (Brev 15, s. 45.) Samma argument upprepadesnågra månader senare, då Strindberg bad Schering söka påver­ka skådespelerskan Rosa Bertens att ta rollen som Alice, somhan menade skulle ge en säker framgång. »Nicht den alten’Vater’ jetzt! Spielen Sie frische Karten aus! ’Totentanz’ istmein bestes Stück! Und eine einzige Dekoration!» (Brev 15, s.76.)Först 1912 blev emellertid Strindbergs förhoppningar verk­lighet i och med Reinhardts banbrytande uppsättning på Deut­sches Theater i Berlin. Sin urpremiär fick Dödsdansen i stället1905. Schering hade, som ett bevarat brevkort, poststämplat2/6 1905, utvisar (SgNM 52: 5,42), lyckats väcka regissören ochskådespelaren Fritz Krempiens intresse för stycket. Den 29september 1905 spelades så äntligen Totentanz del I på AltesStadttheater i Köln och följande dag del II med titeln »DerVampir». Efter premiären gick Krempiens uppsättning ut påturné genom 30 tyska städer under vintern 1905–06 (jfr Ollén,s. 369). Dramats tyska segertåg hade börjat – men Strindbergstantiemer uteblev. I ett brev till K. O. Bonnier 18/1 1906klagar han över saken. »Dödsdansen som spelats mer än 60gånger har icke ännu gifvit mig ett öre [– – – ].» Krempienssenare brev till Strindberg (i Kungl. biblioteket) visar attturnén gick med stora förluster.Att den svenska premiären dröjde har flera orsaker. Efter englansperiod 1899–1902 försvann Strindberg i stort sett frånteatrarna; av hans nyskrivna stycken spelades under åren1902–1907 endast Karl XII. I fallet Dödsdansen kan dramatsnyckelkaraktär ha bidragit till kallsinnigheten, likaså den ned­görande kritik, som tongivande kritiker riktade mot dramat,när det utkom av trycket i oktober 1901 – därom mera nedan.Först när Strindberg grundat sin egen teater, var stunden inneför svensk publik att konfronteras med »lilla helvetets» fasor.Premiären på första delen ägde rum på Intima teatern 8 sep­tember 1909 – nära fyra år efter den tyska urpremiären. Den 1oktober följde så andra delen.De första bokrecensionerna var knappast ägnade att väckaentusiasm på teaterhåll. Den hårdaste attacken kom från OscarLevertin i Svenska Dagbladet (18/10 1901), som redan i inled­ningen lämnade klart besked om Dödsdansens värde: »Men låtomoss genast säga, att ohyggligare och hvad värre är ledsam­mare drama har aldrig Strindberg åstadkommit.» Denne »pro­fessor i olyckliga äktenskap» har tidigare skapat diktverk avrang inom sitt specialområde, ja, Fadren måste till och medsägas vara det främsta dramat i svensk litteratur. Men dennanya variation på äktenskapshatets tema lägger ingenting till deföregående:Blott att brutaliteten stigit till det oerhörda, att simpelheten stigit till detolidliga och det lågsinta, pöbelaktiga käbblet dränkt alla tankar ochkänslor i en ändlös, förbittrad och blyfärgad disharmoni. Dessa tvennemakar som i en mängd af långa akter [– – – ] öfverösa hvarandra med deutsöktaste skällsord, slå och spotta på hvarandra verka till sist som ettpar besatta, på hvilkas vanvettiga träta man icke orkar lyssna.Levertin uppmärksammar vampyrmotivet och kallar det för»en iakttagelse från det abnorma själslifvets område» och sam­tidigt en reminiscens från nyromantikens skräckhistorier. Lik­som Poe älskar Strindberg det ohyggliga, men han äger icke»den stora amerikanens af svårmodigt skönhetsdrömmeri mät­tade själ». Därför förmår han inte konstnärligt gestalta Kapte­nens »dämoniska karaktär»; den poetiska stämning som fanns iTill Damaskus uteblir, och Dödsdansen formar sig till »en plump,långsam och tråkig träskodans, som icke kan gripa eller fängs­la».Att Strindberg har misslyckats i skildringen av Kaptenensvampyrnatur anser också Carl David af Wirsén i Vårt Land(18/10). »Författaren har ej alls förstått att utbreda någontranscendental stämning öfver denna personlighet, fastän dentydligen är afsedd att stå i en sådan dager.» Rollen som någotslags mystisk »trädmask» går enligt Wirsén inte ihop med devardagliga intriger han ägnar sig åt i andra delen. Det ärsamma uppfattning som Martin Lamm senare redovisar: denförsta delens andligen döda parasit förvandlas mot slutet till»en banal jobbare» (Lamm, 1948, s. 281).Om dramats kvaliteter i övrigt är Wirsén ense med Levertinoch man känner väl igen hans synpunkter och formuleringarfrån en mängd Strindbergsrecensioner under årens lopp. Poe­sin har en annan och högre uppgift; den kan ej som här »lefvablott på det fula och frånstötande». Dramat är oklart ochvirrigt, och det tycks för Strindberg vara ett behov att frossa i»vidriga råheter» och »de gräsligaste glåpord».Ja, gräsligt och gräsligt är detta skådespel, där lyftning saknas och detoädla herrskar. Pinande gnat, odrägliga tvister, kif utan ända, ilsknavredesutbrott, skadebegär, glädje öfver anhörigas förestående eller tima­de död – sådant är, hvad man här bjuder oss. Vi våga påstå, här finnasej lefvande personligheter, allt är monstruöst och tillika märkvärdigttorrt. Det mystiska elementet saknar illusorisk mystik; det reala elemen­tet består i ett evinnerligt kältande.En liten ljuspunkt finner emellertid Wirsén. Kärleken mellanJudith och Allan har »i vissa enskildheter» en vårlig och friskstämning, »som annars visserligen blott allt för mycket saknas iarbetet såsom helt».Beträffande vampyrmotivet hänvisar Karl Warburg liksomLevertin till romantisk litteratur (Göteborgs Handels- och Sjö­farts-Tidning 18/10). Strindberg har emellertid, hävdar han,inte lyckats skapa någon enhetlighet mellan styckets mystiskaoch realistiska inslag. Trots förekomsten av starka dramatiskascener och trots »en förtjusande» skildring av de ungas kärleks­historia kan Dödsdansen icke verka »såsom ett helt konstvärk».Förtjänsterna uppväger inte oklarheterna och motsägelserna,inte heller »de kaskader af råhet, som brusa från deras läpparoch som slutligen värka mera komiskt än sublimt».Kritiken av den grundläggande diskrepans som finns mellandramats mystiska och realistiska element återkommer hosGeorg Nordensvan i Dagens Nyheter 16/10 och signaturen»-m» i Aftonbladet 12/10. Nordensvan betraktar framställningenav Kaptenens förvandling till demon och vampyr som »själs­skildringens knutpunkt och hela diktens bärande idé», somförfattaren dock inte lyckas integrera i skådespelets i övrigt»konsekvent genomförda realistiska hållning». Aftonbladets re­censent jämför teckningen av Kaptenens gestalt med porträttetav Eleonora i Påsk och menar att den senare som representantför gränslandet mellan två världar blir en »långt mer fattligfigur» än den förre.Trots invändningarna är både Nordensvan och »-m» betyd­ligt mer erkännsamma i sina bedömningar än de tidigare cite­rade kritikerna. Alices roll är gestaltad med »genialisk säker­het», och Strindberg visar sig vara en mästare »äfven i skild­ringen af unga, halfutvecklade känslor», intygar »-m». OchNordensvan framhåller diktarens »imponerande gestaltnings­förmåga, hans dramatiska kraft och äfven hans egenartadeförmåga att konstruera, konsekvent i all sin nyckfullhet». Mankan stötas tillbaka av »denna maktlystnadens tragedi» – menman kan inte stå likgiltig inför den. »Och det torde varaoemotsägligt att den i energi och i innehållets rikedom ståröfver de senaste skådespel den rastlöst arbetande författarenlämnat ifrån sig.»Premiären på Intima teatern – nära åtta år efter dramatstryckning – föranledde tämligen summariska anmälningar. Ge­nomgående konstaterar tidningarna att den fulltaliga publikentycktes gripen och reagerade med andlös tystnad. Enligt Social-Demokraten gjorde stycket »ett våldsamt skakande intryck»(9/9 1909), och Bo Bergman ansåg det höra till »det mesttryckande som gifvits af svensk dikt och svensk scen» (DagensNyheter 9/9).I Svenska Dagbladet övertog August Brunius Levertins gam­la roll som skarprättare. Också han jämför med Fadren. Dettadrama »äger ett mänskligt innehåll och en centralfigur som ifullaste mått kan räkna på sympati». Dödsdansen däremot visarupp »två förfärliga maniaker med en underbar virtuositet igrälets, förtalets och smädelsens konst».På samma gång är dramat en patologisk studie öfver diverse andliga ochfysiska sjukdomar: erotisk hysteri och hjärtförkalkning om hvartannat.Ett medicinskt auditorium skulle otvifvelaktigt draga den största behåll­ningen ur »Dödsdansen». Från estetiska eller psykologiska synpunkterkan det knappast bedömas. [– – – ] Det hemska ligger till slut hotandenära det löjliga.Bo Bergman understryker, att Dödsdansen hör till StrindbergsInfernodramer, där livet är en ond dröm i vilken människornaagerar bödlar och offer utan att förstå orsaken till sin fördömel­se, och där huvudvikten ligger vid »stämningsintensiteten, fan­tasiens feberstyrka, tankens monomana borrande mot en ochsamma punkt». Föreställningen har dock, menar han, missaten viktig stämningsskapande effekt: den föreskrivna scenbildenI ett brev till August Falck, medan repetitionerna av Dödsdansen pågick inför premiärenden 8 september 1909, anmärker Strindberg på den kask som tillverkats åt Kaptenen ochvisar med en teckning hur en äkta artillerikask skall se ut.med ett runt tornrum som skall ge intryck av fängelse har byttsut mot ett vanligt fyrkantigt rum.»Förfärlig», »förskräcklig», »skakande» och »patologisk» ärepitet som anger grundtonen i Stockholms Dagblads (SvenSöderman), Aftonbladets (Fredrik Vetterlund) och Social-De­mokratens (Vera von Kraemer) recensioner (9/9). Alla är trotsreservationerna påtagligt berörda av styckets intensitet ochskräckstämning. Söderman talar om »enstaka glänsandekraftprof på karaktäriseringskonst», men är ytterst kritisk motuppsättningen och anser att skådespelarna demonstrerar »enfullständig obekantskap med vederhäftig instruktion». Han me­nar också att båda delarna borde ha spelats i ett sammanhangför att ge åskådarna möjlighet att urskilja diktens helhets­konception.Framförandet av andra delen blev enligt flera kritikerrösteren framgång, mottagen med kraftiga applåder. Fredrik Vetter­lund använder beteckningen »succès-kväll» och hävdar att pjä­sen i fråga om det psykologiska värdet överträffar första delen;den är »ett gripande, ett betydande verk inom sin trånga ram afnågra hvardagsmänniskors öden» (Aftonbladet 2/10 1909). Enannan bedömning har signaturen K. B. i Stockholms-Tidning­en samma dag: del 2 är mattare och kan inte gripa lika starktsom den första.August Brunius är fortfarande avvisande men har mildratsin kritik. Han anser att handlingen nu »är fastare knuten kringmotivet om vampyrvarelsen som äter sig in i en annans exi­stens», samtidigt som den blivit mera omväxlande och kon­trastrik genom att de tre ungdomarna har introducerats(Svenska Dagbladet). Denna senare effekt uppmärksammasockså av Bo Bergman i Dagens Nyheter:De båda handlingarna spegla sig i hvarandra. Som i ett ändlöst perspek­tiv rullar alltsammans upp sig igen: kärlekens brottning, mannens ochkvinnans attraktion och repulsion, hela lifvets drömlika oförklarlighet,det mystiska onda. Har Strindberg någonsin skrifvit repliker af ett sånaket och fruktansvärdt hat som »Dödsdansens»?Med beklagande konstaterar Sven Söderman i StockholmsDagblad, att en del av Alices ohyggliga repliker vid Kaptenensdödsbädd har strukits eller modifierats – därigenom »förlorarstycket i vital kraft». Ändringen bidrar tydligen till att Alicekommer att framstå i en mera tilltalande dager. Vera vonKraemer drar i sin recension i Social-Demokraten »ett sympa­tins andedrag med fru Alice när hennes livslånga och demorali­serande marter ta slut». En liknande iakttagelse gör FredrikVetterlund, och han frågar sig om det verkligen är förenligtmed Strindbergs intentioner att framställa Alice så, att honuppfattas som »nästan enbart det sympatiska offret».De domar som Oscar Levertin och August Brunius utfärda­de över Dödsdansen har blivit de för eftervärlden mest ryktbara.I den samtida kritiken finns emellertid också representanter fören nästan enbart positiv bedömning. Till dem hör QvidamQvidamsson (pseud. för Nils Peter Svensson) i Göteborgs Han­dels- och Sjöfarts-Tidning 11/11 1909. I en av lovord överflö­dande artikel uttrycker han sin förundran över den brist påförståelse och de vantolkningar som mötte dramat, då detutkom i bokform. Han prisar »första aktens briljanta exposé»,diktarens »nålfina» psykologiska iakttagelse och »torra galghu­mor». Dödsdansen äger, säger han, »en sådan rikedom af teknis­ka grepp af glänsande värkan, sådana skatter af iakttagelse, attdet fullväl förtjänar att nämnas i första ledet af den storedramatikerns många stora skapelser».Sedan den svenska premiären sent omsider ägt rum, blevDödsdansen en av Intima teaterns största publikframgångar(August Falck, Fem år med Strindberg, 1935, s. 286). Utom­lands har dramat under årens lopp spelats oerhört flitigt ochkan kanske sägas vara den pjäs av Strindberg »som starkasthar kommit att prägla en internationell opinion om hans egen­art som dramatisk författare» (Ollén, s. 379).Inskjutning i Dödsdansen, del III sviten av Strindbergs brev till August Falck i Kungligabiblioteket finns ett blad med en inskjutning i andra delen avDödsdansen (T 36 nr 158). Falck fick den tydligen före premiä­ren på Intima teatern 1/10 1909; det är ovisst om han användesig av den eller inte. Inskjutningen – på s. 202 – har följandelydelse (stavningen har normaliserats enligt samma principersom gäller för texten i Saml. Verk):Del II, Tablå 3KURTsätter sig.Här är allt sig likt!ALICETänk inte på’t ...KURTDet är ju omöjligt att glömma – Nyss var detta mitt hem – Duvarnade mig för trämasken –ALICEOch du trodde inte han var någon – – – 
KURTHär är sig likt, men ändå så olikt – – – jag är som om jag lektefrämmande hos mig själv – – – alldeles så var det också påauktionsdagen, när folkmassan trängde in i mina rum som viden eldsvåda – – – Jag är hos mig, men jag är på visit hos mig –hos er – jag ser detta bakvänt som i en spegel -Med handenför ögonen; därpå.- Nej! – – – 
ALICERiv inte upp i smärtan!o. s. v.OrdförklaringarOrd och uttryck som återfinns i O. Östergren & K.-H. Dahlstedt, Våravanligaste främmande ord (1980) eller i Skolordlista utgiven av Svenska Akademien ochSvenska språknämnden (1986) upptas i allmänhet inte i ordförklaringarna.FÖRSTA DELEN   
 
 dödsdans eg. beteckning för dans med döden, som i skepnad av en benrangelsman bortför de för döden bestämda; ett vanligt motiv i kons­ ten under medeltiden och renässansen 
 
 9 
 karantänmästare föreståndare för karantänsanstalt, dvs. smittskyddsan­ läggning vid gränsen till ett land, ofta i form av en avskild hamn där fartyg som befarades hysa personer som smittats av någon farsot kvar­ hölls tills smittorisken ansågs över 
 
 11 
 batteri här: uppsättning av artilleripjäser, kanoner atenienn fristående hylla för prydnadsföremål 
 
 13 
 kask med liggare hjälm med kam eller liggande plym av tagel eller dylikt (teckning av Strindberg i brev till A. Falck 23/8 1909, se bild s. 252) släpuniform vardagsuniform, exercismundering 
 
 15 
 furnera oss till vårt silverbröllop furnera sig förse sig med varor, låta skaffa vad som behövs 
 
 18 
 smita med nästla sig in hos, vara inställsam mot 
 
 23 
 Nimb bekant restaurang i Köpenhamn navarin aux pommes (franska) ’lammragu med potatis’ klack! ordet skall antagligen uppfattas som ett smackljud eller en smackning (ett vällustigt smackande läte vid hågkomsten av den goda maträtten) Alcazarvalsen (betonas Alca’zarvalsen) syftar på musikstycket ’Al­ cazar, Spanischer Walzer’ av Otto Roeder 
 
 26 
 likas med här: förlika sig med, sämjas med 
 
 27 
 konstaplar här: underbefäl vid artilleriet (motsvarande korpraler) vid nästa kapitulation här: nästa gång avtal skall träffas om anställ­ ning vid krigsmakten under viss tid 
 
 28 
 alimentationsbidrag underhållsbidrag 
 
 29 
 rentier person som lever på räntor 
 
 30 
 högvakten här sannolikt: högkvarteret vid fästningsartilleriets huvud­ förläggning 
 
 31 
 slutet Alcazarvalsen slutet av valsen går i c-dur; se s. 23 ovan Champagnegalopp musikstycke (1845) av den danske tonsättaren H. C. Lumbye 
 
 37 
 sticka ut här: konkurrera ut 
 
 39 
 Ett ämne till Krigsminister! krigsminister dåtida benämning på stats­ råd som var chef för lantförsvarsdepartementet lots [– – –] åldermannen ålderman här: titel för förman vid lotsplats brouillerad med osams med, på kant med 
 
 40 
 Har du blivit [– – –] Amerikansk? amerikansk här sannolikt: nykterist (den organiserade nykterhetsrörelsen hade sitt ursprung och starkaste fäste i Nordamerika) 
 
 41 
 hulpit äldre form av hjälpt 
 
 42 
 knackar på barometern enl. scenanvisningen s. 11 är det fråga om en kvicksilverbarometer; det är emellertid en annan typ av barometer, en s.k. aneroidbarometer, som behandlas på detta sätt (för att visarens friktionsmotstånd skall övervinnas och barometern visa rätt) 
 
 44 
 Jo du har känt på den tobaken! känna på den tobaken här ungefär: göra samma erfarenhet, ’smaka på’ 
 
 46 
 börjar kännas efter här ungefär: börjar fresta på, börjar märkas 
 
 47 
 upp- och avskrivningsräkning dåtida benämning på bankkonto där uttag kunde göras med check; det var vid sekelskiftet ett statustecken att inneha sådant konto 
 
 49 
 Det luktar som giftiga tapeter etc. kring sekelskiftet användes ibland ett grönt färgämne, kejsargrönt, för dekorering av bl. a. tapeter; färgäm­ net, som innehöll arsenik, kunde ibland orsaka förgiftningar och förbjöds därför senare 
 
 55 
 »Bojarernas intåg» marsch (1895) av den norske kompositören Johan Halvorsen 
 
 58 
 Utanför höres: »Halt! Werda? – Go’ Vän!» de ord som citeras återger rutinen vid vaktvisitering: först postens anrop »Stopp, vem där!» och därpå den visiterandes lugnande svar »Go’ vän!» 
 59 
 
 Riddar Blåskägg saga med franskt ursprung om en rik man som mördade sina hustrur när de av nyfikenhet öppnade dörren till ett kabinett som han hade förbjudit dem att beträda; hans sista hustrus bröder lyckades undsätta sin syster och dräpa Blåskägg i samma ögon­ blick som han höjde kniven över henne Melitamtamta, melitalia-lej! (betonas Melitam´ tamta´ melita´ lialej) om­ kvädesramsa i en av de svenska versionerna av den gamla, internatio­ nellt mycket spridda, s. k. Marlboroughvisan (på svenska vanligen kallad »Mellbomvisan») dansa Svärdsdansen svärdsdans samlingsbeteckning på en grupp gam­ la, vitt spridda folkdanser för män, där de dansande agerar med svärd i handen eller över och mellan på dansgolvet korslagda svärd etc.; dansa­ des i vissa varianter förr även i bl. a. Sverige till musik av t. ex. pipor och trummor 
 
 70 
 kalkhjärta här sannolikt: förkalkning av hjärtats s.k. kransartärer, ung. detsamma som ’fetthjärta’; tillståndet medför risk för hjärtinfarkt stenhjärta jfr Herrens ord till Israels folk enl. Hesekiel 11: 19: »Och jag will gifwa eder ett endrägtigt hjerta, och en ny Anda ingifwa uti eder, och skall borttaga det stenhjärtat utur eder kropp» (cit. efter 1851 års upplaga av Karl XII:s bibel) 
 
 81 
 slagbjörn björn som fått för vana att anfalla och slå större djur vars kött den ofta äter doffelkappa kappa av ett slags tjockt ylletyg 
 
 82 
 skyldig tribut ’pliktskyldig hyllning’ eller ’pliktskyldigt bidrag’ 
 
 84 
 auditör här: vid försvarsmakten anställd jurist 
 
 85 
 boställe tjänstebostad 
 
 88 
 över sitt stånd, och utan fruktan och tadel jfr det bevingade uttryck­ et riddare utan fruktan och tadel efter franskans ’chevalier sans peur et sans reproche’ 
 
 97 
 häradshövding juridisk ämbetsman, ordförande i häradsrätten, en underdomstol på landsbygden; ibland även (artig) beteckning på jurist som fullgjort tingstjänstgöring Entre-Akt Mellanakt 
 
 99 
 Han manar ont! mana här: framkalla mörkna håret färga håret mörkt 
 
 100 
 skottfri här ungefär: skyddad från angrepp, höjd över (all) kritik Hans ansikte liksom fosforescerar fosforescera ung. ’lysa av sig själv’, dvs. utstråla ljus genom återutsändning av tidigare absorberat ljus			 			 lyktgubbar irrbloss 
 
 103 
 volontär här: officersaspirant 
 
 106 
 Rådstuvurätten Rådhusrätten 
 
 109 
 dämon äldre variantform av demon; uttalades vanligen med betoningen dä’mon 
 
 110 
 tygmästare artilleriofficer som för befälet över en tygstation, dvs. ett större förråd med verkstäder för förvaltning, reparation och nytill­ verkning av artillerimaterial styckjunkare den högsta underofficersgraden vid artilleriet 
 
 112 
 liv här: kvinnligt klädesplagg som räcker från halsen till midjan eller ett stycke nedanför denna 
 
 114 
 skrivstake ljusstake på skrivbord 
 
 115 
 Se på telegrafen! Ser han inte ut som handtaget på en kaffekvarn 
 det som åsyftas är den s. k. telegrafnyckeln, ett nedtryckbart fjädrande handtag med knopp som används för avsändande av telegrafsignalerna 
 
 118 
 Tout beau! (franska) ’Försiktigt!’, ’Gå inte för långt!’ 
 
 124 
 handräckning här: personal som är kommenderad till visst uppdrag 
 
 134 
 giftoman eg. person vilkens samtycke fordras för att omyndig skall kunna gifta sig fältjägarne Jämtlands fältjägarregemente alt. Värmlands fältjägarkår; fältjägare dåtida benämning på lätt infanterisoldat som användes för strid i väglös terräng och bakom fiendens frontlinjer 
 
 135 
 faskinkniv här sannolikt: kort huggare eller sabel, som användes vid vissa truppslag 
 ANDRA DELEN 
 141 
 
 strandbatteri se ovan s. 11 cheminée (franska) öppen spis ståndarlampa golvlampa 
 
 146 
 karantänsmästare se ovan s. 9 Flygel, av Bechstein flygel av den berömde tyske pianofabrikanten Carl Becksteins tillverkning 
 
 147 
 Arkimedes, sitter och räknar, när soldaten kommer och sticker ner honom etc. replikerna anspelar på berättelsen om Arkimedes, som vid Syrakusas erövring skall ha blivit överfallen av en romersk soldat medan han betraktade de geometriska figurer han ritat i sanden; han						 						 			 ropade då till soldaten: »rubba inte mina cirklar!» och blev därefter nedhuggen 
 
 148 
 förskot här sannolikt: fockskot 
 
 155 
 jubilerade för tidigt jubilera här: jubla 
 
 158 
 redingot detsamma som bonjour, 1800-talets visitdräkt för herrar; dubbelknäppt livrock med raka skört i knälängd 
 
 159 
 furnissör leverantör 
 
 160 
 på neptunisternas sida [– – –] emedan de framhålla vattenmeto­ den neptunist (av Neptunus, havets gud i den romerska mytologin); eg. anhängare av den åsikt om bergarternas ursprung, enl. vilken flertalet av bergarterna på jorden har bildats i vatten 
 
 161 
 auditör se ovan s. 84 
 
 164 
 cirkelbestick etui innehållande de för geometrisk konstruktion och linearritning behövliga instrumenten: passare, gradskiva etc. 
 
 166 
 »Valmansföreningen» valmansförening dåtida benämning på ett slags lokala politiska föreningar av män med rösträtt vid andrakammarval; här avses sannolikt den i Stockholm 1884 bildade Liberala valmansföreningen 
 
 174 
 sjätte boken syftar möjligen på en av de tretton delarna i Euklides matematiska samlingsverk Elementa; sjätte boken handlar om egenska­ perna hos likformiga figurer proposition här: sats i den elementära geometrien 
 
 176 
 den där näsduken [– – –] översten tycker icke om att vara Othello 
 i William Shakespeares drama Othello (ca 1604) har titelgestalten skänkt sin hustru Desdemona en näsduk som kärleksgåva; näsduken kommer dock genom lömska intriger i händerna på den man som Othello miss­ tänker vara hustruns älskare; detta leder till att Othello, besatt av svartsjuka, dräper Desdemona 
 
 179 
 tennishatt flat halmhatt med hakband, ibland också med ett litet flor 
 
 187 
 Svärdsorden svensk orden som tilldelas officerare efter viss tjänstetid 
 
 189 
 Portugisiska Kristusorden orden med ett vitt kors infällt i ett rött 
 
 191 
 Du skulle ha sålt i tid, eller ha tecknat nya aktier etc. teckna nya aktier avser s. k. nyemission varigenom bolagets kapitalställning stärks och bolagets gamla aktieägare erbjuds att till förmånlig kurs med före­ trädesrätt förvärva, »teckna», nya aktier 
 
 193 
 boställslägenhet bostad som ingår i löneförmån 
 
 195 
 modd vid gott lynne, på humör 
 
 198 
 Judith! [– – –] Holofernes? i Judits bok, som tillhör Gamla testamen­ tets apokryfiska böcker (dvs. böcker vars äkthet är omtvistad och som						 						 			 inte brukar medtagas i normalupplagor), berättas om hur den assyriske fältherren Holofernes belägrar en judisk stad; den unga och sköna änkan Judit räddar emellertid sin fädernestad: hon lovar att genom förräderi överlämna den åt Holofernes, men hugger i stället vid ett nattligt gästabud huvudet av honom 
 
 211 
 till Norrland [– – –] Bli fältjägare [– – –] med plym i hatten Jämt­ lands fältjägare bar en plym i uniformsmössan; se vidare ovan s. 134 
 
 213 
 släpuniform se ovan s. 13 
 
 220 
 dem, som besitta jorden jfr Matteus 5: 5; »Saliga äro de saktmodige; ty de skola besitta jordena» (1851 års upplaga av Karl XII:s bibel) 
 
 223 
 slagrörd träffad av slaganfall 
 
 224 
 Har du fler huven, hydra, så ska vi ta dem med! hydra månghövdat vidunder i den grekiska mytologin; dödades av Herakles 
 
 225 
 nattmän personer anställda för vissa ursprungligen nattliga förrätt­ ningar; t. ex. tömning av latriner, renhållning, avlivning av hundar och katter etc. anatomivaktmästare här sannolikt: vaktmästare i anatomisal, dvs. lo­ kal där man dissekerar (skär upp och noga undersöker) döda männi­ skokroppar 
 
 229 
 »förlåt dem, ty de veta icke vad de göra» Jesu ord på korset enl. Lukas 23: 34 (cit. efter 1883 års normalupplaga av Nya testamentet med några smärre avvikelser i stavning och interpunktion) 
 
 
 
InnehållFörsta delen7Andra delen137KOMMENTARERTillkomst och mottagande235Inskjutning i Dödsdansen, del II255Ordförklaringar257