 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
August Strindbergs Samlade VerkNationalupplagaTALTILL SVENSKA NATIONENFOLKSTATENRELIGIÖS RENÄSSANSTSARENS KURIRAugust Strindbergs Samlade Verk· 68 ·TALTILL SVENSKA NATIONENFOLKSTATENRELIGIÖS RENÄSSANSTSARENS KURIRTexten redigerad och kommenterad avBjörn MeidalNORSTEDTSDenna nationalupplagaav August Strindbergs Samlade Verk utgesav Stockholms universitet genom dess litteraturvetenskapliga institution medstöd av humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet och statens kulturråd..Ansvaret för utgivningen ligger hos en av Stockholms universitet tillsatt ledningsgruppoch en av denna utsedd redaktionskommitté.Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata kommentarvolymer;den kompletteras av mikrokort som återger Strindbergs handskrifter m. m. och av enkonkordans på mikrokort till texten. Strindbergs texter samt konkordanser ochordindex till dessa är tillgängliga för forskningsändamål i datorläsbarform på Institutionen för språkvetenskaplig databehandling,Språkdata, vid Göteborgs universitet.RedaktionskommittéBo Ralph (ordförande), Stig Algott, Bo Bennich-Björkman,Lars Dahlbäck, Gunnel Engwall, Sigurd Fries, Björn Meidal,James Spens (biträdande huvudredaktör)HuvudredaktörLars Dahlbäck© Stockholms universitetStockholm 1988Formgivning av Karl-Erik ForsbergPrinted in Smeden by Almqvist & Wiksell Tryckeri, Uppsala 1988ISBN 91-1-871932-5 
 
På föregående sida återges omslagen till förlaget Frams originalupplagor av Tal tillsvenska nationen, Folkstaten, Religiös renässans och Tsarens kurir. De tre förstnämndaskrifterna utkom 1910 och den sistnämnda 1912.TALTILLSVENSKA NATIONENOMOLUST I LANDET, LEVERNET,LITTERATURENOCH LÄRDOMENI.Olust i Landet.Omkring 1890 genomreste jag hela Sverige, utom Lappland, ioch för studier till »Sveriges Natur», som först tio år senareblev tryckt. Det jag då såg var icke uppbyggligt, och om jag dåskrivit ned mina intryck, hade även det förblivit otryckt.I det rika Skåne fann jag öde stugor med inslagna fönster ochhänglås, förvildad trägård, åkern i ogräs – det var emigra­tionen! Icke framkallad av fattigdom, utan av olust.I Västergötland, där jag väntade ett bördigt, rikt befolkatsädesland, åkte jag nästan ensam på en smalspårig bana, därtåget stannade ett tu tre, och blev stående ett par timmar påstationen, som var folktom. Jag gick till fots över Kinnekulle,från Råbäck, över Hjässan, ner till Gössäter, utan att råka enmänniska (kanske en). Och efter dagsmarschen, utan mat ochdryck, fann jag en gästgivargård, där jag fick något, somkallades mat, men framför allt ett ovänligt bemötande – iensamheten!Jag åkte på kärra en hel förmiddag mellan Mora och Rätt­vik, en hel förmiddag och mötte tre människor. Dalkarln somkörde, visste inte vem Engelbrekt och Gustav Vasa var, kalladestararne för sparvar, och ville icke svara på tilltal, ehuru jagtitulerade honom Ni och han kallade mig Du. Därpå reste jaggenom hundra mils granskog, varav jag förhastat slöt att skogs­skövlingen i Norrland var en fabel. Men när jag sedan råkadeen sågverksägare upplyste han mig att det icke var skog jag sett,utan ved, gruvstolpar, prickar och planchettes (till vinlådor).Det växte nämligen icke ett timmer, sågtimmer, utmed banan.Men på tåget voro vi sex man högt, och på stationerna syntesendast inspektorn. Jag hade förut från tåget fått det falskaintrycket att landet endast var befolkat av banvaktare ochstationsinspektorer, men i Norrland tycktes mankönet varautdött, ty vid vaktstugorna stodo gummor i uniformsmössor,och med flaggor i händerna.Slutligen steg jag opp på Åreskutan, ensam och såg ut överett stort, vackert Ödeland, men då befann jag mig bara mitt iSverige, fastän jag trodde mig vara i Norra. Jag besökte vårastörsta gruvor. I Dannemora var stillsamt; i Sala var silvret påupphällningen, och i Falun uppgavs kopparn vara slut.Och efter den nedslående resan gjorde jag som de andra –utvandrade.När jag kom hem vid seklets slut fann jag stämningen tryckt.Mänskorna talade bara om tuberkulos, skogarne hade fåttohyra (Nunnan) så att armékårer mobiliserades för att bekriga 
– en fjäril; krusbärsbuskarne dogo av mjöldagg, de gamla godaäppelträden hade upphört giva, så att landet måste införaäpplen från Amerika, Tyrolen, Australien, och äpplet är docken nordisk frukt, som på 50-talet fanns i varje bond- ochklockargård. Potatisen var svart, vetemjölet var grått och självakräftorna hade fått pesten.I rika Skåne, där jag då levde, ansågos de flesta grevarruinerade, herrgårdarne såldes till fabrikanter av vitbetor ochstärkelse, emigranterna pinade hastigt ut jorden med havre föratt få till resbiljett. Inga glada skördefester mer, ty Betan är endyster planta som inte går till logen, utan till fabriken; menstrejker, militär, föredrag om Napoleon och Karl XII, omKielerfreden och Norges erövring, tullkrig hetsade lands­männen mot varandra till inbördes krig, så att Södra Sverige»hämnades» sockerskatten på Norra Sverige medelst spann­målstullar. (Så uttryckte sig skåningar.)Nya Seklet gick in, medförde några våldsamma förändringarutåt, och efter skilsmässan i det olyckliga äktenskapet medNorge, riktades uppmärksamheten på landets egna angelägen­heter.När då först armén skulle omorganiseras, och nya regimen­ten uppsättas gjorde man den bedrövliga upptäckten, att detfattades folk. En illustration till folkbristen bestods av Lapp­landsexpressen, vilken i den vevan gick in på Stockholms Cen­tral med en passagerare. Almanack för alla bidrog med enillustration till emigrationen. Hundra man om dagen!Då vaknade man till besinning och började utreda emigra­tionsfrågan. Statistikern Sundbärg behövde bara läsa i sinaprotokoll för att upptäcka det landets befolkning övervägandeutgjordes av ålderstigna och minderåriga; de manbara hadeflytt.Nu i dessa dagar har jag läst hela Utredningen, som ju ärganska målande, ibland lite blomstermålande, och när jagfrågar mig: Vad är orsaken till landets avbefolkning, så besvaraemigranterna frågan i tre tempo: Värneplikten, Skogsskövlar­ne, Det föråldrade Styrelsesättet, med en lagstiftande självsvål­dig överklass och en förslavad, rättslös underklass, där samhäl­lets Oumbärlige regeras av de Umbärlige.Värneplikten eller militärtjänsten är såsom sådan icke fruk­tad av våra pojkar, vilka förr betraktat den som ett nöje; mennu ryckes den unge mannen från sitt arbete, hans nyss börjadebana avbrytes, hans pågående utbildning till yrket avklippes,och livet i kasernen svävar mellan dagdriveri och överansträng­ning, halvsvält och därav följande superi. Men det ointelligentasysslandet med skräp, paradexercis och hälsningar, gatusop­ning och städning förslöar honom, och gör honom trilsk och rå.Värnplikten utpuffades först såsom demokratisk, lika för alla,men är icke så, ty den bemedlade skaffar sig förmåner ochpermissioner, och den adlige är oftast reservofficer. Kasernen!Var återfinner man en sådan existensform, som endast straff­fången och sjukhjonet fått nöjas med? Kasernen, där mänskorbåsas, är ju den förmänskligade lagården. Det kan icke vara påannat sätt, svarar man. Jo, men det kunde förr, då den varmareårstiden var anslagen till fritt lägerliv i tält, och då den enklavapenövningen lärdes på lediga stunder i skolan. Vid tolv årsålder kunde jag och samtida all infanteriexercis, till och med ibataljon; vid femton fäktade vi med bajonett, vid sexton florettoch sabel. Samtidigt inskriven som skarpskytt hade jag lärtskjuta, och ägde vid aderton år utbildning, motsvarande offi­cers, med extra skola i ridning och voltige (på levande häst).Detta störde icke studierna, betungade icke föräldrarne, ochdet militära är just ägnat för pojkar, då deras lekar härigenomfå en organisation och äger ett givet ändamål. Vi skarpskyttarbefriades då från första årets beväring, och andra årets tjänstvar mycket lindrig i läger på fältet.Har den moderna krigföringen till lands utvecklat sig såenormt, att utbildningen fordrar år? Nej, den har förenklats,såsom vi erfarit av japanska kriget. Alla rörelser företagas nu ispridd ordning, utan synnerlig vikt vid rättning och vackramarscher; allt kommer an på de taktiska rörelserna, som beräk­nas av befälet. Skjutningen blir som den kan, numera är detskottmängden som avgör.Vad är då Värnpliktens idé? Denna hemlighet uttalades i ettoförsiktigt ögonblick av dåvarande v. K. »De skulle uppfostranationen!» – i lagårdar, av underofficerare, med hälsningar ochgevärslära, halvsvält, elakheter och råheter, till lydnad ochtystnad, medan de övre arbetade i deras fickor, fick makt överderas förstånd, så att de kunde inbilla dem vad som helst. Ochmed kroppslig utveckling följde intelligensens förfäing, mora­lisk feghet framför allt.*Just nu har jag slutat läsa Emigrationsutredningen, idel bekräf­telser på mina iakttagelser i Götiska Rummen. Bondeståndetutrotas av skogsskövlarne, torparne försvinna, emedan om entorpare upparbetar jorden, så höjes genast arrendet och han fårbetala liksom plikt för att han gjort överarbete och odlat oppvärdelös jord; barnen på landet misshandlas, tjänarne leva ilivegenskap; jorden lägges i vanhävd, och den försummadeåkern blir icke äng, utan blir ogräs, förbannelsens örter somfölja ruiner, sopbackar och brända tomter och som icke dugatill bete. Men ogräsåkern förstör även grannarnes åkrar, dåvinden driver sitt fria spel med de bevingade ogräsfröen.Mänskorna fly, och när i ensliga bygder en har flytt, så följagrannarne efter, av fruktan för ensamheten.Den som vill komplettera Utredningen må läsa Adelskalen­dern, där man på var femte sida finner en amerikansk adress.Det är således icke bara de fattiga som fly.Och när emigrationen ett par år sjunker, då trösta sig deminst beskattade och jubla över utvandringens avtagande, be­styrkt av statistiken. Men avtagandet berodde bara på dåligskörd och strejker, som för tillfället omöjliggjorde inköp avbiljetten. En liten bättring bara, och vandringen har åter ökat.Den som ännu för några år sedan vid Riksdagens öppnandeavlämnade en berättelse om Rikets tillstånd och behov, besökteför 20 år sen en teaterföreställning och fick se framställd en scenfrån bondlandet, där fattighjon bortauktionerades åt denminstbjudande. Efter spektaklets slut uttalade Högstdensammesitt missnöje med pjäsen, och i dessa ord: »Inte finns det sådantpå landet» (= fattighjonsauktioner). Vågade någon upplysa omförhållandet? Det tror jag inte! År 1879 slutade jag RödaRummet med dessa, då som hädelse ansedda, ord: »Vad vetH. M. om Rikets tillstånd och behov?» Minnens I det?Namnstämpeln.I dessa dagar har åter en monark avlidit, en älskvärd gammaltok, som allmänt »sörjes» av sitt folk, i synnerhet av dem somicke kände honom. Han var nämligen en strängt konstitutionellregent, som icke lade sig i det han icke förstod eller det som ickeintresserade honom. Regenten har nog i Brittiska Riket sitt vetomot Parlamentet, men detta veto lär icke vara begagnat sedanår 1707. Det har fallit i vanhävd, för att icke säga vanrykte,ehuru det kvarstår i författningen; och, om en vacker dag dennye konungen skulle vilja hävda sin makt, begagna sin lagligamyndighet, så blev han troligen bojkottad, emedan ingen villesitta i hans ministär.Detta är ju ganska sällsamt: en regent, som icke regerar, enmonark med grundlagsenlig makt, som han icke vågar begag­na, numera anses icke ha rätt att begagna. Han kontrasignerarbara, ehuruväl han skulle signera, och ministrarne kontrasigne­ra.Detta svårbegripliga sakförhållande, som bär namnet parla­mentariskt styrelsesätt och innebär, att riksdagsmajoritetenregerar med och genom ministrarne, majoritetsministrarne, ärju vår Frihetstid med Riksens maktägande Ständer och –Namnstämpeln.Hos oss infördes detta finurliga instrument av Fredrik I »förbekvämlighets skull» först på mindre viktiga papper, sedanäven på de viktiga; och under Adolf Fredrik år 1756 »förklara­de» (!) Ständerna, att Rådet »finge» använda namnstämpeln,om Konungen vägrade underteckna. Faktiskt försvann dennaegendomliga riksklämma efter 1772.När Karl XIV blev varm i kläderna införde han Sängkam­marregering och skrev själv inunder, ibland oläst, emedan hanicke kunde läsa (svenska). Men senare, efter 1866 ändrade sigförhållandet. Dåvarande regenten Karl den Femtonde, somverkligen tyckes ha både förstått och intresserat sig för riketsstyrelse, fann sig dock snart överrumplad av det parlamenta­riska Styrelsesättet, och en vacker dag hade regenten på visstsätt fått en förmyndarregering. Han, den stolte manhaftigemannen fick kontrasignera regeringsbeslut, som voro tvärtemothans åsikter och övertygelse. Mot sin övertygelse, mot sin viljabefordrade han representationsförändringen; mot hans viljaskedde allt av betydenhet under hans regering: i utländskapolitiken, strafflagsreformen, befordringsväsendet o.s.v. (LouisDe Geer). Vad var det annat än Namnstämpeln? Fredrik Ihade dock två eller tre röster i Rådet, vilket var Ständernasfullmäktige; vår konstitutionelle har visserligen sin diktamentill protokollet, men den är lika kraftlös som representantensreservation. (Jfr: Flaggfrågan.)När nu Grundlagen uttryckligen stadgar att Konungen ägerallena besluta, och Statsrådet »får ej bliva en i hans styrelsedeltagande kår eller jämte honom regera» (R. F. § 7 anm.), såundrar man, i synnerhet om man står utanför allt politiskt liv:är Grundlagen upphävd, är Författningen kränkt, har här variten statskupp före?R. F. 4 § säger uttryckligen: »Konungen äger att allena styrariket ...»Det är början till allena-styrelsen, men så kommer fortsätt­ningen: »på det sätt, denna regeringsform föreskriver; inhämtedock, i de fall här nedanföre stadgas underrättelse och råd avett statsråd ...»Detta är visserligen restriktioner, men Sveriges Konung äger enlaglig makt, som står på gränsen av Envälde.I Utrikes-ärenden och Kommandomål är han Enväldig: sluter för­bund, förklarar krig.Han har absolut veto emot Riksdagen (med undantag dock). Hantillsätter alla Ämbetsmän, även de lägre, om han vill.Han har hand om hela den Ekonomiska och Administrativa Lagstift­ningen, inbegripna Polisförfattningarne, som kringskära Kommunal­lagarne på ett betänkligt sätt genom Ukaser, vilka betydligt inskränkamedborgarnes personliga och lagliga frihet att röra sig. Hans gärningaräro mot allt åtal fredade.Detta står på papperet och besvärjes av alla parter vid sinatillfällen, men synes sakna tillämpning.Vill regenten begagna sin makt mot riksdagen, så svararriksdagen med Strejk = anslagsvägran.Begagnar regenten sin makt mot ministrarne, så svara demed bojkott = Han får ingen kontrasignation, eller avgåministrarne = Storstrejk.Då återstår endast Lock-out = Riksdagen upplöses och nyaval till Urtima anställas.Strejkar urtiman, då kan man stå inför Provisoriet ellerEstrupiatet, som icke är Statskuppen, utan nästan lagligt förfa­rande. Ty vägrar riksdagen votera budgeten, så uttagas deordinarie bevillningarne (kanske det heter skatterna) exekutivt,enligt R. F. § 64: »Så väl rikets ordinarie statsmedel och in­komster, som ... extraordinarie ... vare under Konungensdisposition ...»En Författning som arbetar med procedyrer förvillande likadem som Arbetarrörelsen begagnar, borde taga steget ut ochsöka en fastare byggnad, med ett ord en Organisation. Framförallt stipulera Avtalen mellan Statsmakterna, så att Samhälletsluppe skakas av eviga ministerkriser, som medföra rubbningari alla system och till och med skada det ekonomiska livet, medett ord: lära av arbetarnas organisation.Vid det rådande lagbundna men likafullt laglösa parlamen­tariska styrelsesättet har man att befara icke två klippor såsomScylla och Charybdis, utan tre.Är monarkens intresse för styrandet stort och han äger en be­stämd vilja att begagna sin makt, så kan man stå inför provi­soriet, som stöder sig icke blott på ovanför citerade R. F. § 64 utanän mer på R. F. § 109, vilken lyder: »Där så oförmodat skullehända, att Riksdag, när den avslutas icke hade staten reglerat el­ler någon ny bevillning till bestämt belopp sig åtagit, fortfare denförra statsregleringen och bevillningen intill nästa riksdag.»Kommentatorn, Prof. Fahlbeck tillägger (i »Regeringsfor­men»): »Lagstiftarne ville därmed förhindra, att riksdagenskulle kunna, efter nutida uttryckssätt, göra obstruktion för attförlänga sin sammanvaro, eller genom skattevägran sätta sta­ten i fara.»Inträffade åter, att regenten icke lade sig i regeringen, såfinge man ministerstyrelse, i synnerhet i det fall att Riksdagenvore besatt med ointresserade eller fega personer. Det är dåministrarne författa kungliga propositioner i Konungens namn,eller utfärda ukaser såsom departementschefer, och detta pågrund av »självständig besluträtt» i åtskilliga departements­ärenden.Den tredje klippan heter Ständerregering, då majoriteten iRiksdagen är så stark, att inga andra ministrar än majoritetenskunna sitta kvar.Detta kan ju icke kallas ett ordnat styrelsesätt, icke ensförfattningsenligt, då ju Konungen skulle Ensam regera(Enväldet) och äga veto emot riksdagen. Är det anarki ellerlaglöshet? Man vore ibland frestad instämma i Professor Bo­ströms mening om detta styrelsesätt, att det inte alls är något.Vi ha nyss sett en staty resas på Djurgården över vår försteparlamentariske monark. Folket, som oftast är illa underrättat istatssaker, ville sätta monumentet utanför riksdagshuset, »eme­dan konungen i fråga infört det nya statsskicket». Men konung­ens förste statsminister (L. D. G.) hade straxt förut upplyst ossatt konungen var emot förslaget, men böjde sig, icke av överty­gelse om dess förträfflighet, utan av ett slags tvång.Detta är ju namnstämpeln!»Då vi har en armé, skall den ju begagnas», har man sagt,och man kan lika väl säga: När konungamakten icke begagnas,så har vi den ju icke, eller rättare: Vad skall vi med den attgöra? Eller med andra ord: Då vi faktiskt äga en personlignamnstämpel, varför icke hos xylografen beställa en opersonlig,som är både bättre och billigare, framför allt billigare!Religion.Innan jag tar fatt detta stora ämne, måste jag skrifta mig ochsjälvdeklarera mig, på heder och tro.Sedan 1896 kallar jag mig kristen (se Inferno). Jag är ickeKatolik, har icke varit, men under sju års bosättning i katolskaländer och i släkt med katoliker upptäckte jag att skillnadenmellan katolsk och protestantisk lära, var ingen, eller blottutvärtes; och att söndringen som en gång ägde rum, endast varpolitisk eller också rörde sig om teologiska spörsmål vilkaegentligen icke höra till religionen. Därav min tolerans motkatoliker, särskilt i min Gustav Adolf, vilket gav anledning tillfabeln om min katolicism. Mantalsskriven protestant är jag ochförblir, men jag är nog icke bekännelsetrogen och icke läsareheller, snarast Swedenborgare. Jag begagnar min bibelkristen­dom till invärtes privatbruk för att tämja min något förvildadenatur, förvildad av den veterinär-filosofi och djurlära (Darwi­nism), i vilken jag som student uppfostrades; och att jag prakti­serar så gott jag kan de kristna lärorna, däröver böra män­skorna icke beklaga sig, jag försäkrar det. Ty endast genomreligion, eller hoppet om ett bättre, insikten om livets innerstamening såsom prövotid, skola, kanske tukthus, är det möjligtatt draga livets börda med lagom resignation.Inseende de yttre livsvillkorens relativa värdelöshet, då manlever i hopp och tro, erhåller man detta moraliska mod som dengudlösa aldrig får, att försaka allt, lida allt för att följa enKallelse, sjunga ut, då andra tiga. Det är ingen slö resignationsom följer religionen, ehuru man stundom fattas av missmodvid åsynen av de övres oförbätterlighet, de lyckligt lottadesokänslighet, och ibland kan förledas tro att det skall vara somdet är, eller icke kan vara på annat sätt. Men då kommerEvangelierna, med Kristus som läraren och tröstaren, Kristussom i vrede utdriver växlare och jobbare ur templet, och medett gissel; som säger till lärjungarne att de skola sälja sinakläder och köpa svärd, men när han ser blod gjutas, dockinställer striden och helar den sårade. Man kan även se upp tillden djupt religiöse Cromwell, som var en väldig krigare ochäven lät halshugga Karl I, och därmed gav anledning tillEnglands frihet sedermera. Washington var en troende, somgrundade amerikanska fristaten genom krig. Själva Robespier­re återställde religionen, och gjorde slut på aristokraterna ochde »liberala» junkrarna, men hans historia är så förfalskad, attman har svårt att få fason på hans bild. Japanerna i våra dagarleva visserligen icke som änglar, men deras orubbliga tro pålivet efter detta, och det här såsom en resa genom främmandeland, ger dem en sådan glad förtröstan i motgångar och livsfa­ra, att de därför möta döden som en alls icke sorglig tilldragel­se.Med litet religion blir det en annan kulör på livet; å enasidan, då man umgås med föreställningarne om tillvaron av ettfullkomligt annanstädes, kan detta livet förefalla ohjälpligt svart,hopplöst, men i missmodets djupaste stunder fäller man anka­ret Hoppet, och då börjar det ljusna inom en, och i sammaögonblick synes en gryning i fjärran; ens egna lidanden måförefalla självförvållade eller oförskylta, men man ser ett slut pådem och ett ändamål med dem.*Den världsåskådning, som förförde min ungdom, kallades dentransformistiska, mekaniska, utvecklingsläran (Darwinismen).Darwin själv bibehöll tron på Skaparen, som en gång skulle iden formade materien ha inlagt en drift till utveckling, varige­nom arterna uppkommit under inflytande av naturligt urvalunder kampen för tillvaron o.s.v. Detta var ungefär den religi­öse Linnés ståndpunkt, som också insåg att en utveckling ellerett gradvis fortskridande skapelseverk icke uteslöt Skaparen.Men Darwins lärjungar »utvecklade» läran baklänges, ochförkunnade att skapelsen skapat sig själv, vilket ju är orimligt.Men därmed följde alla dessa rysliga läror om den starkaresoch mera lömskes rätt att sitta på den stol han huggit för sig;kapitalistens berättigade tillvägagående att utpina den fattige,sedan han med halvsvält berövat honom motståndskraften ikampen för tillvaron; de orkeslösa junkrarnes inkräktande avämbeten, vilka ursprungligen varit tjänster, men förvandlatstill levebröd och äreställen; krigsmaktens organisation somgendarmeri under den falska ursprungsbeteckningen: Foster­landets försvar! Allt vad som är stridande emot mänsklighet,humanitet, barmhärtighet, billighet, är följdsatser av Darwinis­men.»Varför lät Du lura dig?» – »Den som inte ser opp medpungen o. s.v.» – Översättes med: Varför föddes Du av lägrestånd i betryckta omständigheter, i torpet? Jo därför att Dinaförfäder voro stackare, som i kampen för tillvaron icke ägdekraft, råhet, eller lömskhet att hugga för sig.Darwinismen är Överklassens filosofi, den är således konser­vativ, folkfientlig, rakt emot socialismen. Men när Darwinistenupptäckte, att det icke var de bästa arterna, som sutto aldrahögst uppe, utan att urartade ynkryggar ersatte den sundastyrkan med bakslugheten (alla dumhuven äro baksluga), såupptäckte de systemets brister, och anlade som skyddandelikhet ett slags liberalism, för att med de underkuvades hjälpkomma upp – till makten. För Darwinisten finns intet annat livän detta, därför skall han inrätta sig, och njuta sitt enda liv tillvad pris som helst; där finns intet medlidande, ty det ärsvaghet; där kan ingen sammanslutning (socialism) finnas, tyutan religion existerar ingen heder, ingen tro, intet offer; de kaninte lita på varann, emedan de alla äro trolösa. Det är veten­skapens seger över barmhärtigheten. När dessa kallhamraderäknekarlar togo fatt nationalekonomien, och med statistikenbörjade upptäcka järnhårda naturlagar, om tillgång och efter­frågan, om mervärde och existensminimum, så glömde de med­taga de viktiga biomständigheter som i den mänskliga naturenförefinnas. Det är icke så ofta som ökad tillgång ensamt nedsät­ter priset; den nödställde t. ex. får betala ett par hundra pro­cent på ett litet lån, under det den rike jobbaren betalar barafem. Det är den inneboende ondskan, som ockrar på nöden. Enannan »lag» är den att ockra på andras okunnighet om affärer,då bonden narras sälja sin skog för 500 kronor, när den är värd50.000 (= lura bönder). En tredje är den att förmå en uthung­rad förskriva sitt arbete eller sin egendom (= tjyvkontrakt).Allt detta orätta, ondskapsfulla får icke någon plats i Djurlä­rans nationalekonomi, ty begreppen rätt och orätt äro utstruk­na i Zoologien, där den ena fisken äter opp den andra, bara hankan svälja den.Eller vad är detta för en »lag» att alla fördärvade varorskickas till förstäder och landsbygd; att handelsresanden näs­tan alltid sänder sämre vara än provet; att guldsmeden säljersom nya begagnade ringar, dem han köpt på pantauktion; attarbetsgivaren ofta genom sitt »dubbla» italienska bokhålleriräknar ut så, att arbetaren alltid är skyldig, även då han trorsig ha att fordra?Det är inga lagar som så bjuda; det är i stället tvärt emotgällande gudomliga och mänskliga strafflagar; men den iskallavetenskapen har upptäckt dessa naturlagar, och söker nu attkringgå dem med knep eller möta dem med våld, räknande utdet listigaste sättet.Det är ju kampen mellan ormen och tigern, och det är ickeett människoliknande sätt att ordna de trassliga angelägenhe­terna till ömsesidig belåtenhet och trevnad.Detta djuriska betraktelsesätt av mänskliga angelägenheterär Vetenskapens.Religionens är ett annat! Det är Laveleyes och Tolstojs,Victor Hugos, (i Samhällets Olycksbarn och Skrattmänni­skan), tre religiösa män, som dock icke voro bekännelsetrogna,och icke heller Läsare.Överklassen som först fick i sig de nya lärorna om de järn­hårda lagarne, ha tillämpat dem på ett fasansfullt sätt; men närden förtvivlade underklassen först återvunnit tron, så följerhoppet efter, och därmed en viss förtröstan om det berättigade istriden, ett moraliskt mod, sådant som skapade en Cromwell idet ögonblick han behövdes.Brandskattning.När Dramatiska Teaterns Lotteri slutligen redovisade, så fickman icke reda på det viktigaste: eller hur mycket lottförsälj­ningen inbragt, åtminstone inte i min tidning. För omkring femår sen nämndes 20 millioner. För ungefär tre år sedan uppgavssista dragningen skola äga rum; men kort efter hade »förläng­ning» beviljats. Sedan blandades Operans dåliga affärer ihopmed Dramatens och lotteriet urartade till ett slags långtoddy,som spädes på ännu.Nu ville ju allmänheten veta: 1:o För hur mycket lotter harman sålt? 2:o Hur mycket har utfallit i vinster? 3:o Hur myckethar gått till provisioner och till Teatern? 4:o Var är resten?När Nationen kallas till samling kring ett lotteri för att få ennationalteater, alltså icke en hovteater, eller bolagsteater, såfordrar man ju få veta hur mycket denna brandskattning gårlöst på. Hela Stockholms skatteuppbörd ansågs för tio år sen gåupp till 20 millioner, ungefär vad lotteriet ursprungligen an­slogs till. Sedan annonserades ett nytt lotteri på 16 millioner(juni 1909): Summa 36 millioner. I det kungliga lotteriprospek­tet framhölls i väl valda ordalag att »genom den tillsatta kom­mittén har utrönts, att för ett tidsenligt ordnande av pensions­väsendet vid de k. teatrarna tarvas ett tillskott till kassansnuvarande fonder av i runt tal 2.100.000 kronor».Detta är hovspråk, som behöver översättas. Vad menas medtidsenligt ordnande, och varför tarvas 2.100.000 kronor. AttOperafonden »gått åt», som sjöministern nyss sade om ett visstanslag när han begärde mera, det kände man, men att pen­sionskassan också strukit med, det bara glunkades om.Ett sådant sorglöst ordnande av affärer brukar nämnas kas­sabrist, och upphovsmannen plägar ställas till ansvar, såvidahan kan anträffas, vilket icke alltid är fallet, trots telegrafensanlitande av Konungens befallningshavande.Återvända vi nu till Dramatiska Lotteriet, och betrakta redo­visningen, så ser man teatern kostat inemot sju millioner.Förslaget gick ursprungligen ut på 2.500.000 kr, utom tomten.Förhöjningen 4.500.000 kr tillskrives strejkerna. Har man kon­trollerat det? Och tror någon på det? Det är skönt att hastrejker att skylla på – ibland, va?Vidare: tomten »skulle» inköpas av LivförsäkringsbolagetVictoria för en million kronor. I redovisningen står Inköptatomter 1.275.000. Då fick väl ägaren till den exproprieradebakre tomten 275.000 kr. Dennes tomt uppgavs ett ögonblickvara såld igen av Dramatiska bolaget, men uppgiften ändradessedan till uthyrd, och man har verkligen sett ett Tivoli medOrmkvinna bakom marmorhuset, ehuruväl ett Tivoli icke kanberättiga till expropriation.För att sedan förstå tablån bör man visserligen vara i enperson byggmästare, murare, målare; dock har även denoinvigde en aning om att kontot diverse icke är affärsmässigt. Enung man började att skriva upp sina utgifter, och redan tredjedagen såg hans konto ut så här. Frimärken = 20 öre; stads­bud = 35 öre; reparation av en rock =1 kr 50 öre o.s.v. Slut­ligen: Diverse: 25 kronor »som icke så noga kan specificeras».[Det var kalesch och Lidingöbro.]Dramatiska tablån har så här: Sceninredning = 415.690 kr;Möblering = 112.856 kr; Dekorering = 152.660 kr; Målning =87.942 kr; Diverse Inredning – 141.805 kr.Ordet Extra är också ett otillåtet ord i dubbla italienska, såatt Extra byggnadskostnader = 77.626 kr likaså gärna kunnatutbytas mot det mera klassiska uttrycket: »som icke så nogakan specificeras».Därpå står Ränteutgifter. Lottförsäljningens medel brukarinsättas i bank och giva ränta i inkomst. Här däremot haräntorna förorsakat en utgift på 371.301 kronor, eller ungefärårsräntan på 6 millioner. Har bolaget lånat, fastän lotteri ärkontant-affär?Med ett ord här borde sakkunnig bokförare granska, ickeallenast siffrorna utan även posterna, om de äro rimliga. Varjeorimlig post är ju en minskning av vinsterna och de förslagetöverskjutande 4 och ½ millionerna äro ju Brandskatt, Penning­utpressning under Statsskydd.När nu jobberiet icke lyckades finansiellt, och man hållitstormiga bolagsstämmor, så återstod endast gå till KongligMajestät. Den 1 mars 1910 inlämnades till K. M:t dennakonstiga ansökan: Bolaget begärde bildandet av en reservfondför teaterns verksamhet och på samma gång ansöktes om ettlån på 160.000 kr. K. M:ts svar är alldeles för märkvärdigt attlämnas åt glömskan. Dramatiska byggnadskonsortiet skulle tillStatskontoret överlämna vinsten 285.660 kronor 75 öre, och avdenna summa skulle Dramatiska teaterns Aktiebolag få lånaräntefritt 160.000 kr, men Kronans rätt till teaterbyggnadenoch tomten befästas. Här är svårt att utreda om K. M:t ärFinansministern, Regeringen eller själva H. M:t; att Kronan idetta fall betyder Nationen kan man antaga då det gällerkassabrist. Men att Statskontoret kan bevilja lån, och ränte­fritt, till enskilt bolag, det tror jag är olagligt, ty i Statskontoretbrukar man inte få vigilera, tvärtom!Men detta kallas Konungens »ekonomiska lagstiftning» vil­ken ofta visat sig vara mycket oekonomisk.Intresserade vågade icke be riksdagen om en nationalteater,men att narra på Staten en Hovteater under betäckning av ettbolag bestående av junkrar och jobbare, det vågade man, medRävens hela negativa mod.Hur Ett Folk kan bli så förfäat, att det låter pungslå sig utanprotest, det vet Överklassen som tagit nationens uppfostran omhand.Där landet blivit ett storläger, och lilla belägringstillståndetkan proklameras av Konungens befallningshavande, där lagar­ne äro så skrivna, att den ena paragrafen upphäver den andravid förefallande behov, där konungens »rådgivare» kunna bort­skänka allmänna medel när det gäller millioner, men riksdagenskall sitta och votera tre hundra kronor åt en brevbärares änka;i den laglösa anarkiststaten kan man tillåta sig vad som helst– om man är överklass nämligen, eller åtminstone dess anställdahjon.Gustaf Björlins Saga.Motto: Lik don Ranudo helst i purpurlapparplär svensken skyla naken fattigdom.– – – – – 
Till fåfängt glitterprål, till band och stjärnorhans sinne fikar, och han gärna höri skrytsam sång av gamla minnets tärnorvad fädren gjorde och vad han ej gör!(Tegnér.)Nu menar jag inte den om fjärrsynen i Varberg ty den är välotvivelaktigt bevisad för dem som äro mottagliga för bevis­föring, utan jag menar den sagolika intervjuen på KällarenÖstergötland år 1905 då Generalmajor Gustaf Björlin upplysteom att vår armé kostade 80 à 90 millioner om året.Alltsedan Sandels historiska frukost i Pardala by har frukost­bordet spelat en viss roll i krigshistorien (jfr: Rysk-japanskakriget), och nu 1905 förkunnades vid ett dylikt bord att Sverigemåste taga Nordligaste Norge, och att när man ägde en armésom kostade 80 à 90 millioner om året så skulle den begagnas.Vid den tiden umgicks jag med en bemärkt ledamot avAndra Kammarn, och jag skyndade fråga honom om vi skullebetala en milliard på 12 år till armén och om vi kunde det.Märkvärdigt var att riksdagsmannen icke förmådde svaratydligt på den första delen av frågan eller om vi skulle betala 80millioner om året. Då frågade jag här och där, och en bokhålla­re i ett bolag berättade att han med sina 5.000 kronors lönfått en förhöjning av 80 kronor på kronoskatten när armé­organisationen började, vilket är enormt såsom ökning.Jag frågade min uppbördskommissarie om skatteökningen,men han som åt på kronans kaka ville icke röra vid armén,dock berättade han om en liten civil tjänsteman i en urbygdvilken blev ordinarie, och första året fick betala hela sin lilla löni skatt, detta dock mera beroende på kommunens skuldsättningoch därpå att han var en av de få som kunde betala skatt där iorten.Mera fick jag inte veta om arméns milliard, vilken syntesvara insvept i ett visst dunkel, ty om flottan räknas till armén ärockså osäkert, då armén brukar ställas som motsats mot flot­tan. Till nya pansarfartyg voteras ju extra i riksdan och likasåtill fästningar, varför man ju har rättighet att gissa på milliar­dens otillräcklighet för fredliga krigsbehov under 12-årsperio­den.När jag sedan såsom skattskyldig intresserade mig för ar­méns numerär, så var den icke lätt att få fatt i. I Arméns Rullafanns ingen armé, bara befäl; i Sveriges officiella Statistik stodingenting (sade man mig i boklådan); men i Sammandragetstod under »Folkmängdens fördelning efter yrken», så här:Militärer: Yrkesövare: 38.846 män och 1 kvinna. Hustrur18.495. Barn under 15 år: Mankön: 24.214, Kvinnokön: 23.710(Tjänstehjon och Övrige medlemmar av familjen här oräkna­de). Hela antalet Militärer: Mankön: 67.941 och Kvinnokön:50.882. Summa = 118.823. Hur farlig statistiken är, visste jagförut, men att 38.000 värvade man kunde svälla till 118.000,detta var oberäknat, och ändå mer att 50.000 tillhörde kvinno­könet under rubriken militärer.Detta betyder helt enkelt i översättning: Svenska Armén ifredstid 38.846 man (utom kvinnor och barn).För att få reda på krigsfoten måste jag slå i en pålitlig tyskStatistisk Jahrbuch (Otto Hübner) 1909. Där fann jag slutligenSvenska Arméns Fredsfot = 62.277; Krigsfot = 347.675; Land­storm = 175.000. Inemot ½ million män i krigstid kunde mansäga.Norge äger däremot enligt samma källa: Linie och Landwehr75.000, Landstorm 20.000. Då nu Sveriges rustningar ansågosoch uppgåvos (vid frukostbordet) vara riktade mot Norge,särskilt det nordligaste, men dessa planer förföllo efter Norgesneutralisering, så frågas ju med skäl: mot vem rusta vi nu? Ellerför att vara närgången: För vilkens räkning?Denna fråga är icke oberättigad, då vi ju sågo på 1880-talethur vår granne vid Sundet i söder rustade och byggde fästning­ar med okända medel och mot okänd fiende, som dock icke varSverige. År 1889 visste icke en framstående dansk riksdagsmanvem som betalat 50 millioner till Köpenhamns befästande ellerhan ville icke säga det, emedan alla visste det. DanmarksFredsfot uppgives nu (1908) = 9.769, och Krigsfot 61.582 (utanDépôts och Trains o.s.v.). Och Danmark har ändå rustat.Därav kan man ju sluta att Sverige rustar »värre» med sinhalva million, och sin hela milliard.Adolf Hedin är död, gravens tystnad och stilla skuggor habrett sig över Konstitutionsutskottets och Riksdagens lokaler,ingen frågar mer efter landets utrikesöden, som dock äro deviktigaste för statens tillvaro som stat. Icke långt före sinbortgång minns jag att Hedin i riksdagen tog sig anledningfråga utrikesministern, om han visste av något dynastiskt hem­ligt fördrag mellan Sverige och någon främmande makt.Grundlagen tillstädjer nämligen sådana, liksom även familje­fördrag (jfr Åbo 1812), och Hedin, som brukade ha reda på sig,måtte ha ägt anledning fråga, men svaret var så otydligt (diplo­matiskt) att jag glömt det. Att rusta i fredstid anses ju som hotmot grannarne, liksom att bygga fästningar på gränsen (jfr:Glommens-skansarne), och varför Sverige rustar är lika hem­lighetsfullt som arméns numerär. Jag tänkte en gång fråga efteri Kammarrätten, som ju skall granska alla statens räkenskaperoch se till om statsanslagen användas till uppgivet ändamål,samt följaktligen återbörda vakansmedel (besparingar), men ensvensk medborgare hyser en berättigad fruktan för att besökaämbetsverk, arméförvaltningen icke undantagen, tvärtom!Man har svarat mig att arméns numerär och organisationmåste vara hemlig; men när utlänningen känner den, varförskola vi icke få känna den? Det berättas dock att vid Karlstads­konferensen en tablå över vår armé blivit framlagd för norr­männen, som endast inför den fruktansvärda siffran gåvo vika.Är siffran så stor, att man fruktar uppgiva den, eller är denså liten, att man skäms för den?Att armén kostar 80 millioner eller hälften av rikets årsin­komst (=160 millioner) det fingo vi veta på Rosengrens Källa­re, och att vi ämna erövra nordliga Norge likaså, fastän detlåter som en saga.Jo! Borgmästar Lindhagen! Förlåt!Författaren.I dessa dagar, då Sagohjälten från Pultava börjar uppenbarasig, och junkrarne skramla med pampen, under det Roosevelttar fredspriset i Kristiania och samtidigt mönstrar tyska arménpå Tempelhoferfeld, kan ju frågan vara berättigad om svenskaarméns numerär bara finns på papperet eller om den äger fullverklighet. Gustaf Björlin är författare; han har diktat historis­ka romaner, även en om Karl XII. Det kan ju vara möjligt, atthan icke förmår klyva sin personlighet, och giva var och en sittutan att han sammanblandar sina fögderier. Men att släppa utfarliga hemligheter vid frukostbordet det kan man förlåta en­dast en diktare, som inga hemligheter äger. »När vi äger enarmé, så väldigt stor, så böra vi begagna den», detta är farligaläror, lika farligt som att rusta och bygga fästningar i fredstid,även om till förevändning tages arméns omorganisation. Närfransmännen år 1887 byggde bara provianteringsbaracker påöstra gränsen, frågade Tyska Rikskanslern vad meningen var;och när svaret blev näsvist undvikande, voterade Tyska Riks­dagen Septennatet, och låtsades mobilisera.Man får icke leka krig i fred.Då ryssarne år 1859 reste ett Pultavamonument som varberättigat, så svarade de kvicka svenskarne med att insamla tillett Karl-XII-monument; och när inte den kvickheten träffade,så reste de slutligen själva ett Pultavamonument – på Artilleri­gården, till minne av artilleriets mindre ärofulla och fullstän­digt overksamma roll, i trossen vid Pultava.Det börjar bli genant att vara svensk.*Sedan ovanstående var nedskrivet har jag i 1910 års SvenskaMilitärkalender fått veta att Arméns Fredsstyrka är 18.000man fast anställda och 24.000 »av yngsta årsklassen». Och attpå Krigsfot kan mobiliseras 160.000.I 1904 års Almanack för Alla uppges Stammen vara 35.500man och Hären på krigsfot: 1–8:e klasserna 180.000, 9–12:eklasserna 75.000, Landstormen 150.000, Summa: 405.000. Sta­tistikern Sundbärg (La Suède) år 1900 uppger maximum498.000.Hartlebens Statistisches Taschenbuch 1910 uppger däremot:60.492 man Fredsfot och 363.342 Krigsfot.Med sådana variabler borde differentialräkning kunna an­vändas, men jag vet inte om Kammarrätten känner den högrematematiken.Om jag emellertid kan lita på Svensk Militärkalender, somdock är utgiven från Generalstaben (?) så äro 18.000 fastanställda, det betyder väl värvade, vilka dock icke kunna mot­svara Almanackans (1904) 35.500 Stam. Men låt gå för stam35.500. På 1850–60-talen ägde Sverige en Stam (indelt ochvärvad) på omkring 37.000 man och omkring 100.000 bevä­ring. Och denna armé kostade mycket litet. Grundskatternaavskrevos sedan, och i vederlag skulle nationen åtaga sig dennya armén, som skulle med förlängd övningstid även betydligtökas till numerären. Hela grundskatteräntan med rustnings-och roteringsbesvären gick bara upp till 10 millioner om året.Detta var vad man kallar en sämre affär!Japanska armén opererar med 335.000 man territorialarméoch den svenska med 347.675, vilken dock år 1900 (Sundbärg:La Suède) uppgavs vara 498.000, som bör jämföras med347.675 och 160.000.Men att uträkna differensen mellan kostnaderna för 1850-talets 37.000 Stam och 100.000 beväring och 1910 års 35.500Stam och 160.000 Krigsfot därtill behövs nog maximi- ochminimi-beräkning aldraminst, men under tiden borde Statis­tiska Byrån lämna bestämda uppgifter om Arméns numerär.Varje sann fosterlandsvän har rätt att få veta om vi kunnaförsvara oss med Militärkalenderns 160.000 man innan vi medMyrstedt och Stern företaga ett lättsinnigt tåg till Ukraine,med ett Pultava bakom oss och milliarden framför oss.II.Faraon-dyrkan.Bland de många autoreligionerna är Faraondyrkan också en;och den är icke att leka med.I gamla Egypten dyrkades liken, även efter de största usling­ar, och en anmärkning mot den Store Hädangångnes regeringstraffades som majestätsbrott. Det var icke allenast förbjudetatt öppna Dödsboken över en Farao; utan det var även påbju­det att prisa hans dåliga handlingar såsom varande berömliga.Därför betyder Egypten (enligt Swedenborg): Mörkret. Grekeroch romare avskaffade tidigt konungamakten och fingo repu­bliker, där ingen mänskokult utövades, tvärtom. I Greklandgick fruktan för detta intrång i de odödligas rättigheter sålångt, att medborgare landsförvisades för sina talanger ochmedborgardygder.Romerska kejsarna förgudades, och Caligula reste ett tempelåt sig själv, där han lät dyrka sig under Gudsnamnet JupiterLatiaris.Sedan dess ha ju tiderna förändrats, tidtals, och Faraon­mumier ha sålts för en spottstyver åt rika engelsmän; ko­nungagravarna i Speier och Saint-Denis ha rensats; LudvigXVI blev halshuggen. Men ehuruväl han blev exekuterad sombrottsling, emedan han icke skötte sin maktpåliggande syssla,utan lekte med smedsyrket och annat skräp, blev han verkligenintagen som helgon och martyr i romerska ritualboken.*Att nationer fira sina förtjänta män, som bidragit till landetsarrondering och välstånd, det är ju vackert; men att förgudaLandets Förstörare, det kan endast galningar eller intresseradetillåta sig. Intresserade äro mest släktingar av de avlidna somtjänat den Store Hädangångne, och som uppehålla apoteosenför ätten, antingen den är äkta eller med ett självtaget von.Kloka nationer bruka hålla Te Deum efter sina segrar, mengalna ha tagit sig för att fira sina nederlag, och resa monumentöver dem, därvid sjungande paradoxer, att Döden ger seger,och att fiendens segrar äro nederlag (= Pyrrhus-segrar).*Vår sista Farao, som slutade illa, såg ut så här!Gustav IV Adolf.Se Adelskalendern, där många av våra granna namn saknas, emedan de icke äroäkta, utan självalstrade. Jämför lagen om namnskydd och falska prästbetyg.Detta var en olyckans man, som förtjänar medlidande, eme­dan han led för andras begångna felsteg, och hela hans liv varett enda stort lidande; men detta fick icke hindra nationen att inödvärn avlägsna den livsfarlige regenten.Runeberg har visserligen besjungit »honom», men på ettsätt, som mera hedrar skalden än föremålet. Föremålet bruka­de nämligen kläda ut sig i en lång livrock, med en stor pampvid sidan för att likna den skägglösa urbilden, vilkens namn försista gången är fäst vid Enväldet, med Ansvarig Utgivare. Omvi i dag hugfästa urbildens minne genom en minnesbild, så ärdet icke för att göra honom till en farlig förebild, utan till ettavskräckande exempel.Karl XII:s liv och leverne äger inga hemligheter att forskaefter. Hans historia är bäst skriven av Anders Fryxell. Biogra­fiskt Lexikon ger också trovärdiga vittnesbörd, under namnenpå hans generaler. Ennes’ Karl XII:s Krigare är en matrikel, påorimmad prosa, nästan ett epos, och äger som sådant sittintresse. Handlingar rörande Skandinaviens Historia meddelaalla nödiga urkunder i original. Men Swedenborgs DiariumSpirituale ger en symbolistisk bild av den störste Tyrann somlevat, d’après nature, ty Swedenborg var hans personliga um­gänge under sista åren, och kände honom därför bättre än vi.*Det var ett par mansåldrar sedan, då vår litteratur »behärska­des» från Hovförvaltningen av en Hovmarskalk, som skötteFaraonkulten. Riksmarskalken sköter som bekant Faraon­gravarna, där även den »naturlige Svärfadern» ligger framförpredikstolen och den »naturlige Sonen» Vasaborg fått egetgravkor mitt emot gamla riksdagshuset. Men om man talar omdenna offentliga hemlighet, så ... blir man olycklig. Vis à visligger Sveriges Sämsta regent, som icke kunde tala svenska, ochegentligen var Tysk Lantgreve. Men bredvid honom liggerPultavamannen, med vilkens usla regering Sverige upphördeatt vara ett självständigt rike; ty under hela följande århundra­de var Sverige besoldat av England, Frankrike och Ryssland,vilka Stormakter omväxlande skötte riksdagsmannavalen ochutskottens tillsättande.De stora personliga egenskaper man pådyvlat den skägglöse,saknade han totalt.Han var icke ens fältherre, ty vid »sista striden» hade hanplacerat artilleriet bland bagaget, och uppställt sin här så attden måste bli slagen.En fältherre leder bataljen, men deltager icke själv i slaktan­det. Karl XII deltog däremot och med nöje i det simplaslaktandet. I ungdomen, dock såsom krönt monark, hade hanövat sig med att hugga huvudet av »får, kalvar och hästar», ochpå bron vid Kristianstad sköt han ihjäl en ko, bara »för roskull».I »sista striden» flydde han, visserligen sårad; men manmåste ju först vara sårad för att kunna falla.Det är således lögn att han inte kunde vika.Sitt land övergav han fegt, sedan han utarmat detsamma;och slutligen, med en sista rest av skamkänsla, skaffade han sigen ansvaring, på vilken han kunde skylla ifrån sig. Såsomenväldig voro dock hans handlingar oansvariga och hans per­son sakrosankt.Varje gång man gräver upp Karl XII:s mumie, så finns juett motiv, ett ändamål, ett intresse. Ibland kan tåget tillUkraine bara kombineras med inköp av Smyrnamattor, menibland äro andra något större intressen i spelet. Ett äskatanslag, en platonisk längtan till oskyldigt envälde med gunst­lingar. Ibland är det endast släktingarnas behov av litet restitu­tion, sedan ätten är förfallen; självlösa människors saknad avnågot stort intresse; en drift att förstora sig, identifiera sig medfäderneslandet och fäderneslandet med sig, med uteslutande avde »andra».Att man firar slaget vid Lund och freden i Roskilde, det är jureson, men inte för ofta! Att rikets grundläggare, Gustav Vasa,med övervägande stora egenskaper blir föremål för ovationer är juockså riktigt. Men när man samlar nationen kring dess plågorisAnsvaringen.och notoriska förstörare, då är det bestämt något sjukt, för attinte säga ruttet!Och man bör märka, att så fort Karl XII grävs opp, så följerallt falskt mynt med. Uslingens beundrare, beundrare genomen medfödd sympati, förvandla sin mässing till patriotiskt guld.De stifta ett nytt Riddarhus, där dock fullmakterna bordegranskas, innan självskrivenhet inträder. Detta är ett symp­tom, som icke bör förbises, och just i detta ögonblick, dåEngelska Riddarhusets Självskrivenhet är ifrågasatt.Symptomet kan i vårt fall betyda: en tendens till – icke krigprecis! – men en liten lutning åt Suveränt Självsvåld medgunstlingsstyre och ansvaringssystem.Märkligt är att många självgjorda adelsmän av våra skriva sig von, under det deäkta knappast begagna denna tyska preposition. Ex. v. H. = H. Jämför: Adelskalen­dern med Vapenböckerna, samt Anreps och Wrangels Ättartavlor, där apokryfernaavslöjas.Karl XII.Alltsedan Karl XII uppenbarade sig för andeskådaren påDjursholm, 1898, har det legat något bakvänt krigiskt i luften,vilket yttrade sig först i Karlstads-kongressen, där vi skötte ossså bra, att vi förlorade Norge, utan svärdsslag dock. Sweden­borg säger nämligen, att när »Sanningar genom Nådens bud­skap nedsändas till de dödlige, dessa sanningar genom dåligainflytelser bakvändas till lögner».Sålunda, när skolgossar få till ämnesskrivning en jämförelsemellan Tsar Peter och Karl XII, så utfaller jämförelsen bak­länges till Tsar Peters nackdel, ehuruväl Peter var en uppbyg­gare, och med världshistorisk rätt sökte förkovra och samla sittland, samt skydda Europa för tartarer och turkar. Tsaren hadeenklare vanor än sin fiende, fastän han begagnade starkadrycker, och han prisgav sin person, sin förmögenhet, ända tillhustruns juveler för sitt land; slutligen offrade han sin egen son,när dennes tillvaro blev hotande för det allmänna bästa. Tsa­ren var ingen erövrare, han återtog endast landsdelar som manavhänt honom, och med Petersburgs grundläggande gjordehan Ryssland till ett Östersjövälde, starkare än Polens ochSkandinaviens, vilket var behövligt mot England och Holland,de nya sjömakterna.Vår lärobok i Svenska Historien börjar Karl XII:s krönikamed att framställa honom som en fridsfurste, vilken i början avsin regering lömskt överfölls av tre fiender, som därför måstebekämpas i självförsvar.Nu är detta icke sanningen, utan verkliga förhållandet var ikorthet detta.Efter slagen vid Halmstad och Lund 1676 och 1677 hadeKarl XI givit Sverige naturliga gränser, och iakttog sedan enavgjort fredlig politik, efter den statskloke Gyllenstiernas visaråd. Han gifte sig även, för den goda sakens skull, med danskaKonungens dotter, och höll sedan frid med grannarne ända tillsin död 1697. Men sonen var av en annan art, inbunden,härsklysten till sjuklighet, kamplysten till galenskap. En oför­klarlig sympati drev honom till Danmarks fiende, Holstein; ochmot sin danske frände och vän börjar han tidigt intrigera förHolsteinarn, och vid hertigens besök i Stockholm planeradeskrig mot Danmark, varförutom de skatter Karl XI hade samlattill en stor del slösades på den lymmelaktiga hertigen som snartblev svåger. Detta trolösa sätt retade Danmark, att »mot sinvilja» söka allians med Polen och Ryssland. August i Polenhade först bjudit Karl XII vänskap, men denna tillbaka­visades, och ifrån 1699 existerade en mot Sverige fientlig liga,»men eftervärlden kan icke utan skäl påstå, att K. själv varanledningen till att en sådan kom till stånd». (Hjr.)När K. slutligen skickade hjälptrupper till Holstein motDanmark, hade han ju brutit freden, och sålunda börjar StoraNordiska Kriget, och icke på något annat sätt.Därpå kommer den sagolika landstigningen på Seland medkulmusiken och strandgången, men framställd i mirakelform.Miraklet var dock icke stort, ty danska kungen befann sig medhären i Holstein, och ett lömskt överfall i ryggen på en värnlösfiende var icke något hjälteaktigt. Och en viktig biomständig­het brukar utelämnas i läroboken för att ge marinmålningen enavsiktlig kolorit: Svenska flottan låg i Sundet, (det veta vi) menunderstödd av en engelsk och en holländsk Eskader; det för­ändrar sagan, och bragden blir mindre ärorik, mindre vacker,nästan ful.Vad sedan följde? Rövartåg i två gånger nio år, utan annatsynligt ändamål än äventyr, Sista Mohikanens och Läder­strumpans, Don Quixotes och Sancho Panzas, dyra nöjen, somslutade med Sveriges ruin. Från Turkiet rymde han, efterläm­nande en massa skulder, vilket man förlåter en fattig artist,men icke en monark. Hans fordringsägare följde dock efter ochsutto länge i en bekant sydsvensk stad, tills de på exekutiv vägutfått sina fordringar. På hemvägen vigilerade han av österri­kiska ambassadören, troligen utan att betala igen.(?) FrånStralsund flydde han, och när skutan för ishinder fördröjdes läthan piska besättningen och arkebusera skepparen.Så nog kunde den fly, alltid!Skall nu detta vara ett stort minne, ett vackert föredöme förvår ungdom, som lever i fredsprisens tidevarv? Och är dethistorieskrivning, att ge en falsk framställning av fakta, attupphöja det låga, vörda det föraktliga, då bör historien skrivasi Riksmarskalksämbetet, såsom hände på 1850- och 60-talen dåHovmarskalken B. v. B. skötte Sveriges Anor.*Men det finnes andra minnen och ärofulla, fredliga sådana frånden gamla tiden, då K. hade övergivit sina tappra, trognavänner, som plågades borta i Sibiriens ödemarker.Det ståtligaste monumentet är Strahlenbergs karta överAsien (utg. av Sv. Geografiska Sällskapet 1879), där författarenutlagt flera dittills okända trakter. Denna karta följer den digravolymen: Das Nord- und Ostliche Theil von Europa und Asia,Sthlm 1730.(Jfr: Anteckningar om De Svenska Fångarnes Öden efterslaget vid Pultava, i: Kulturhistoriska Studier, [Bonnier, 1881],där de många geografiska arbetena äro uppgivna.)Uppsala Bibliotek äger en mycket stor karta över Tartariet(Mongoliet) upprättad på platsen av svenske artilleriofficerenJohan Gustaf Renat, vilken levde i Kalmuckiet i 17 år och lärdekalmuckerna gjuta kanoner samt förde denna nation i krigetmot kineserna. En mindre karta över samma trakter och avsamme Renat finnes i Linköpings Stiftsbibliotek och är utgivenav Ryska Generalstaben omkring 1880 försedd med text.Lorens Lange, även svensk, förde åtta gånger rysk ambassadtill Kina och hans dagböcker äro utgivna i flera upplagor.Johan Christ. Schnitscher har även beskrivit ajuckinska Kal­muckiet (1744).Ambjörn Molin har beskrivit Tschuktschernas land (utgivenSthlm 1881). [Se: ovan nämnde Kulturhistoriska Studier.]Centralasien var således genomforskat av svenskar på 1700-talet och på deras kartor kan man läsa intressanta uppgifter omlandets beskaffenhet: »Här finnes vilda kameler»; »Här finnesguldsand», o.s.v. Sjön Lop-nor med dess hemlighetsfulla inter­mittenta tillvaro var känd; alla mongolspråken voro utforskadeoch jämförda med finskan (se Strahlenberg), antikviteter ochhandskrifter hemfördes, bergverk upptäcktes, naturföremål be­skrevos. Med ett ord Centralasien och Sibirien voro bättrekända då än senare, och när man nu ämnar döpa om Gaurisan­kar borde de första svenska Asia-geografernas namn hugfästasoch främst av alla Strahlenbergs, vars mästerverk än i dagbegagnas som källskrift.Och kanske Åreskutan!Hästen.Man kan som resande vistas ganska länge i Danmarks huvud­stad, utan att man får lära sig vad den ridande kungen heter påKungens Nytorg. Och har man också hört det några gånger, såglömmer man det straxt; det är som om glömskan måste följaden regent, vilken intager den mest bemärkta plats i Hamletshuvudstad. Och planteringarne omkring monumentet är manicke angelägen att vårda, utan träden få växa över och döljavad döljas kan, som icke är ärofullt. (Så var det för tio årsedan.)Statyn är icke ful, icke en tennsoldat på en pendyl, utan ärväl tecknad; hästen har visserligen satt sig, emedan den är avbly (?), men det hela erinrar om Den Store Kurfursten.Meyers Reisebücher upplyser (år 1907) att den är gjord avLamoureux 1688, och att den av folket gemenligen kallas »Hes­ten».Ryttarens namn nämnes aldrig, icke därför att det är såheligt, utan tvärtom!Emellertid, den ridande mannen var Karl XI:s svåger; ochhan förlorade Skåne, Halland och Blekinge. Han införde tyskari sitt land, utvecklade sin fars envälde, samt upprättade en nySkeppsbroadel med grevar och baroner, lät Griffenfeld regera,samt dog, ihjälstångad på en jakt.Varför han fått en så framstående ståndbild, det vet manicke. Jo; han har rest den själv. Segraren vid Lund Karl XI, haringen fått, men den besegrade har fått!Vi uppsvenskar ha ingen Häst, men vi ha fått ett par stövlar.Vi tyckte nämligen alltid att Molins stövlar voro för stora, omvi också betvivlade uppgiften att de från Bender hemsändes tillRådsbordet. Man har föreslagit att höja på sockeln, men där­med skulle endast saken förvärras, ty då bleve huvudet ändåmera mikrocefalt, utan att stövlarne förminskades; nu har manstannat vid att fälla buskar och träd, varigenom man får illu­sion, eller symbolik, av exercisfält, härjningar och vandalpoli­tik. Jämfört med detta sätt att exponera sitt Pultava, är onekli­gen danskens metod på Kongens Nytorv mera smakfullt ochintelligent.Vi äldre som voro med vid avtäckningen av statyn vi minnaslivligt den kalabalik som då uppstod, med stenkastning,mordbrannsanläggning, krutkonspiration och trupprörelser pågatorna, och varje gång man drar på pampen, så blir det enolycka.Anders Fryxell har också upptecknat en jämförelse mellanGustav IV Adolf och K., ungefär så här. År 1709 »föll»envåldsmannen vid Pultava och 1809 hans store beundrareG. IV A. G. IV A. ville avsätta Napoleon och K. ville avsättaAugust i Polen. Båda tyckte om envälde, trycktvång, tvångslån,och återtåg; men båda hatade riksdagar, rådgivare och – Stock­holm. Båda förlorade Finland, och arbetade för Rysslandsförstoring, dock icke frivilligt. K. låg i Bender och »låtsadesvara sjuk» i 43 veckor (= skolsjuk), men G. IV A. låg i Badenoch sökte resa Tyskland mot Frankrike. Båda uppgåvo Stral­sund och flydde i båt under dramatiska omständigheter. AttGeorg Adlersparre gjorde samma nytta som kulan vid Fred­rikshall är ju icke omtvistat, därför är Adlersparres namn blivitsvenskarne kärt, och hans ord borde även räknas som vitsorddå han kallar K. för en »mänsklighetens fiende».Och här måste ett yngre släkte veta vad vi, i skolan och pågymnasium fingo lära om kulan vid Fredrikshall. Jakob Eke­lund lärde oss att kulan var en pistolkula, »och fästningsverkenvoro för långt avlägsna, att en sådan skulle kunnat kommadärifrån».Denna pistolkula har sedan förvandlats 1:o till en musköt.2:o till en falkonett-(= kanon)kula. 3:o till en karteschkula.[Undersökningarne 1746 och 1859.] Men Jakob Ekelund var enkunnig, trovärdig och modig man, och hans lärobok (1844)tillägger: »Den sammansvärjning, som berövade Sverige desshjältekonung ...» Alltså en sammansvärjning, väl icke frånfästningen, dock! –*Då i dessa dagar Georg Adlersparres minne blivit upplivat ochi sammanhang därmed ett Institut för Pultavaforskning blivitbildat, skulle jag, som skrivit Svenska Folkets historia (underdess konungar) ju äga rätt att rekommendera till forskarenstjänst det bästa, grundligaste, trovärdigaste som är skrivetom K.Det är Anders Fryxells Historia Del 21–29. Nio volymer omkanske Ett Tusen täta sidor. Lärdom, oväld och konst hava härförenats på en hand; alla arkiv, inländska och utländska äroanlitade, alla samtidas omdömen i skrift och tryck, vänners ochfienders, opartiskt alltså, återgivna, figurer och karaktärer teck­nade såsom av en skicklig dramaturg, liksom sceneri, landskapoch staffage.Här får man även reda på K:s »politik». Hans lömska över­fall på morbrodern i Danmark, endast tillkommet på grund aven oförklarlig, nästan patologisk sympati för den unge hertigenav Holstein. Här får man också veta, att rövartåget mot Augusti Sachsen endast var dikterat av Mohikanpolitik, begäret attslåss, renommera, ty efter Narva erbjödo Västmakterna åtSverige en förmånlig fred, som icke antogs. Och det oskyldiga,nästan vänskapligt sinnade Polen plundrades och förhärjadespå ett omänskligt sätt, då ju i stället Sachsen hade bort blivaföremålet.Då nu polackarne försvarade hem och härd, behandlades deännu hårdare, och i brev till Rehnschiöld röjer hjältekonungensitt Neroniska sinnelag:»De invånare i landet, som I kan få fast, och ringaste miss­tanke är uppå, att de hava gjort något otroget, måste straxtuppå halva bevis hängas upp, så att fruktan kommer, och att demåste veta om man begynner med dem, så skonas intet barnet ivaggan» ...Detta och andra brev, som Fryxell citerat, uppgåvos heltfräckt av hovmarskalken von Beskow vara falska. Lektor Star­bäck som sett breven i Riksarkivet förklarar dem dock varaäkta. Det är så man skriver historia i Hovförvaltningen, ditSvenska Akademien då hörde. Men Hovhistoria är icke Riks­historia, ty hovhistorien läses bäst i memoarerna, och SvenskaFolkets historia under Sista Mohikanen är en helt annan änMohikanens egen. Folkets krönika från 1697 till 1718 är enpassionshistoria, den trogna självoffringens, det oförskyllta li­dandets, för en endes gudlösa själviskhet, där allt gick ut pårenommisteri och rekord, maskerade dock genom en otroligförställningsförmåga som också kunde dölja moralisk feghetunder en fysisk bravad.Man har velat tilldöma K. en plats i Goodtemplarlogen,därför att han befordrat nykterheten. Även detta har visat sigvara falskt. Han söp icke själv, därför att han supit för mycket iungdomen, men han höll soldaternas tapperhet gående medbrännvin, som gavs i daglig ranson, vilket icke kan ansesbefordra nykterheten. Däremot var han ett notoriskt matvrak,för att begagna ett vulgärt uttryck. Han skulle alltid ha fläsk,märg, pannkakor, och hjälten medförde alltid sylt i trossen –sylt! Vid Pultava fanns både brännvin och sylt, men krutfattades eller var vått.Någon fm karl var han icke! Han hade svårt att fatta, kundeinte stava, knappast skriva läslig stil, låg i kläderna, även närdet icke behövdes, bytte ogärna linne, tvättade sig sällan,egenskaper som gjort honom populär bland busar.Hans moral stod icke heller högt, när han straxt i börjankränkte författningen med självsvåld, när han gav prästenBoëthius 13 års fängelse för en predikan mot barnkammar­kungar, när han lät rådbråka livländske patrioten Patkull, närhan plundrade Riksbanken, slog falskt mynt. Görtz, som dockvar en klok karl, hade uträknat att marknaden tålde 4 millionernödmynt, men under G:s frånvaro släppte K. ut 18 millionervilket visar att K. antingen var en klen matematiker eller enmoralisk humbug.När nu det nya Institutet, som av folkhumorn redan kallasdet Karolinska, ämnar forska i K:s politik, så böra de lärdeherrarne veta förut, att K. aldrig fört någon politik, aldrig anatvad statskonst var, utan endast fört pampen. Men denna pampförd på det viset i främmande land, med försummande av riketsstyrelse gav anledning till Namnstämpelns införande.Frågar man sig till sist om orsaken till en sådan förvänd(pervers) sinnesriktning, hos skenbart kloka människor, då deupphöja lågheten, förvandla laster till dygder, så blir svaret välendast det som Swedenborg avger, på sitt symboliska, men alltförklarande sätt.»Att Himmelens godheter och sanningar bliva förvända tillderas motsatser har blivit mig klart av ... erfarenheter, så attde som där voro syntes upp och ned vända med huvudet nedåtoch fötterna uppåt; men det sades mig, att de emellertid synassig själva upprättstående på fötterna jämförelsevis som antipo­derna.» ...... »De avlägsnas allt längre och längre bort ... och bort­skaffas slutligen alldeles; och då förnimmer människan eller detnaturliga andesinnet det onda såsom gott, och ser det falskasåsom sant, eller tvärtom; härav följer, att hon håller elakhetför vishet, vanvett för förståndighet, illistighet för klokhet ochslemma konstgrepp för skarpsinnighet.»Swedenborg var också andeskådare, men han såg sin K. i enhelt annan dager än ateljédagern på Djursholm; och S. harskildrat sin syn på ett trovärdigt och upphöjt sätt i sitt DiariumSpirituale.Sveriges Förstörare.Motto: Marsch Busar gå på ...Vid Karl XI:s död stod Sverige på höjden av välstånd mednyss förvärvade naturliga gränser, såsom ett avslutat helt.Provinserna på andra sidan haven var man icke längre ange­lägen om att behålla, och Johan Gyllenstierna hade insett attVorpommern bara skulle kosta pengar, och att man icke kundehindra dess annektering av Brandenburgarn, som måste kom­ma ner till sjön. Polens affärer hade också upphört intressera,och man medgav att ryssen hade rätt då han sökte sig ut till 
Östersjön, när turken trängt honom från Svarta Havet.Reduktionen hade befriat Staten från dess skuld och inbragt4 ½ million i räntor eller omkring 80 millioner i kapital.Detta var år 1697. Tre år senare voro dessa 80 millionerspolierade. Den 15-årige envåldshärskaren hade förstört medblod och tårar förvärvade kronans skatter. I likhet med Drott­ning Kristina älskade tyrannen skådespel och maskerader. Ijanuari och februari 1700 gav han tre stora maskeradbaler eftervarandra, och var och en kostade 40.000 daler silvermynt ellertillsammans 120.000 dlr smt, eller ungefär vad hela reduk­tionen i Estland inbragt. Systerns bröllop kostade 200.000 d.smt, avskedsgåvorna 400.000, utom drickspengar åt betjäning­en 18.000 lod silver.När nordiska kriget bröt ut år 1700 fanns intet kvar i skatt­kammaren. Sängkammarregeringen måste utskriva gärder, detregerades nämligen i Sängkammaren med gunstlingar och ickei Rådet.Numera skrives Svenska Historien så här: Karl XII hadeOtto Sjögren.redan genom stämplingar i Holstein retat Danmark till krig,och danske konungen hade därför ingått förbund med sin släk­ting August i Polen och med Tsar Peter.Karl XII blev således icke överfallen, utan han hade lömsktbrutit freden, emedan han ville ha krig – för krigets skull. Denbraskande men betydelselösa segern vid Narva, medförde ingavinningar, men väl ett hedrande fredsanbud, som avslogs. Ochså börjar Polens förhärjande utan annan orsak än en fix idé,spunnen ut från en sårad fåfänga, kanske bara ett stickord sområkat på en ömtålig punkt.Sex lönlösa år i Polen.Därför börjar marschen mot Moskva; men på vägen skulleman först storma fästning. Pultava var nämligen en belastadplats med murar, vallar och gravar.Nu behöver man icke ha varit mer än vicekorporal (somförfattaren av denna artikel) för att begripa hur en fästningförst skall belägras innan den kan stormas. Till belägring hörovillkorligen artilleri, som framföres i skyddande löpgravar, föratt skjuta bräschen. Först när man fått hål i muren, brukarman storma.Men Karl XII hade lämnat artillerit i trossen, blandbrännvin och syltburkar; krut saknades eller var det vått, så atticke ens ett muskötskott kunde lossas. Därpå stormades fäst­ningen – med pliten. Detta nya och tämligen idiotiska beläg­ringssätt blev Sveriges ruin.Voltaire som av Fabritius fått de muntliga källorna till sinCharles Douze, tog sedermera tillbaka sina lovsånger och för­klarade Karl XII vara en idiot. Nu skola vi se hur det förhöllsig med de stora dygderna, det enkla levnadssättet, måttlighe­ten. På detta ryska tåg medförde hjältekonungen ett helt hov:en hovintendent, två kammarherrar, tre hovjunkare, beridare,doktor, biskop, två hovpredikanter, två drabanter, köksmästa­re, hovbokhållare, köksskrivare, källarskrivare, munskänk(obs!), bagare, slaktare, silvertvätterska och tenntvätterska.»De judiske leverantörerne skaffade höns, vilt, trädgårdssaker,Jfr: A. Strindberg Svenska Folket Del II sid. 230. Uppgifterna från Förf:s anteck­ningar i Kammararkivet.citroner, ägg, vildankor, järpar, orrar, drillduvor, kramsfågel,harar och trastar; Mazeppa skickar stör, rådjur och rapphöns.»Därpå kommer flykten till Turkiet. För det första var detskamligt av en kristen monark att locka in turken i Europaigen, sedan denne straxt förut (1683) blivit tillbakadriven frånWien. Och ändå skamligare var att icke återvända till detnödställda riket, där pesten rasade året efter Pultava (1710). Ifem år ytterligare låg konungen kvar i Turkiet, låtsades varasjuk, mutade och intrigerade och blev slutligen bortkörd såsomobjuden gäst eller parasit, vilket icke var till någon berömmelseför det oskyldiga Sverige.Vid hemkomsten 1715 började denna brandskattning av egetland som är utan exempel i historien. Tvångslån för det onödi­ga krigets fortsättande, där man tog ut från kyrko- och skol­kassor, och slutligen förskingrade förmyndarmedel och de fatti­ges understöd; därpå tog man ämbetsmännens löner, indrogposthemman och sålde kronogods. Därpå angreps banken, ochslutet blev falskmynteri.Från 1710 behandlades Sverige som en erövrad provins avKarl XII, vilken måtte ha betraktat sig som huvudsakligenFurste av Pfalz-Zweibrücken, vilket han också var. Sverigestyrdes nu av främlingar. Konung Stanislaus av Polen, denStackaren, blev efter 1712 ett slags Överuppsyningsman överSveriges regering: Polacken Poniatowski blev guvernör i detmed Sverige genom personalunion förenade Pfalz; och år 1716blevo utlänningarne Görtz och van der Nath storvisirer, ennyhet från turkiska resan, och deras hantlangare voro främ­lingarne Stambke, Eckleff, Hagen o. fl.Den politik som då fördes har jag kallat Mohikan-politik, ochmed rätta, ty en gång reflekterade konungen på att bli protek­tor för sjörövarne på Madagaskar, en annan gång planeradeslandstigning i Skottland för att återinsätta den fördrivneStuart, naturligtvis mot kontant erkänsla. Vid konungens dödhade Sverige förlorat halva sin areal till fienden och den andrahälften var utplundrad av Visirerna och Hantlangarne. Folk­mängden hade sjunkit ned till 600.000 (1718) enligt några,enligt andra till 1 ½ million ifrån 2 ½ (år 1697). Men aldrigyttrade konungen någon sorg över landets elände utan skylldeolyckorna på svenskarnes ogudaktighet och egennytta och pårådets och ämbetsmännens fel, på motstånd, slapphet ochstämplingar.»Ingen konung har visat mindre ömhet för svenska folket,och ingen har tillfogat Sverige mer skada än Karl XII.» (An­ders Fryxell.)Är det nu för detta vi skola fira honom? Då äro vi i sanningvärda det öknamn Taciti germaner givit oss, en fri översättningav antikens abderiter, som en mantalsskriven svensk ogärnaupprepar.När Myrstedt och Stern omkring 1897 utrustade tåget tillUkraine, så visste de icke vad de gjorde; och när Riksdagensedan beviljade En milliard att utgå på 12 år till armén såvisste den icke att utvandringen skulle stiga till 100 personerom dagen. Sveriges Statistik har visst icke upptagit ödehemma­nens antal, men när anslaget till armén beviljats, och nyaregementen skulle uppsättas, så fanns inte folk till numerären.Det hjälper således icke med pengar; det skall finnas folk också,men när den nationella vantrevnaden tilltager, så flyr folket,liksom råttorna från det sjunkande skeppet.Detta är följden av att dra på pampen vid Operaterrassen.Pampen liknar ett gammalt bödelssvärd, och en dag blir nogSveriges Förstörare kallad vid sitt riktigare namn: SverigesBödel.Uppgiften är av Överste Björlin på Rosengrens Källare 1905 »80 millioner omåret» (8x12=96: S:a 960 millioner).Hov-Stat.Den konstitutionella monarken med sitt envälde på papperetoch namnstämpeln på rådsbordet, har sökt göra sig utvägar tillmaktutövning genom Inflytande. Alldenstund han utnämneralla högre ämbetsmän, civila, ecklesiastika och militära, äger juregenten ett oerhört inflytande, dels genom att nämna, delsgenom att förbigå. Grundlagen stadgar visserligen skicklighetoch förtjänst såsom enda merit, men orden äro så mångtydiga,och det personliga spelar ju in, så att staten slutligen ochsmåningom får tycke av att tillhöra Hovstaten.Intill 1840 spelades rent spel, och Hovkanslern som hankallades var ett slags sous-chef för Statsråden, vilka egentligen,före 1840, bort kallas Hovråd. Hovkanslern överlämnade tillriksdagen kungliga propositioner och statsrådets protokoll;ägde tillsyn över Riksarkivet och K. Biblioteket, över denDramatiska Konsten (!), Boktryckerier, till och med lånbiblio­tek, bokauktionskamrar, samt tryckfrihetens bruk.Ännu synas spåren av denna hovstyrelse i den symboliskadräkt, som bäres av Regeringens ledamöter. Statsrådsunifor­men liknar nämligen på ett obehagligt sätt lilla hovuniformen,vilken bäres av till och med Kammarskrivare i Husgerådskam­maren. (Så var det på 1870-talet, kanske det ändrat sig sedan.)Såsom Generalissimus nämner ju regenten alla militära äm­betsmän, det veta vi nogsamt, och så länge rangrullan ägdekraft syntes det också och på ett sätt som om nationen levde iett Storläger, under lilla belägringstillståndet, och såsom omKonungariket Sverige vore en Militärgräns.Detta och det andra är ju grundlagsenlig makt och därmedoundgängligt inflytande. Men sedan kommer sidoinflytandet.Det är icke fullt så lätt att skilja på Kunglig Majestät, HansMajestät Konungen, Konungen i Statsråd, Konungen somFältherre, Regerande Furste (i Almanach de Gotha), Konung­en såsom Högste Beskyddare, av Vetenskaperna, (i K. V. A.),av Litteraturen (i Sv. A.), i Konstakademien, MusikaliskaAkademien.Med Högsta Beskydd följer inflytande och därmed auktori­tet.Ett personligt tycke, grundat eller icke-grundat på kunskap,kan avgöra den rådande smaken, utöva tryck, stämpla miss­hagliga, utnämna och belöna celebriteter, och därmed givaanledning till orättvisor. Ett nyare släkte ler, då man nämnerdetta ord: orättvisor, ty de ha tyckt sig finna »att det bara ärorättvisor, alltihop!»Inom militären heter det också: »Han står i tur – att bliförbigången.»Allt har en benägenhet att glida över från Riket genomRegeringen och Konungen såsom föredragande i Statsråd tillatt bli Kungligt. Och i samma stund något är kungligt, så ärdet Hov. Staten äger t. ex. ett Operahus, som Riksdagen vägratmottaga, men Finansministern mottagit. Detta hus uthyresförst till ett bolag kallat Kungliga Teatern, vilket väl är oform­ligt. Vid direktörskris sökes en förändring genom personligtbesök hos Konungen, icke såsom föredragande i Statsrådet,utan såsom sådan, då Hans Majestät symboliserar sin makt­ställning genom att ta emot i fältherrens insignier eller gene­ralsuniform (förr amiralsuniform, även såsom föredragande iStatsråd).Varför Aktiebolaget Kungliga Teatern icke sorterar underEcklesiastikdepartementet liksom de andra bildningsanstalter­na, Museum, Konstakademien, Musikaliska o. fl., det vet maninte! Någon har med fästat avseende på Operans kroniskafinansnöd funnit Chefen för Finansdepartementet mera skickligatt hjälpa upp finanserna, andra ha trott att Kyrkodeparte­mentet icke ville ha med balett och krogrörelse att beställa.Som ordförande i bolaget sitter en Hovmarskalk, om musika­lisk eller icke, det vet jag icke, men därmed är institutioneninne på Hovbanan.Dramatiska Teatern, som först skulle bli nationalteater blevstraxt därpå signerad K. D. T. ifrån att 1888 förlorat Kunglig­heten och riksdagen bland annat beviljat 40.000 kronor »tilltillfälligt understöd åt dem bland personalen som bleve utananställning».Nu sitter en Hovmarskalk som ordförande och teatern ärKunglig, men icke som Kungliga Biblioteket o. a., utan Drama­ten är Kunglig på ett särskilt sätt, med ena vingen klippt iFinansdepartementet, med den andra i Hovmarskalksämbetet.Nu finnes något som kallas »särskilda bestämmelser» varige­nom vissa departementschefer tillagts självständig besluträtt i åt­skilliga frågor. Detta är stridande mot bestämmelsen däri stats­råden förbjudas »jämte konungen regera», men där börjar denfruktade »ministerstyrelsen», vilken vid vissa tillfällen visatansats till självsvåld, då t. ex. riksdagen med nöd beviljaranslag till ett ändamål och departementschefen använder peng­arne till »annat»; eller där departementschefen utskriver rekvi­sition på en bristande million, med den sorglösa förklaringenatt pengarne inte räckte.Om i fallet K. D. T. finansministern äger veto mot Hovmar­skalken blir väl svårt att utreda.En alldeles avgjord hybrid bland nationalinstitut är SvenskaAkademien. Den stiftades av Gustav III före 1789, och vardärför troligen en Hov-institution. I vår statskalender står deninregistrerad, dock icke under Ecklesiastikdepartementet, menkallas icke Kunglig, och anses vara autonom, såvida icke Be­skyddaren äger några röster eller någon röst vid voteringarne.Louis De Geer, som till och med var Akademiens Direktör engång undrade »huruvida icke akademien upphört vara en tids­enlig inrättning». Rydqvist förklarade nämligen att man på deinlämnade prisskrifterna endast kunde studera poesiens »sjuk­domsformer».Hör verkligen Akademien under Ecklesiastikdepartementet,så borde ju departementschefen äga kontrollerande myndighetåtminstone, men sådan erkänner icke Akademien, vilken be­traktar sig som suverän, men icke alltid och endast vid förefal­lande behov, och när Beskyddaren så bjuder.Ha de fått ut de 40.000 kr, eller ligga dessa kvar i Statskontoret?Akademien, som alltid haft avgjord karaktär av inbördesbeundran, valde ju härom året en sakkunnig och meriteradman. Men valet kasserades, emedan mannen skildrat GustavIII, sådan han var. Detta är ju väld, övervåld, att tvinga enbeundra det som icke var beundransvärt. Och man märkerstraxt, även på de modigaste, så snart de inträtt i Sv. A., omockså i föregiven avsikt att reformera, att där råder en atmosfärav hovluft, som kväver, och fruktan att skriva om någontingdriver den nödställde att öva »konsten att säga någontingvackert om ingenting».Hovmän äro visserligen också människor, men i egenskap avtjänare utan kontrasignerad fullmakt, äro de i beroende, ochden för mycket ödmjuke tjänaren blir lätt servil. Han nöjer sigicke med att öva tjänsten, utan börjar gå ärenden, och väl innepå banan att göra sig behaglig, står han snart inför moralisktförfall, så att han byter ut sin ärliga övertygelse mot en ny ochmindre ärlig – det är uttytt: Säljer sig, och blir ett akademisktHjon. Och när dessa moraliskt sjunkna människor dö, lovtalasde av efterträdaren.Våra konstnärers mångåriga pinsamma befrielsekrig motHov-intendenter och Beskyddare har också varit mindre upp­byggligt, och det förkrossande trycket uppifrån med auktori­tetsbildning, utnämningar och prickningar, har också haft singrund i statsinstitutioners förvandlande till kungliga, ochlärareplatsers inräknande bland hovcharger.Vid detta sekels ingång gjordes en oppositionsyttring mot Sv.Akademien, då nämligen en uppenbar orättvisa och en olaglig­het begicks vid utdelande av litteraturpriset. Den gången fun­nos modiga män som förklarade Akademien icke besitta litterärauktoritet, då flertalet voro illitterata rådmän, icke diktadesjälva och icke läste litteratur. Pristagaren var sekunda vara,han ägde bara en sträng på lyran, under det first class skall ägaApollos alla tre: Epos, Lyran och Dramat. Vidare skulle prista­garen ha skrivit idealiskt (sedan tummat till idealistiskt som ärnågot annat), men han var materialist och hade översatt Lucre­tius. Varför den allrådande Sekreteraren gav honom prisetemot statuter och testamente, det visade sig snart när endiktsamling kom ut på franska, översatt av pristagaren, därman kunde läsa hela förnedringen i översättning. Hjonet hadegått ärende.Några år efter oppositionen hade en deltagare sålt sig, ochtog emot guldmedaljen, numera böjande sig för den förutbestridda auktoriteten. En annan av opponenterna började giraåt Stora Börssalen och fastigheten vid Skeppsbron, skrev omAkademiers Nytta; naturligtvis utlämnande efter hand sinaopponentvänners huvuden; och så gick det raden utför, efter­verkningar av Pepitamännen, 1890 års män, arrivister ochdekadenter.Kring dessa ärelösa män kallas nu nationens ungdom tillsamling, kring »mänsklighetens fiende» och Sveriges Förstö­rare!Andarne sova, och det är sannerligen ingen lust att leva.Every man his price! Somliga gör’t för bara äran, andra för ettlitet bröd; men några sätta högre pris på sin penna, så att entaxerar den till 150, en annan går ned till jämna 100 tusen.III.Stora PrisetellerPoesi och Dramatik.Utanför K. Dramatiska Teatern synas två statyer i måladbrons: Den ena kallas Poesi, den andra Dramatik. Vi fackmänha länge gissat på den gåtan, och undrat hur Dramatikenkommit att divorcera ifrån Skaldekonsten. Vid något eftersin­nande erinrade jag, då 1890 (icke 1809) års män började talamörkt, profeterande i väderstreck, slutligen uppfunno en estetikför den tvåsträngade lyran, varigenom dramatiken uteslöts frånSkaldekonsten. Den silverspunna bassträngen, Tragedien,skars bort från fullsträngade lyran, och nu kvintilerades påkvinten, och filades på a-strängen. Detta var ett fagert tal förSvenska Akademien, där dramatiken icke blomstrat sedanHovkanslerns och Hovmarskalkens dagar. Sekreterarn sombara kunde skriva små versstycken hade därför uppsatt vers­stycket såsom Standard, varefter mätning och vägning skulleverkställas, och nu kallades och kröntes alla som kunde skrivavijsor. Därför att de inte kunde skriva dramer, så räknades ickedramat till Skaldekonsten, eller ansågs underordnat.Detta var ju ledsamt för Shakespeare bland andra, och enblivande Akademist hade åter erövrat den Store Britten åtSkaldekonsten genom att översätta hans konstiga Sonetter,varpå den tråkiga Lucretia också kläddes ut i svensk dräkt.Vi tragöder, som därigenom deklasserades levde icke gladadagar, utan snarare ett hundliv, uteslutna till och med frånvåra teatrar, som dock öppnades för akademiska bagateller (jfr:Breitenfeld!). Ibland hördes dock den dramatiska oförmögen­hetens saknad av ramp och ridå ge sig luft i dova rykten om enalldeles ny dramatik, där Byrons Sardanapalus väntades åter­uppstå. Ibland, särskilt sedan Pepitas Silverbröllop firats påBlå Jungfrun, annonserades en dramatisering av Ennes’ KarlXII:s Krigare.Men så tystnade ryktena, dock utan att vederläggas. Iblandutgick likvisst ifrån Hotel Du Nord ett manifest, att nu skulledet ske och nu skulle det nya dramat (akademiska) komma fråndet hållet. Tidningen meddelade dramats plan, huvudfigurerna,rollernas utdelning och sceneriet. Men det kom inte!Då, slutligen år 1907, fick Akademien sin dramaturg, menicke från Smyrna-hållet och icke heller från Du Nord, utan frånett annat håll. Och produkten belönades med det sällsyntaStora Priset. Uppståndelse i dramatiska världen.Vid utdelandet av priset begagnade Utdelaren tillfället attpricka och förringa värdet av de andras dramatik, som han ickekände, då han uppgav sig icke besöka teatrar och icke läsa»deras» böcker. Denna bekännelse borde ju hava förintat om­dömets värde, men i Stora Börssalen kan man säga vad somhelst, ty det går i de intresserade, och kommer aldrig ut blandde ointresserade.När skriften synts i tryck, frågade jag kolleger: Nåå? Vad ärdet för slag?– Det är ingenting!– Är Stora priset ingenting? Vad säger kritiken?– Ingenting!– Törs de inte på honom? [Detta är karakteristiskt!]Efter två års förlopp köpte jag boken. Nu skulle jag få lärahur ett drama borde se ut för att finna nåd inför HögstaDomstolen.Titeln var icke inbjudande; Olof Trätälja hade aldrig tillhörtmina dramatiska favoriter, då skogsskövling icke brukar geanledning till dramatiska konflikter men väl konflikter medKonungens Befallningshavande. Titlar äro icke högt taxeradenu, men titeln på ett Drama är viktig, emedan den skall säganågot om innehållet, locka till bekantskap.Men författaren som försummat dramats titel, blir däremotminutiös när han kommer till sin egen. Där står, emot hävd ochskick: A. K. Fil. Doktor, Friherre.Vad betyder detta? Skall det imponera på oss, deklasserade?Och varför står inte f. d. Docent i Zoologi, Fastighetsägareo. s.v.?Prologen, »styckets ursäkt», börjar mycket prosaiskt på versom skogshantering och svedjebruk. På tredje sidan märker nogförfattaren den rådande torkan, och tillgriper det gamla goda,numera dock utslitna, att berätta en dröm. Men då fantasibrukar härska i drömmarnes land, så saknas den totalt här. Detär fortfarande topografi och trävaru-.En mystisk Vandrare inträder, i stark teaterbelysning, ochsöker giva styckets filosofi, men råkar i stället tala om helainnehållet, vilket icke uppmuntrar till fortsatt läsning, av detman vet förut.Så blir där mörker, blixt, åskslag, och prologen är lyckligtöverstånden. Icke fullt så lyckat dock, ty versen är dålig,ehuruväl Förf. förr uppträtt som lyckad sångare. Där finns helarader med enstaviga ord utan klang; där finnes också fulaordställningar såsom »mig sig».»Framför mig sig dalen sträckte ...»Eljes är där så kallad prosaisk vers hela vägen, som bättreskrivits rad i rad.Så började jag första Akten. Efter dess läsning visste jag varlandet låg, men jag visste icke vad Akten handlade om, såointressant var den.Personerna voro väl ett dussin, men alla talade lika, tänktedetsamma och sade detsamma, men för att få dialog till ståndmotsade de varandra ibland och följaktligen sig själva.När jag kom in i andra Akten och jag läst detsamma som iförsta, så kunde jag inte längre, utan bad en vän läsa pjäsen.Efter ett dygn fick jag igen boken med förklaringen att den varomöjlig att läsa. För att vara samvetsgrann lånte jag ut den engång till, men fick den igen oläst.Så låg den ett år. Då kom det för mig häromdagen: »Du skallnalkas hans bok med god vilja, så öppnar den sig.»Jag gjorde så: men den förblev sluten, fastän jag drog igenomden.Vad är för fel då? – Jo, det är ingen dikt, den är icke diktad,den är skriven, och i ett syfte, att vara till behag. Där finns inteen levande människa i hela dramat, och därför intresserar deticke; där finns inte en Scen, som spänner, inte ett utbrott somrör eller skakar. Det är en skrift och en prisskrift! en akademisk,men en dålig i sin art, även saknande lyriska skönheter.Hur kan man då ge högsta betyget? Det är ju att utfärdafalskt intyg, släppa ut falskt mynt i rörelsen. Hur kan mantillåta sig det, när man har fordran på att vara en aktad ochaktningsvärd domare? Ty det finns ett objektivt omdöme omlitteraturverk, särskilt om dramat som fordrar en särskild tek­nik för att vara ett drama.Om ett drama intresserar, spänner, är verksamt, är väl gjort,framställer levande väsen med individuella olikheter, sägerärligt ifrån i avslutningen, klart och utan omsvep vad heladenna rebus skall betyda, då är det ett gott arbete, som för­tjänar ett gott betyg, och då återvisas allt prat om tycke och omsmak, som kan översättas med godtycke och dålig smak.Friherrens och Doktorns arbete är Gymnasistens, detolevade, illa observerade, illa studerade, illa utförda.Dramat liknar på ett hår Skalden Esséns drama som fickandra priset omkring 1870. Det var ingenting, och kunde var­ken läsas eller spelas.Jag har icke läst Friherrens drama med illvilja, och avundenhar icke kunnat vilseleda mitt omdöme, ty jag kan icke avundasförfattaren; han äger nämligen ingen dramatisk talang som kanväcka avund. Men min rättskänsla – och det är annat – sägermig att här är ett vanligt moraliskt brott begånget, icke såmycket vid prisets utdelning, som vid den åtföljande förkastel­sedomen över annan samtida dramatik. Det finns på StoraBörssalen den 20 december mycken ungdom, och där finnssvaga själar som kritiklöst tro varje ord som där säges. Men detär att förarga dessa små om man förfalskar deras omdöme, ochkallar det onda gott och det goda ont.Om det är riktigt att kritiken förhöll sig skonsam mot dettadrama, så undrar man ju varför. De våga inte på honom!Varför? Därför att bakom domarne stod den Höge Beskydda­ren som man måste skona. Där råka vi på en odiös tillväga­gång, som så ofta praktiseras av stackare, som icke kunna slåsig fram. De krypa bakom ett Högt Beskydd, vars välviljamissbrukas, och vars Nådesol olyckligtvis kläcker fram dettamasksläkte, som på gammalsvenska kallades trappnaskare ochhovslinkar.*På tal om omöjligheten att värdesätta litteraturverk genomjämförelse, vill jag påvisa att det sunda omdömet verkställersådana värderingar ganska allmänt och riktigt. Om man hör enromans på två minuter, och den är utmärkt, så är den utmärkt,kan vara ett litet mästerstycke; mästerstycke, men litet. Hör jagdärpå en symfoni i fyra satser, och den också befinnes utmärkt,så tillerkänner man symfonin större värde, ty det stora är dockstörre än det lilla, förutsatt att båda verken voro fullgoda i sinart. Men en dålig, plagierad, banal symfoni har mindre este­tiskt värde än en mästerlig romans, erkännes allmänt.Shakespeares Midsommarnattsdröm är en kolossal symfoni,även inneslutande lyriska poem, som kunna isoleras. Menverket är ett drama tillika, av en särdeles rik kompositionsartmed flera varandra korsande motiv. Men Dramatiska Teaternsskulptör har icke förstått detta, utan han har blivit itrattad attdrama icke var poesi, och han har troligen trott att han degra­derat dramat, vilseförd av pepita-estetiken, godtyckets, okun­nighetens, dumhetens och humbugens estetik.Denna estetik som avlat en klassisk poesi, klassisk i denmening, som tillagts Apotekar Ris och Skaldekonungen Ahl­strand. Exempel:Högt i det obeboddaoch låsta hus, vars tätaspaljé sin sammansnoddatapet i ro fått flätakring fönsterbleck och stockarmed plommon och med flockarav larsmässkart i grönskansom sprungen ur en önskanatt söva in med lukterav löv och sommarfrukterallt, vad här hördes sucka ...I den andan och tonen diktade apotekaren Ris på 1840-talet,och 1890 års män upptogo genren, men utvecklade den, dockmed större anspråk, då de satte den i estetiskt system, somslutligen förelästes vid Stockholms Högskola.Vad är Svenska Akademien?– Vad är Svenska Akademien?– Det är ett litterärt sällskap, vilket sammanträder på StoraBörssalen liksom Sällskapet L. W. eller Litteraturvännerna.– Men är det Statsverk?– Nej; Akademin står visserligen i Statskalendern, men ickeunder något departement, utan i jämnbredd med Lärda sällskap,Fromma Stiftelser, Pensionskassor.– Är det en From Stiftelse?– Icke så from, då Shakespeares perversa Sonetter och By­rons Liderliga Don Juan stå på Ledamöters meritförteckning.– Är det en pensionskassa då?– Det har varit ibland och den tid fonderna icke voro spoli­erade.– Är det ett Lärt Sällskap?– Lagom! Men för att vara domstol i litteratur, borde sak­kunniga i litteratur finnas där. För att bedöma litteraturrättvist fordras ju både odlad smak och vetande. Jag bör vetaom detta är nytt, originellt så pass, att jag icke belönar ettepigonverk såsom om det vore innovation. Om jag t. ex. ickekänner Goethes novell om ett Lejon (i Eckermann) så kan jaglätt komma att överskatta Per Hallströms Lejon-novell. Jagmåste ovillkorligen ha läst Törnrosens Bok och Fredrika Bre­mers Grannarne för att kunna rättvist värdesätta Gösta Ber­lings Saga, som är direkt influerad av båda. Likaså måste manha läst Svenska Öden med Likvakan i Tistedalen för att kunnaställa Karolinerna på deras vederbörliga plats i ledet.Akademins illitterata »sjunde avdelning» sitter dock medoch dömer litteratur, alltså efter valspråket »Tycke och Smak»(utbytt mot Snille och Smak). Därför bli omdömena mycketsubjektiva eller godtyckliga, och ungdomen får därigenom ettfalskt begrepp om litterära värden.– Vilka kvalifikationer erfordras för att bli intagen i dennaorden?– Säg det! Man skall visst vara schangtil karl framför allt.– Vad är det för slag?– Attaché, Hovpredikant, Biskop, f.d. Statsråd ... Men jagtror även man skall ha goda affärer.– Vad vill det säga?– Tja! Det är inte lätt att säga! Men man kan mycket välsitta i akademin som jobbare, man kan som sådan vara kallad ipolisen, men inte gå dit; man kan ha mycket dåliga affärer,vägra betala sina skulder, ha vädjat till den enskilda barmhär­tigheten med listors kringsändande, bara man får betäckningföre kassarevisionen.– Det kallar jag dåliga affärer.– Men om en fattig poet, som orättvist berövats brödet ochaldrig fått av statens understöd, som gått för Tio kronor imånaden i ett Kungligt Ämbetsverk och utfört det tyngstaarbetet, ratat av de andra, om han slutligen bragt till förtvivlansjälv sammankallar sina borgenärer och bönfaller om uppskov(gör ackord), om han sedermera, med nybildad familj bakomsig, inom ett par år betalat fullt, 100%, alla sina skulder, såförblir han dock vanhedrad för hela livet. Om han är en fattigpoet nämligen. Är han däremot en jobbare, så kan han betala3 % och vara lika schangtil karl för det.– Är han vanhedrad som betalat 100%?– Ja! Och några togo betalt två gånger.– Vilka andra kvalifikationer fordras för inträde i dettaordenssällskap?– Andra? Det fordras bara en: att beundra! Dem! eller inödfall gå ärnden, icke alltid så fina.– Kan inte detta institut undergå någon tidsenlig föränd­ring, så att prisutdelningen bleve en verklig belöning av meri­ten?– Jo, mig synes! – Om t. ex. pojkar springa i kapp på Sport­banan, så får ju den bästa springaren första priset; men iAkademin får vanligen årets sämsta producent priset. Dettavore hjälpt med att Svenska Akademien, liksom den Franska,belönade den under året utkomna bästa dikten, icke versstycketutan dikten. Därmed vunnes ju ett mera välgrundat omdöme,och tävlan bleve offentlig liksom vid Panathenéerna och Olym­piska spelen.– Men Akademins stadgar förbjuda sådant.– Akademins stadgar äro ändrade flera gånger, och kunnaföljaktligen ändras en gång till. Akademin kan till och medstängas, efter som den stängdes 1795.– Vem kan stänga ett slutet sällskap?– Fråga Stendahl och Folkets Hus!– Ni talade om Sportbanan! Det är obegripligt att medSportens införande, då ungdomens fysiska mod har vuxit, detmoraliska modet samtidigt har sjunkit. Moralisk feghet döljan­de sig under spelad likgiltighet för allmänna angelägenheter ärett mycket utmärkande tidsdrag. Man tiger och blundar; hållermed, följer med flockens Leithammel. Men denna brist påmotstånd ledsagas av viljelöshet, så att man likt ett mediumkan inbillas vad som helst, narras att taga en rå potatis för ettäpple och att sopa ett golv med en alnsticka. Slutligen samlasman kring en idiot, som inbillar en att han är en av forntidensvise, och man beundrar en sångare utan röst och öra. Det ärdenna feghet som förvandlar en storskrytande nation till abde­riter, och så, att det snart är en skam att vara svensk.Två Konungar.Motto:Hej! Döden, pulcinellan bland gudar,den blinde komikern, han löjliggör,vad helst hans tafatt burna lie rör,och ovan allt, han tanklöst fått förstöra,står som en obelisk hans åsneöra!(Ur Gigerlskolans renässanspoesi.)Man bör ju icke binda de fria konsterna diktens inbegripenmed lagar och förordningar; men det finns alltid vissa praktiskahänsyn som diktaren måste taga, för att vinna sitt syftemål attverka, göra åsyftat intryck, vinna gehör. De djupaste tankar, devackraste känslor göra intet intryck, om de utsägas lunsigt; därmåste vara form på det, och formgivningen kallas teknik. Menbara teknik verkar kallt, virtuos, eller verkar icke alls. Konst ärväl dock övervägande att kunna ge uttryck, i form. Över­vägande, sade jag, men icke uteslutande, ty är innehållet fut­tigt, t. ex. ett litet pjunk med en klen hälsa, några motgångar,en sprucken vas eller dylikt, så blir dikten futtig, fastän formenkan vara fulländad. Det betydelsefulla motivet, behandlat i enfulländad och passande form blir alltid av högre värde änbagatellen.Vidare: om man vill säga något man har på hjärtat ochmeddela det åt en annan, så skall man ju uttrycka sig så klartatt man icke blir missförstådd. Gör man motsatsen eller talarmörkt, så har man ju motverkat sin avsikt, ty det dunkelt sagdaär ett missfall, förtidig börd, ofullgånget foster. Har man an­språk på att dikta, får man ju uttrycka sig förblommerat, medomskrivningar, metaforer, troper, bilder, symboler, allegorier,som allt brukar inhämtas i prosodien. Men bilden eller om­skrivningen som är en liten gissgåta skall vara klar, genomskin­lig, lättydd, så att den icke klickar likt en kvickhet vilkenfordrar kommentar.Sedan kommer språkets rytmik. Bara rim gör ingen poesi; tyär hela raden prosa, knottrig med klanglösa ord, som linkafram mot rimmet, så är det bara ett lysande elände.Bara välräknade versfötter med riktiga accenter göra ickeheller poesi. Lediga vers, alltför lättlästa äro ofta banala, manfår intryck att man hört dem förut; och dessa innehålla ofta locicommunes, allmänna talesätt, fraser med ett ord.Versen, även om den är rimmad, skall vara välljudande inutiockså, antingen genom assonans eller allitteration, konsonant­rim eller vokalrim inuti.Den skönaste svenska vers som finns, är troligen att söka iTegnérs Asatiden.Där red Valfader så högväxt som stjärnströdd natt,Som ljuset enögd, på åttafotade springarn.Den vise korpen på milsbreda skuldran satt,Och allting visste den vingade tidningsbringarn.Den obildade amatören skall nog stå på näsan några gånger,när han försöker skandera detta, ty det går inte att räkna påfingerna. Han skall undra vad det är för slags vers; och om hanär av rätta sorten skall han vilja korrigera den.Den som läst sin Horatius och sina Eddor skall straxt ochmed innerligt nöje höra hemlandstoner både från Rom ochIsland. Den Alkaiska versens rytm, fritt behandlad, Fornyrdar­lags allitteration och assonans i det mest lyckliga förbund ochmed romanska rimmet som vigselringar, vårdtecken av detlyckliga äktenskapet.Lite vetande eller kunskap befordrar i hög grad både njutan­det av poesi och diktandet av sådan.Att taga sig friheter i versen fordrar kunskap och musikalisktöra. Lyrik är musik och sång; och den omusikaliske poeten ärsångare utan röst och öra.Skalden J. E. Ahlstrand skrev fria vers på detta sätt:Vilar i den gudakälla renaI det innersta av Pinde tron,Ur gudakällan öser de allena,Viskar visheten i gudaton.Han trodde att det gick an, därför att så roade honom; men närdet inte roar läsaren att stå på huvet, så blir det faktisktförkastligt att skriva nonsens på haltande fot.En modern klassisk författare som skall bli konung (efterSkaldekonungen Ahlstrand), skriver så här:En konung, mitt barn, han spisarblott sinnrik mat, som så rörts tillatt när han en gåta sätta vill,han lyfter en sked och visarsamt lovar sin tron och sin dotters famn,om någon kan gissa rättens namn.Detta kallas helt enkelt pekoral-poesi, som när den övas imedveten avsikt att roa, verkligen kan vara roande, men närden vill vara allvar är rena dumheten.Eller dessa renässansvers, varmed svenska skaldekonsten in­vigde sin nya besynnerliga era 1890.Det var Förnuftets Gudinna. (Punkt)Vi minnas den dagen med rysning. (Punkt)Men bland de tusen dagars rad,Som stå på krönikebokens blad,Var kanske den den (obs) största. (Punkt)Frågas: är detta en »dikté» eller en temasvenska? Icke är detsång, icke är det knittelvers, det är icke vers en gång. Det finnsbara en i hela svenska litteraturen som kunnat skriva sådanavers, och denne ende oförgätlige är J. E. Ahlstrand, mot vilkenBager, Bjugg och Ris äro duvungar.Bland snillen som vi givaVår beundran må det blivaRuneberg och v. Braun, vis,Får från himmelen sitt pris,Ädla hjältar, stora skalderSnillrike i ljusets dag.Eller vad är detta från 1890, annat än epigoneri från 1850?Den vise mannen skrev ett brev. (Punkt)Det blev för muntert hur det blev. (Punkt)Han såg det samma mer i svart; (Semikolon)det var för dystert hur det vart. (Slut.)När detta snilleverk kom ut, var Bolaget redan bildat i Stock­holm med Agenturer i Göteborg och Köpenhamn. Aktier stodicke en var fritt att köpa, men det gällde att lösa sitt huvud ellerdö inför den Skräckregering som nu intog svenska litteraturenvilken aldrig varit så djupt förnedrad som då. Islam med DenStore Bedragaren, Ex Oriente Luchs (icke Lux), Ett intellektu­ellt Harem med ointelligenta kvinnor, Livsglädjen i Aachen,Pappershandlarns professur, Myrstedt och Stern, Törnrosenshaversoppa, Richepins Hädelser, och Childe Harolds Smyrna­resa.Ur denna soppa kokades i häxköket en trolldryck, som för­vände synen och dövade sinnen; sabbater höllos på Blå Jung­frun och Åreskutan, där slutligen den Stora – – – – – vigde sigmed Hans Galning.Jag interpellerar nationen och frågar: Har jag orätt när jagföredrar Tegnérs Svea framför denna tarvliga versstump, somjag återger in extenso, icke lösryckt ur något sammanhang, ickestympad, icke vanställd av kursiveringar.IV.Jag längtar hem sen åtta långa år.I själva sömnen har jag längtan känt.Jag längtar hem. Jag längtar var jag går– men ej till människor. Jag längtar marken,jag längtar stenarne där barn jag lekt.Jag har ingenting att anmärka mot licensen »längtar marken»,men mot hela strofens andefattiga, intetsägande och klanglösakaraktär, som ger den stämpeln av rena smörjan.Vad säger nationen om detta intyg utfärdat av Den StoraKvinnan om denna smörja på fem rader?»Ställdes Sverige genom någon obeveklig censur inför tvånget att ur sinpatriotiska diktning utesluta Svea (det är väl Tegnérs) eller de fem raderna’Jag längtar hem’, då vore det dessa rader, som de för mig oumbärliga, jagtiggde om att få behålla. Kunde någon ton av den svenska sången ännu idöden nå mitt öra, då vore det visserligen Hemmet.» [Citerat ur LektorLinders förträffliga broschyr Svenska Språket i Modern Diktkonst.]*Vi tragöder uteslötos från Blåkullaparnassen, och vi hängdevåra tresträngade harpor på pilträd, sedan vi tvingats tilllandsflykt, även sedan Siste Atenarn som kallat oss svin ochhundar, vänt på nattkappan, ingått i bolaget och profeterat förOperakällarns nakenheter.Detta rysliga bolag eller boxarsällskap, som representeradefin de siècle, samlade nationen kring en mikrocefal med tupp­fjäder, sedan utbytt mot en tiar, och där utdelades torra lövsom guldmynt, bakgårdens hundrovor blevo vinstockar, bakblev fram. Tegnérs klarhet angreps såsom varande ett fel,svammel och nonsens upphöjdes till norm och slutligen börjademan tala tungomål, som beundrades såsom djupaste visdom.Tungomålstal från 1890.En butter Spåmanstistel, vilkens tömdaoch spruckna tiggarsäck blåsts (sts!) full av sand,med gnällig stämma läste i det frommamen lantligt dumma Bullerblomstrets handoch spådde allt det onda som hans tommaförstånd hört viskas av en Skogsfrublomma.*Detta var Svenska Skaldekonstens pånyttfödelse 1890 och Teg­nérs avsättning.Nils Linder var en modig man, som ville rädda nationen frånfullständig idiotisering; men han dog straxt efter, kanske bådepost och propter. Jag antar på goda grunder att han blev mördad.IV.Abnorma Skolan.Vad blåa dunster fylla svenska hjärnorvad bilder skrytet jämt dem gycklar för!Fast frukten ruttnat, drömma vi om blommen.Hur stark vår ungdom var, hur hjälplös ålderdomen.Emile Zola blev sitt förfärliga tidevarvs skald, därför att hangav ett troget uttryck åt sin tids materiella och andliga livsådant det var. Tiden var cynisk och dikten blev därefter. Mendiktaren var icke cynisk; hans skönhetssinne och ovanliga form­givningsförmåga höjde det lägsta till konst, och redan 1875hade han mästerverket La Faute de l’Abbé Mouret i tryck, enkolossal dikt i oversifierad stil av övernaturlig skönhet. År 1888roar han sig att visa en tanklös allmänhet och en idiotisk kritikatt han även kunde skriva »vackert», och i Drömmen lämnar hanför ett ögonblick det cyniska livet, och diktar en idyll. Detta varingen kovändning, det var bara en vilopunkt, en Sommerfrischhan tog sig.Kärnan i hans poetik, icke i hans filosofi eller hans metod,kan väl sägas vara den: att han kunde få in sin tids krassainnehåll i en poetisk och konstnärlig form, då hans romanerofta voro komponerade dramatiskt med spännande scener ochpraktfulla scenerier, hela arméer av mänskor, den ena inte likden andra.Detta var Victor Hugos värdige efterträdare, lärjunge blir välsvårt att säga, ty det var Balzac, säger Zola själv.Sin egen filosofi eller metod, om ärftlighet eller påbrå, ut­veckling och degeneration, neurasteni och preventiv, följde hanlyckligtvis icke, eller den märks inte, så stark var hans diktar­gåva.Nåväl, han gjorde ingen skola, men hans inflytande märktes.Man lärde sig observera, studera naturen, och inte bara hittapå något, eller referera ett upplevat. Man lärde sig även attkomponera en roman, dramatiskt; sätta handlingen i scen,införa personerna talande och agerande själva. Hans form varvisserligen icke spritt ny, ty Dickens och Hugo hade övatmetoden, och de som gått i skola hos dessa två hade icke såmycket att lära hos Zola.Om man nu tänker på allt lögnaktigt och dumt som skrevsom Zola på 1880-talet, särskilt i vårt arma land, där denimpotenta Signaturskolan satt vid färlan, så undrar man omondskan eller dumheten var störst. Väldig stod han där mitt isin tid, en Svärtad Balder (icke svart), som alla skulle skjutapå, men han ägde tjock lejonhud, och stod emot; han stod därbredaxlad mitt på vägen och var svår att komma förbi; någrakröpo mellan hans ben, andra sökte med kärngknep få honomomkull, men han stod kvar ändå.Så kom revolutionsåret 1889, även till oss hyperboréer. Nuskulle väl revolutionsmannen Zola ha blivit firad, men, nej, detvar annorlunda skrivet. Vårt 70-tals litteratur hade reageratmot en utlevad romantik vilken tynade i akademien, som meden egendomlig inkonsekvens sett Byrons äckliga och efter aka­demiska begrepp »liderliga» Don Juan iklädas svenska dräktenav en av De Arton. Röda Rummet anses ju ha spelat en viss rolluti indignationslitteraturen på 70-talet. Mäster Olof påståsäven haft ett visst inflytande på dramatiken såsom hälsosammotvikt mot den fotograferande riktning, som i Konjander,Blommor i Drivbänk och dylikt inkräktat den kungliga skåde­banan. Gillets Hemlighet lyckades intränga i hovmarskalkensrepertoar, och ett ögonblick visa att det fanns utvägar tillpoesiens återvinnande åt scenen.I den fyrsatsiga symfonien Sömngångarnätter opponeradespå fria men läsbara vers mot Signaturskolans pedantiska for­mer kring ett futtigt innehåll i dess små cantilenor.När en man söker en befordran eller ett stipendium, brukarhan få inlämna sin meritförteckning, vilket icke anses innebäranågot skryt eller något illaluktande beröm.När en man är anklagad eller beskylld, brukar han få försva­ra sig, antingen genom att bevisa sig icke vara saker till, ellergenom att meddela faktiska upplysningar om verkliga förhål­landet. Jag söker varken befordran eller stipendium, men jagkänner mig orättvist behandlad och därför har jag nödgatsförsvara min ställning, i svenska litteraturen. Därför den lillaredogörelsen för mitt fögderi härovan.Jag återvänder till 1889, då en profet steg upp och profete­rade sin ankomst, och profeterade även att nu skulle han göraallt det jag redan gjort på 70-talet och 80-talet. År 1890 hadehan, själv en sjukling, anställt en annan sjukling som associéoch nu skulle det förkunnas livsglädjens evangelium, men ickesåsom i den sunda Giftas, inom äktenskapet, med hem, makaoch barn. Utan på Lord Byrons sämre sätt och Mamsell Törn­ros’ fördomsfria.Så kom Pepita-attentatet – mot Zola icke mot Akademin!Och på ett gammaldags junkeraktigt sätt begagnades namnetpå ett aktat yrke som skällsord. Skomakarrealism? Vad är detför slag? Och vem siktades? Icke var det den store SkomakarnHans Sachs? eller den store Filosofen Skomakaren Jakob Böh­me? Icke var det den väldige Diktaren av La faute de l’abbéMouret? – Var det riktat mot de skrivande fruarne, som verkli­gen upptagit Marie Sophie Schwartz tendensroman men för­sämrat genren, så borde detta ha sagts ifrån, men de tordes ickesäga ifrån emedan de voro rädda för damerna, lika litet som detordes på akademien, emedan de redan snokade efter densam­ma. Emellertid nu var bebådelsen gjord, och nu skulle det storakomma.Det som nu skedde i svenska litteraturen är det märkvärdi­gaste, men också mest bedrövliga och fula som hänt!I Danmark har man endast en gång upplevat något dylikt,då nämligen J. L. Heiberg mitt i Oehlenschlägers och Kierke­gaards stora tidevarv skrev en professorsavhandling om Vå­devillen såsom höjdpunkten av poetisk konst. Vådevillen: Emi­lies Hjertebanken, Kong Salomo og Jörgen Hattemager fastslo­gos såsom varande den nationella diktkonsten, det andra, Axeloch Valborg, Enten – Eller, det var ingenting. Heiberg idiotise­rade sitt vackra fädernesland och sin kvicka nation, dikteradeskönhetslagar från en litterär salong, och med stöd av enprofessur.Så hände även med oss 1890! Vi fingo icke allenast enpekoral-estetik, utan även en poesi som vi läst som barn, medpjunk och pjåsk, Weltschmerz och falsk tuberkulos, inte ettspår livsglädje eller mannakraft, vilka utlovats i profetiorna;alltså humbug, liksom annonspuffen på Vespasianerna, därman utlovar bota maladies secrètes och skära liktornar smärt­fritt, utan att kunna någotdera.Den visdom, som nu predikades på dåliga vers, är av denbeskaffenhet, att den icke kan bli föremål för kritik, därförhälsades den också av konsortiet med kritiklöst jubel.Att människan i ensamheten kommer att tänka, över sigsjälv, över liv och andra mänskor, är lika naturligt som förlåt­ligt; men att tänka ingenting har alltid ansetts vara nästanomöjligt utom för den opiirökande Orientalen, vilken kallardetta tillstånd Nirvana.I Ensamhetens Tankar finnes denna tankenihilism eller från­varo av allt tänkande, realiserad till full illusion.I.Där innerst i min ande bor en gnista;att lyfta den i dagen blev mitt mål,min levnads liv, mitt första och mitt sista.Hon gled mig undan, tärde och förbrände.Den lilla gnistan är min rikedom;den lilla gnistan gör mitt livs elände.Kan någon gissa gåtan?*VIII.Du söker ryktbarhet; för mig jag trorett större väl så helt att glömmasatt ingen hör mitt namn, ej ens min mor.Det tro vi inte på!Återvändom nu till utgångspunkten: Zola! vilkens sublimaepos skulle ersättas av dessa fnoskiga versstycken. Jämförom pånykter kaluv dessa och i föregående artikel (Två Konungar)citerade versstycken med Le Ventre de Paris, Nana, L’Œuvre,Débâcle o.s.v. Kan man verkställa en sådan jämförelse? Kanman?Eller denna en liten prinsessas fromma önskan på Önske­dagen?Hur dumt som människor önska!Jag önskar en stockros vid fönsterträt,en enda liten misse i knätoch en liten vrå av världenoch en hjärtans kär som höll härvans garnoch kallade mig sitt rosenbarn,när jag satt med mitt nystan vid härden.Jag räknar och räknar timmarnes slag,men aldrig kommer min önskedag.Vad är detta? Jag skulle vilja kalla det Wilhelmina Stålberg1850.Men skalden kallar sig något pretentiöst Hans Galning; jo,men det fordras andra egenskaper till att vara galen på Tho­rilds och Kierkegaards sätt, ty de ägde nog intelligens att bligalna av helig harm, när de sågo och hörde dumheten, ond­skans och högfärdens dumhet sitta vid styrelsen i det skönas ochsannas värld.När emellertid det sjuka jaget genom tioårigt slit konsumeratsig själv i egen och inbördes beundran, så upptäcktes ett nyttämne att beundras, och det som låg närmast invid jaget var:fäderneslandet.Det blev fosterländska sånger, men nu på nya toner, icke sånya, men i alla fall toner, visserligen något spruckna, tunna,och framför allt falska.Nationen kallades till samling, för att lyssna; den fullständigtomusikaliska sången försågs med musik, vilken dock utelämnasför att texten skall få träda fram i hela sin ihåliga glans.Sverige.Sverige, Sverige, Sverige (tredje gången!), fosterland,vår längtans bygd, vårt hem på jorden!Nu spela skällorna (!) där härar lysts (sts) av brand,och dåd blev saga, men med hand vid handsvär än ditt folk som förr de gamla trohetsorden.Är det en sång? En Renässanssång?Eller:Soldatsång.Slå trumman, pojkar! Framåt, gå på!Hurra för Sverige och kungen!Hurra för riksdan, där gubbarne ståoch knacka med klubban och hjässorna klåoch hosta och titta i taket, det grå (!)för de få släppa till pungen.Skall verkligen den samlade nationen sjunga denna »skomakar­realism»? Är nationen så idiotiserad, av konsortiet Pepita, Gi­gerl och C:o, då må hellre Åreskutan sjunka i jorden och NilsLinders skugga uppenbara sig för den falske andeskådaren påDjursholm, och be honom väcka den nation som hans sömn­torn fått att somna in så djupt. Eller finns ingen ung svensk,som kan ta opp en ny Svea, lite styvare dock än de »femraderna», en ung svensk som kan hantera andra instrument ändragklaver och mungiga; en signaltrumpet som kan samlaandra män än mikrocefalerna vid Operaterrassen och kringstoltare minnen än Sveriges Förstörare och Olof Trätälja?De Fem Raderna.[Fullständiga bevis att de Fem Raderna äro humbug eller blå dunster,framlagda för dem som ännu äga intelligens nog att följa en bevisning ochmottaga faktiska upplysningar.]*När jag i en föregående artikel framlade de fem raderna somfröken K. önskade få höra på dödsbädden, och vilka hon satteöver Tegnérs Svea, så trodde jag att varan skulle tala för sigsjälv, och att en upplyst samtid förmådde döma om en vers­stump var poesi eller prosa, trots det att förläggarannonsenefterträtt den utredande, motiverande och sakkunniga kritiken.Men straxt kom en person och underrättade mig vänligt »attdet fanns många som beundrade de Fem Raderna».Vartill jag: – Det är jag övertygad om! Asinus Asinum fricateller på Voltaires språk: Les beaux esprits se rencontrent.Emellertid, med samma älskvärda uppriktighet varmed minakolleger bruka yttra sig om min litterära produktion, vill jagyttra mig om en kollega, men med motivering, och icke medbara hänvisande till godtycke och dålig smak. Min litteräraproduktion synes dock, i parentes, vara tämligen okänd i sinhelhet, och genom ett avsiktligt tummande av litteraturhisto­rien, har man slutligen bibragt publiken den falska meningenatt jag styckevis vore elev hos mina lärjungar av boxarligan.Dessa uppsåtliga förfalskningar ha gått så långt, att man ge­nom att kasta om kronologien, sökt göra troligt att jag till ochmed tagit (stulit) ur böcker som jag icke läst, under det attförhållandet kan vara ett helt annat. (Forts. en annan gång.)Låtom oss nu skåda mästerverket från Svenska Skaldekons­tens Renässans 1890.De Fem Raderna:Jag längtar hem sen åtta långa år.(Vem har inte gjort det?)I själva sömnen har jag längtan känt.(Fallet är icke så ovanligt att det kan anses vara originellt!)Jag längtar hem. (Vi ha hört det!) Jag längtar var jag går– men ej till människor!Jag längtar marken,Jag längtar stenarne där barn jag lekt.(Slut! Det är alltihop.)Han längtar hem! Skönt! Men inte till människorna, och dettasista måtte ha slagit an på fröken K., fastän hon uppger sig i tidoch otid älska hela människosläktet, hennes force. Men antagetatt man icke har några fränder eller vänner därhemma attlängta efter, så brukar ens längtan dock sträcka sig till detvackraste landskapet, parken eller trädgården där man lektsom barn, icke »lekt barn» ty förställningskonsten är ringa ibarnaåren, hos normala människor åtminstone. Men författa­ren med sin berömda skönhetsdyrkan, han längtar bara till 
marken och stenarne.Detta är ju för torrt och hårt för att väcka några känslostäm­ningar som dock är en ingrediens i poesien.Erinrom Björnsons Hemlängtan:Syng mig hjem om I kanjeg vil dö i mit landsyng mig frem til mit hjemjeg vil dö i et syn av de blåhvite brynav vor jord, hos min mor.Jeg vil dö, jeg vil dö i den troat de alle var go’.I skal se, at den kulde de gavdugger av paa min grav.Ti min sang står i vår bak den barmsom var hård, og gjör klar hvem jeg var.Syng mig frem over hav, syng mig hjem til en gravi vor jord, hos min mor.Han vill icke glömmas av sin mor utan längtar först till enmänniska, som stått honom nära.Eller Herman Sätherbergs Längtan (till Landet), i all an­språkslöshet:Ja jag kommer! Hälsen glada vindarUt till landet ut till fåglarne.Att jag älskar dem; till björk och lindarAtt jag vill dem återse.Se dem än som i min barndoms stunderFölja bäckens dans till klarnad sjöTrastens sång i furuskogens lunder,Vattufågelns lek kring fjärd och ö.Detta ger ju bilder, väcker känslor, minnen, värmer och rör; ärvälljudande, sång med ett ord.Eller denna Hemlängtan av Snoilsky, som vi kunde utantilloch som jag därför drar mig för att citera, ehuru det kanskebehövs.Jag ser ett hem – jag känner det – jag ser den tända gran;Med knäppta händer stå de små, som själv jag varit van.Därute är det kallt och mörkt och yrar nu som bäst.Därinne är det varmt och ljust på Jesusbarnets fest.O.s.v.Där står bland annat namn på ett barn, som försvann medandra barn vid Pepitas sterila bröllop; barn älskades nämligenicke av Don Juan, men väl hundar, som äro Junkrars själsfrän­der, och som de besjunga.Don Juan var nämligen prototypen. Kierkegaard har filoso­ferat över denna människoliknande företeelse, men Raspail haravbildat en sådan bysprätt, som låg förstenad i åtta år ochsvettades fosforsyrad kalk, så att han slutligen fick Guvernörensroll och blev statyn. Don Juan är nämligen en patologiskföreteelse, den impotente Alfonsen, vilken icke vill se hem,maka, barn, därför att han vet sig vara född vanlottad. Menhan är även lik den sterila kvinnan däruti att han hatar barn,och är elak. Det som andra betrakta som en svaghet eller enenkel naturlig sak är för honom en bragd att skryta med,ehuruväl priapism är en sjukdom som kan botas med anti­afrodisiaca.Det är detta som den oförgätlige Nils Linder kallar Islam iSvenska Litteraturen.Det andliga skall andligt dömas och det Estetiska Estetiskt.Jag har därför icke anlagt synpunkten moral eller religion vidbedömandet av De Fem Raderna, utan endast Estetik, begrep­pen om det sköna, smakfulla, spirituella, känsliga. Men för attvara samvetsgrann vill jag anställa ett kontroll-experiment ochavtrycka de Fem Raderna som prosa.»Jag längtar hem sen åtta långa år. I själva sömnen har jaglängtan känt. Jag längtar hem. Jag längtar var jag går – men ejtill människor. Jag längtar marken, jag längtar stenarne därbarn jag lekt.»Detta är ju ett pigbrev, eller en temasvenska; innehåll sak­nas, poetisk form saknas, och följaktligen är det bosch.Vilka beundra detta bosch då? De som hoppas bli beundradetillbaka (syndikatsidén), de som äro så klena i huvet att de låtainbilla sig vad som helst, och slutligen de – som icke vågaannat.Det finns ju många slags idiotism, och modets, dagens mo­dejournal är en. I dessa tider bära förståndiga och sköna damernågot på huvet som kallas klosetthattar. Nu finna damernadessa fula och löjliga plagg vara vackra. Om tre år, när modetsskräckvälde upphört, och damernas ögon öppnas – då återtagade något gammalt mode, som är vackert, kan bevisas varaRaspail: Hist. Naturelle III. Sid. 449.vackert, emedan det med form och färg är klädsamt, ellerförhöjer en förut befintlig skönhet.Men nu borde också den abnorma skolans mode vara förbi,ty det är tjugo år gammalt, ehuru det var gammalt redan då; tysublimt svammel, som lätt blir prosa, hade vi nog av för 100 årsen då Atterbom sjöng Schellings filosofi på dåliga vers:Jorden sig smyckar för solens sultani skrud av en enda omätlig tulpan.Kråksång.»När dottern ljuger inför sin mor,då är kärlekens prisade sol uppgången.När hon ljuger för den hon trohet svordå älskar hjärtat för andra gången.»(Renässans-poesi.)Egentligen har jag aldrig förstått det fina i kråksången. Anting­en skall man ha ett mycket grovt eller mycket långt öra för attkunna uppfatta dessa alikvottoner som Aptekar Ris och Skalde­konungen Ahlstrand kunde frambringa så oefterhärmligt, attendast 1890 års Gigerlmän sedan förmått epigonisera dem.I franska Diktkonsten fanns på 1700-talet ett slags dikt somhette amfigouri, eller medvetet pekoral, där versifex roade sigatt driva gäck med läsaren. Ett behagligt nonsens, så skickligtmaskerat att läsaren icke märkte driften förrän han börjadereflektera, och då nödgades le åt den harmlösa dårskapen.Som bekant (kanske dock icke i Karlstad) uppträdde motslutet av 1880-talet en diktarskola, som kallade sig den symbo­listiska, vars mest kända representanter voro: Mallarmé iFrankrike och Dehmel i Tyskland. Vad symbolism är, det vetavi tragöder, som ofta måste begagna symbolen för att tydligareuttrycka dramats idé. I Gillets Hemlighet (1881) symboliseradejag således det förtärande tvivlet medelst kyrkvalvets instörtan­de och den förlorade tron med gillets bortkomna hemlighet. IDamaskus föreställes ju Saulusfärden, och i Stora Landsvägenjordevandringen själv. Det var klara saker. Men symbolenförblandas ofta med Allegorin, som är en gammalmodig dåligform, där abstraktioner taga kropp, såsom Lasten, Dårskapen,Orättvisan o.s.v. Vad nu den franska symbolistriktningen iLyriken angår, så kan den svårligen definieras. Den var ettmörkt tal, som uppgav allt innehåll och sökte ensamt verkagenom språkets resurser, väcka förnimmelser av färg och ljud,med ett ord dölja det som skulle synas, sätta ljuset underskäppa och operera med mörka strålar. Som den motverkadesitt ändamål var den ju absurd, och ansågs av klokare fransmänsom en blague eller ett sätt att épater les bourgeois (dyperabrackorna).I Sverige ha vi endast sett ett försök att öva sådan symbo­lism: det var Gustaf Uddgrens, men det mottogs icke väl.Gigerlskolan hos oss hade nämligen ingen aning om symbo­lism, om man frånser Åreskutan, som väl var en dålig allegoriöver Svenska Nationen, vilken kallades till samling nere i Åda­len för att dränkas i åsynen av Deukalion och Pyrrha, vilkahade förenat sig i en kysk omfamning oppe på Skutan. Såförkommen ansågs nationen vara år 1890. Pepitapoesin varnämligen rena prosan och verkade med de enklaste medel.Exempel:Tre ting bli löjliga: att var man gårha otur mitt för sina egna drängar,att ligga jordad sedan tio åroch att ha allt för gott om sparda pengar.Vad är detta? Jo: det är nonsens, det vad man kallar AptekarRis. Eller är det löjligt att ligga jordad sedan tio år, och är detlöjligt att ha allt för gott om sparda pengar? Ligger någonundermening här, som skall gissas. Skall »ligga jordad» tolkasmetaforiskt, såsom till exempel att en tragöd har spelbaratragedier liggande begravna i tio år och han själv således liggerjordad, så är det icke löjligt, utan djupt tragiskt, det vet jag!Lika tragiskt som att ha för gott om stulna pengar, vilkas källaen vacker dag kan utletas med en Stendahls välkända slagruta.Eller detta:Vad outgrundligt i djup blev byggt,trots alla dina docenter,det dömer du vid din middag tryggtoch hamrar på som tangenter.Det väcker ju inga förnimmelser av färg eller toner, utan ärden rysligaste prosa, men utan form, utan innehåll, utan tanke,utan känsla. Författaren är visserligen icke docent, och ickeheller doktor ty därtill fordras ju några kunskaper, men han ärhedersdoktor, och därtill fordras inga kunskaper alls, det är detkonstiga! men docenterna borde han väl icke hackat på, såvidainte han avundats Docenten Gigerl. Eljes är hela »poemet»obegripligt, och förtjänar i formellt avseende att rubricerasunder »Skomakarrealism».Skolan uppgav sig dock reagera mot tendenspoesin, men ärsjälv ingenting annat. Tendensromanen 1880 hade ett lovvärtsyfte: att hjälpa mänskorna till rätta i samhällslivets tilltrassla­de elände; men Pepitaskolan hade en ful tendens: att kalla detonda gott och det goda ont. Denna tendens lyser så bestämtigenom allt det vispade skummet att man kunde anse dennalitteratur som propagandaskrifter och omvändelsetraktater (ibakvänd mening!).Och eget nog den stora Pekoralsymfonien Hans Alienus ärbara turist-kåserier mest från Orienten, Snobbens snobbigabetraktelser över världsgåtorna och det unkna jagets upplös­ning.Det var det nationella epos när »Sverige fick en skald». Menutan att äga några rötter i det nationella, varken i saga ellersång.Har man drivit med Svenska Nationen? Eller har man be­dragit den? Sekelslutet var ju rysligt, och »allting var ju hum­bug» den gången, men att litteraturen också ingick i förned­ringen och stannade i den därtill ha de ledande männen,ungdomens lärare, hela skulden, under en tid då allting varfalt, allt kunde köpas till och med lärostolar och doktorsgrad.Omkring 1890.(Omvärderingar.)Var svenska poesien i någon fara omkring 1890 efter som denskulle pånyttfödas?För att besvara denna fråga måste jag från att vara kärande imålet intaga den mera fördelaktiga platsen på de anklagadesbänk, där man ju som svarande har rätt att tala om sig självoch sina gärningar.När broschyren Renässans utkom 1889 utgav den sig för attvilja reagera mot tidens materialistiska, realistiska strävan,men profeten låtsades ignorera min hela verksamhet i sammariktning, och malhonett nog fick jag en släng av färlan för debrott jag icke begått. Redan åren förut hade jag skrivit Hemsö­borna och Skärkarlsliv (Klockarn på Rånö), tendenslöst, stili­serat i holländska genremålningens manér, alltså l’art pourl’art, utan tendens, utan biavsikter. År 1882 hade jag utgivitSömngångarnätter, en symfoni, då i tre satser, på frigjordamen läsbara vers. Det var samma rytmiska knittelvers som jagbegagnat i Mäster Olof 1873, och som 1889 reciterats påDramatiska Teatern, utan att skådespelarne av mig begärtnågon ändring eller rättelse. Det var ju eldprovet. Sömn­gångarnätternas vers prövades på en matiné av den godeSkådespelaren E. Så att där fanns intet att anmärka.Men i Sömngångarnätterna hade jag även åt samtidens pro­saiska innehåll givit en poetisk form, svenska landskap ochfranska landskap, själva Paris, där av en lycklig tillfällighet denlilla kyrkan St Martin blivit industrimuseum, gav mig en mot­sättningsbild, som blev en symbol. Detta var i Mäster ZolasDen fjärde eller Finalen i D-moll utkom omkring 1890.Den versen höll provet ännu 1908, då Dramatiska Teatern invigdes med M. Olof.egen stil, men det förstod icke Pepitaskolan, som egentligenfortsatte Signaturernas blodlösa juck med egna småkänslor,pysslande med ett luetiskt jag, snobbande förakt för liv ochmänsklighet, främmande för alla intressen: med ett ord detEstetiska betraktelsesättet mot vilket Kierkegaard kämpadeoch föll.Men redan 1881 hade jag på scenen ett drama i svenskRiddarviseton, Herr Bengts Hustru, däri jag reagerade mot»skomakarrealismen» på scenen.Stycket föll då, emedan det var »för vackert» och för »mora­liskt», jämfört med samtida fotografiska Dovredramer sombörjade intaga scenen. Det återkom dock nu i fjor på IntimaTeatern, och föll åtminstone icke.År 1880 hade jag räddat poesien på Hovmarskalkens teatergenom Gillets Hemlighet, reagerande mot den rysliga genresom nationens första scen då odlade. Dramaten hade nämligenpå 60-talets utgång givit Sköna Helena och Riddar Blåskägg.Parallellt gingo franska konversationer på brysselmatta, sedan,på 70-talet, Charlotte Birch-Pfeiffers, Roderich Benedix, OscarBlumenthals (?), Blanches och Hedbergs farser. Den farligastevar den gode Blanche, som redan var klassisk, det vill sägaoupphinnelig, mönstret.Det var förtvivlat för oss yngre att se hur man blev klassisk ivårt fattiga land.Då jag nu nyligen läste Ett resande teatersällskap »avAugust Blanche» (som det ännu i år stod på Dramatiskateaterns affisch), så häpnade jag över att det klassiska i vårdramatik kunde vara sådan smörja. Tillyxat, hopsvängt, meraosannolikt än själva farsen tillåter, icke roliga kupletter, luktan­de av gamla Operakällarns Stenborgare, hälsas varje reprissom ett kärt återseende.Ännu denna sista vår fick jag uppleva att den nye Dramatis­ke Chefen kallad Illefaciet affischerade Ett Resande Teatersäll­skap »av August Blanche». Blanche själv brukade annonserasin fars »efter en främmande idé» (ofta fransk). Nu förhåller sigsaken så, att (enligt Klemming: Sveriges Dramatiska Littera­tur) »Komedianterne eller Ett resande teatersällskap ... avAugust Blanche» tryckt 1850, är författad av Dennery, auktortill Don Cesar de Bazano bland andra, i samarbete med Cor­mon och Romain, men efter Le Roman Comique av Scarron.Men Blanche, som var klen i franskan hade endast »bearbetat»L. A. Malmgrens översättning (enligt Klemming).På sådant sätt blir man klassisk författare i svenska litteratu­ren: Man tager, icke en roman eller novell, utan ett drama, ochsätter sitt namn på, sedan man gjort dialogen lagom rå ochoborstad för att den skall gå i K. Dramatiska teaterns publik.Emellertid, mot dessa och dylika rysligheter fick jag reagerahela 70-talet. Inom historiska dramat hade jag Bröllopet påUlfåsa i min väg, då min Mäster Olof fick vänta i nära tjugo årinnan den slapp fram på Dramatiska, tio år för att spelas påSvenskan.Bröllopet är ju ett nätt och omtyckt stycke, men en amplifi­erad anekdot utan historisk grund. På 60-talet utgjorde styckethöjdpunkten, men på 70-talet fingo vi till vår förskräckelse läsaden danske Kritikern G. B:s utlåtande, däri han kallade vårtBröllop »det slette stycket», »som borde ha varit en Ballett».Där föll ett ungdoms-ideal och nu fick man veta att dramat föratt vara något annat än en kassapjäs måste behandla ett bety­delsefullt motiv, vilket jag visste förut och praktiserat i Hermio­ne (1868) och Blotsven (= Den Fredlöse 1869).I den historiska novellen hade jag att förkovra G. H. Mellinsvackra anekdoter, och med Svenska Öden förstorade jag denhistoriska novellen till tidsbild. Man kallade mig Romantiker,men det var bara ett tillämnat glåpord, eftersom jag förututgivit Röda Rummet, som dock icke är skriven efter naturalis­mens prospekt, ty jag kände icke till Zola den gången, men välDickens och Hugo.Nåväl, då hela min litterära strävan gått ut på reaktion motKleinkunst och Smårealism, hur kunde jag då drabbas avGigerlprofeternas anatema omkring 1890? Det var ju mala fideeller mot bättre vetande, så mycket mer som mina frigjordamen läsbara vers i Sömngångarnätter givit tonen till Alienus­sångerna, men missförstådda, misshandlade av en obildad per­son. Och vilken sedermera drog fördel av min utarbetade formpå den historiska novellen.Detta är kärnpunkten i mitt försvar mot de fräcka angrepppå min tillkämpade plats i svenska litteraturen, eller rättaredetta är mitt avslöjande av de förfalskningar och försnillningarsom i svenska litteraturen blivit gjorda under de sista årtionde­na, understödda av ett förlagskontor, två professurer, någratidningar och två adliga namn. Dessa två namn, icke så hög­adliga dock, hade egendomligt nog figurerat i 70- och 80-taletsbrännvins- och stenkols-svindlerier, och när man nu fick återsedem i litteraturen opererande med samma fördomsfria meto­der, så låg ju nära till hands att tänka på ärftlighet – utanmoral.Pekoral-Poesiens Anor.Tro ej det mörka är betydningsfullt;Just det betydningsfulla är det klara.(Tegnér.)I dessa tider av självadling, då fullmakterna borde granskas,har även Gigerl-skolan letat i pergamenten och funnit fränder,dock efter 1809 då adelsskap endast blev villkorligt arv.Det var 1810 då en profet steg fram i svenska litteraturen ochförkunnade att nu skulle komma nytt, och, han skulle göra’t.Det var Atterbom som sjöng (1810):De eviga tonerfrån gudarnes tronerde klinga ur glesnande skymningen fram;de vandra kring jorden,de nalkas till norden,de söka den Svea som förr dem förnam.Han hade helt fräckt låtsats okunnighet om Tegnérs Renäs­sans alltsedan 1804, han strök ett streck över Franzén, somdock på 1790-talet sjungit »eviga toner från gudarnes troner»och för sin djärvhet att överskrida gränserna för »snille ochsmak» blivit ogillad av akademien, men dock fått stora priset;och i hastigheten glömde han att Bellman sjungit oakademiskt,att Lidner och Thorild hållit fanan högt, Creutz och Gyllen­borg diktat den »höga visa känslodjupa sången» som Atterbomtrodde ha »lönligt flytt».Sådan var Atterbom 1810, när han profeterade i efterskott.År 1820 räckte han, efter hemkomsten från agenturresan, sinhand åt Tegnér och de andra, och uppmanade dem att tillsam­mans med honom »samverka till en nationell diktning», somTegnér redan diktat.Denna usurpator som hette Per Daniel Amadeus i förnamn,fick ett tragiskt öde. Hans namn är utstruket ur svenska littera­turen, och hans poesi är oläsbar.Men det mest tragiska är att läsa hans Siare och Skalder ochTal, däri han hela sitt återstående liv får sitta och berömma –allt och alla, även de minsta medelmåttor, och detta i det endaintresserade syftet: att komma in i Akademien. Det var en finpojke!Men Asinus Asinum fricat, Den ena åsnan kliar den andra,och hans Camorrakamrater gingo alla i förgängelsen: Palm­blad, Askelöf, Livijn, Zeipel och Euphrosyne läser man tillexamen, men icke för nöje.Den var dödfödd hela skolan.Omkring 1880 hade jag försökt att framgräva äldre svenskdramatik, närmast föranledd av Klemmings då utgivna Sve­riges Dramatiska Litteratur. C. Gyllenborgs Svenska Sprätthökenfick jag fram på Svenska Teatern, och den höll provet.Med ungdomlig inplantad vördnad nalkades jag mästerver­ket Lycksalighetens Ö. Den var mig visserligen något främ­mande, men jag tog till sax och blyerts för att appretera den åtLudvig Josephson, och göra den möjlig för scenen.Josephson läste, och efter första läsningen bad han om upp­skov för en andra läsning. Efter en serie uppskov kommo vi tillen förklaring: Han kunde inte läsa den. Och i en förtrolig stundsenare utgöto vi våra bekymrade hjärtan: vi »förstodo» deninte.För tre år sedan, då fråga var om sommarspel, tog jag fatt iFågel Blå och lämnade till direktör Falck på försök. Efter en tidlämnade han igen den, endast skakande på huvet, icke böjandehuvud dock för det obegripliga.Nu i dagarna har jag försökt läsa om Lycksalighetens Ö,med god vilja, redlig avsikt. Jag kan läsa den, men blir sjuk.Jag känner Schellings filosofi och mer till, jag känner Tieck,Fouqué, Novalis, och läser dem med ett visst nöje, men iAtterbom finns ingenting, det är bara blå dunster, ofta rentpekoral. Det är en blandning av svulst och platthet, ihåliggrannlåt, men utsliten redan då, rosor och näktergalar, tul­paner och azur. Atterbom hade en otrolig förmåga att gå uppsom en sol och falla som en pannkaka.Om man läser, i Lycksalighetens Ö, den rysliga Upp genomluften, som skall vara en Vindarnas Kör, så har man typen.Först loci communes: »bort över haven, hän över jorden istormande färd ...Upp till de brusande böljornas lek! Upp tillde susande lundarnes smek (fraser!): Människan, djuren, ikvalmiga nästen. ...»Vindarna skriva en kria i stället för att sjunga ... »Männi­skan, djuren» är ju en beskrivning, nästan naturvetenskaplig,meteorologisk, av en otrolig platthet.Hulda Rosa sjöngs i min ungdom, men ros och fjäril varredan då en fras, och om jag medger att det är en artig kuplettså är det inte mer, och icke nog för odödligheten.Vikingasäten sjöngo vi som studenter, men karikerade dengärna, emedan vi funno den fasligt banal.Och Karl Johan så kallas den dundrande gud,när han svingar Asaklingantändes stjärnan av Norden vid tordönets ljud.Detta kan icke vara annat än nonsens. Stjärnan tänds avnorden!!!Eller den mest smaklösa av alla poetiska bilder:Jorden sig smyckar för solens sultani skrud av en enda omätlig tulpan.Som dramer betraktade verka Atterboms såsom operatexter.De röra sig med fraser, allmänna betraktelser, abstraktioner,som varken ge bild eller ton ifrån sig, och till musik kan mansom bekant sjunga vad smörja som helst.Exempel:Vad äro tårar?Vad är en kvinna?Tårar och hjärtanalla försvinna.Men det är icke svar på tal.Jag vill lämna Atterbom som poet, men icke skiljas frånhonom utan att erkänna det berättigade i hans opponentrollsåsom filosof, och i två ord ge hans formule: Han reagerade motUpplysningens, Kellgrens, och Fru Lenngrens snusförnuft! (Läshans Swedenborg.)Det är den stora skillnaden mellan honom och Gigerl-skolan1890!*Jag älskar prosan, livets verklighet,urformationen utav tingens väsen,och ofta lägger jag med flit i diktenen bit granitberg för att hålla sammanden lösa grund, som rimmen spela på.(Tegnér.)Ur-tjuva.Den som stulit annans boskap men uppgiver sig ha hittat den,åligger att göra sig »urtjuva» genom lysningsvittnen eller ed.Uttrycket är gott och kunde användas på de litterära Kom­bandit-bolagen i vår nutid, då begreppen om litterära ägande­rätten blivit så försvagade av okunnighet, ondska och dåligsmak, att rätte ägaren stämplas som tjuv av tjuven.*Om jag tager ur min erfarenhet en upplevelse och ger den endramatisk verksam form, så är det min egendom.Tar jag ämnet, eller fabeln, ur historien, och ordnar den medsäker formkänsla, så är det min tillhörighet, i synnerhet om jagkan sätta individualiserat liv i figurerna genom att hämtamodeller ur mina kretsar.Tar jag något sceneri och rekvisita, kanske en scen ur entarvlig tämligen okänd historisk roman, så är dramat fortfaran­de mitt, ty romanförfattarens arbete var icke konstnärligt utar­betat. Men tar jag till exempel Ivanhoe och Rebecka utan attnämna Walter Scotts namn, då är jag inne på andras jaktmark.Om jag berättar för en tämligen litterär bekant min upprän­ning, idén till ett drama, och han går hem och skriver det, fårdet spelat och inbjuder mig till premiären, så är han oblyg tjyv.Om Bayard, författaren till Pariserpojken, Debutanten,Richelieus första vapenbragd, Regimentets Dotter o. fl. harskrivit Paris, Orléans et Rouen, och om L. A. Malmgren översätterden från franskan, men August Blanche sedan »bearbetar»(förstör) Malmgrens Översättning, kallande stycket Stockholm,Västerås och Uppsala av August Blanche, så är ju detta en»oegentlighet» av samma slag som några bankkassörer då ochdå låtit komma sig till last.Om jag berättar att jag i min ungdom blivit påverkad mestav Schiller, Goethe, Oehlenschläger, Victor Hugo och Dickens,så har jag gjort mig till deras lärjunge och vördar dem sommina lärare, men har icke bestulit dem.Zola kallade sig hela sitt liv Balzacs lärjunge, och Maupas­sant Flauberts. Tegnér sade sig hava lärt mest av Franzén, ochingenting av Atterbom. Men konsten att förringa är oerhörtutvecklad. När vissa målare tala om Kronbergs Jaktnymf ansede sig böra tillägga ordet Makart. Men Kronbergs bländandedjupa färg, fast som om den vore murad, överträffar Makartstämligen tunna konventionella färg. Det är att stjäla Kronbergsära och egendom!Då Shakespeares storhet började trycka den pretentiösa oför­mågan, så uppfann man de »förkomna originalen», vilkaShakespeare skulle ha stulit. Denna exempellösa fräckhet över­träffades dock av fabeln om Lord Bacon såsom författaren tillShakespeares dramer, och sedan fabeln om Lord Rutland(Bleibtreu).Dante talar om tjuvar i helvetet, som äro så oförbätterliga attde slutligen stjäla varandras personer och utseende.År 1884 omkring utspreds av en viss Camorra, att jag stulitLycko-Per från italienskan. Nu är saken så om Lycko-Per.Denna pjäs, som jag själv icke värderar, emedan den saknarkonstnärlig form och emedan där saknas levande människor, ärförfattad för mina barn på lediga stunder under de stormigatider då Svenska Folket och Nya Riket sågo dagen. Lycko-Perär skriven under ett uppstigande ungdomsminne av Oehlen­schlägers Aladdin, vilket varje litterärt bildad bör ha insett.Aladdin är dock ett läckert konstverk på glänsande vers, underdet Lycko-Per är ett folkskådespel, vilket jag själv erkände, dåjag vid reprisen bad Ranft att få den flyttad till Östermalmstea­tern ifrån Svenskan. Något italienskt liknande drama kännerjag icke.Om jag nu skulle passa på att tala om Almqvist. Vid upp­livandet av hans minne i detta sekels början, förklarade Smyrna­mannen att jag, Sg var en elev av Almqvist. Som jag räknarmig huvudsakligen som dramatiker och helst slår den strängenpå min tresträngade, så förklarar jag elevskapet ogiltigt, tyAlmqvist har aldrig skrivit ett drama, anade icke dramats form,då han berättar i oratio obliqua, i stället för att låta handlingenpassera i oratio recta.Jag har läst i Almqvist, fyra omgångar i mitt liv. Vid 20 årfann jag honom tråkig, och Går-an kunde jag med möda läsaut. Nu vill jag bekänna, att jag icke förstår var giftet ligger iGår-an, som är en enkel vardagshistoria, allvarlig, utan fram­stickande tendens, handlande om ett enskilt fall, där ett olyck­ligt äktenskap avskräcker från ingåendet av ett nytt. Den för­domsfrie August Blanches ilska mot den boken är mig ofattlig.Törnroshistorierna för övrigt voro mig främmande genomderas hållningslösa form, då man t. ex. i en Slottsidyll ute iskogen råkar in i en litterär kritik över dagens storheter. Dettastillösa sätt som roade Almqvist, blev aldrig mitt mönster.Längre fram i livet återtog jag Almqvist, men råkade nu in irövarromaner med Eugène Sues »Jesuiter», bortförda barn,enleveringar och dolkar.Ändå längre fram tvangs jag att läsa om Kapellet och Grim­stahamns Nybygge. Ja, sehr nett, aber ... En berättelse skallberättas så intensivt att den verkar såsom upplevdes händelsenjust nu när jag läser, men dessa två äro ojämna; författarenräknar opp i stället för att ställa fram, och berättelsen blirstundom referat. Och avslutningen i Kapellet verkar som sistascenen i ett tyskt lustspel, där alla ställa upp sig vid rampen.Nu nyss läste jag Palatset och Araminta May. Palatset är iHoffmanns stil, men det är intet klander, ty Hoffmann självangiver sina Phantasiestycken vara i »Callots manér».Araminta May är i Fredrika Bremers och Sophie Knorringsstil, vilka båda författarinnor jag nyss med stort nöje läst omigen, vilket icke var fullt fallet med Fru Carlén, trots det godasinnet som värmer igenom den stundom tillyxade formen.Almqvists beprisade originalitet upplöser sig lätt för denbeläste bedömaren. Han skrev i sin tids smak: Tiecks, Novalis’,Fouqués, Hoffmanns, kanske Poe’s, senare Eugène Sues. Hansfilosofi utgjordes av Saint-Simons, George Sands och fleressocialistiska idéer. Han var ett barn av sin tid, bara som hankunde vara.Hans samhällsupplösande tendenser ha vi med nöje återfun­nit i Zolas Arbetet, Paris och flera, och en del av dessa ideal äroredan förverkligade. Men det var icke hos Almqvist jag fickdessa moderna idéer, utan i samtidens Spencer, Mill, och i detförgångnas Rousseau, som blev min.Det finns mycket gott, känsligt och vackert hos Almqvist, ochnågot affischerat snobberi med ateism har jag icke funnit. Hansvers äro att studera, men icke imitera.Hans bisarrerier, såsom spegelreligionen i Palatset, ärominnen från den tidens ockultism, Martinism, Swedenborgia­nism, och må icke betraktas som improvisationer eller påhitt.Det finns en tanke i detta med spegeln; och Hoffman har enberättelse, där en herre är så rädd för speglar, att, när han komin på sin Kneipe, han genast gick och vände om spegeln. Varförvar Almqvist så hatad då, hatet kanske lika överdrivet sombeundran varit det? Ja, där lämna vi estetiken och råka påetiken. Han förvände rätten, tog sak på bak, understundom.Det finns en möjlighet att han gjorde det i ett Laune, eller somEugène Aram i ett anfall av Übermensch-wahn, påminnandeom våra dagars Åreskuta med Deukalion och Pyrrha.Då jag länge märkt hur farligt det är att av medlidande läggaett gott ord för en orättfärdig man, och då mänskorna så lättoch gärna se ett försvar i en förklaring, är det med betänksam­het jag släpper ut denna förklaringsgrund för fenomenet Alm­qvist.Jakob Böhme, i all sin stränghet, hade trott sig finna att alltföddes av sin motsats och att allt innehöll ett ja och ett nej.Denna så kallade polarisationsteori utvecklades av senare filo­sofer så, att dygden lätt ompolariserades till last, sparsamhettill girighet o.s.v., och därmed började den olycksbringandeupplösningen av moralen, eller med trevligare ord: heder ochtro. Det är kasuisten (Ibsen!), som resonerar om rätt och orätt,sofisten som krånglar med ord, sist sykofanten eller brännvins­advokaten, som gör svart till vitt.I Smaragdbruden läses följande tirad: »Men att bedraga enbedragare måste icke vara ett fel, ett ont, en synd, tänkte han,därest man ej annorlunda kan göra hans bedrägeri om intet.»Eget nog har den gode Blanche sagt liknande i Flickan iStadsgården: »... men om man med en lögn kunde lura lög­nens fader och därigenom hämma hans onda inflytande, så trorjag inte att Gud skulle straffa en för det.»Detta Jenseits von Bös und Gut återfunno vi i Nietzsche vidsekelslutet, såsom konsekvens av kampen om tillvaron och denmekaniska världsåskådningen.Men det var icke Almqvists poetik som vår Oscar-Wilde-renässans uppgrävde 1890, utan det var hans etik, som såg sinepigon i Alienus-litteraturen (och Dovredramerna). Och detvar upplösningen! Därför protesterade Vetenskapsakademienmot Gigerl-professuren (1899), som dock gick igenom med denosvikliga penninghjälpen.Almqvist försonade sitt felsteg med mångårigt lidande, så,att han har rätt att fordra glömska och förlåtelse, och man hargjort honom orätt, när man manat fram hans skugga, förstörthans bild som diktare, och framhävt honom som en omoraliskmoralist.Men jag anhåller härmed att få göra mig urarva från Alm­qvist, både som poet och etiker, framför allt som dramatiker;och må de göra sig urtjuva, de som stulit min person, mest minlitterära.Dålig Smak.Jag brukade gå förbi en elektrisk armaturbutik om morgnarne,och förvånades efter två års observation, att huru än lagretförnyades, det ändå alltid bara fanns fula artiklar i fönstret.Men när jag i en annan stadsdel fann en dylik affär med idelvackra saker, så slöt jag därav att den förre hade dålig smak,eller tyckte om det som var fult.Sådana finnas på alla håll, och det går an så länge de endastbehålla det för sig själva, men när de vilja påtvinga andra sindåliga smak, så måste man ju reagera mot dem, då de försvarapekoralpoesi, illustrationstavlor, och förstörda franska original­dramer.Är man professor eller docent i Estetik eller läran om detSköna, så är det icke nog med att ha läst litteraturen ochkonsthistorien, utan man borde även ha ådagalagt att man hargod smak, eller skönhetssinne medfött och odlat så att man ickeföredrar det tarvliga för det upphöjda, det futtiga för det tragis­ka, farsen framför tragedien, dragklaveret för lyran.När Puck Munthe, han kallade sig för Puck efter sin hund,på 80-talets slut, skrev sina kåserier med pretention, från Ita­lien, så mottogos dessa såsom epokgörande. Carlo Landberghade straxt förut upptäckt Orienten såsom det sanna ljusetshemland, Palestina dock icke medräknat.Och nu uppstod en litterär kåseristskola, som i stor skalaproducerade Turist-, Hotell- och Pensionatslitteratur, utgåen­de från Davos och sträckande sig utefter Orientexpressen. Där­med inträdde Islam i svenska litteraturen, men ledsagad av enportier-filosofi rörande sig om allehanda småsaker i toalettväg,vykort, antikviteter, och nipper, men blandat med snicksnackom världsgåtor, religioner, apsaras och haremshemligheter,små erövringar av hotellpigor, Kung Salomo och Morolf Potte­mager, alltsammans som ett klädstånd eller kostymmagasinoordnat, men fotograferat.Nåväl, när Carlo Landberg hade uppfostrat Junker Hans(Alienus) på resor, gjorde Islam först skola, sedan sekt ochslutligen bolag.Ordet Litteraturlejon hade man icke hört sedan Byrons ochPelhams dagar, men nu omkring 1890 startades från Öster­malms-Salongerna den nya Dekadansskolan kallad falskeligenRenässans, om även påverkad av Oscar Wilde, vet jag ickesäkert. Men här skall jag korrigera Professor Levertins osannauppgift att Wilde föll offer för det engelska hyckleriet. OscarWilde uppgiver själv i sin stortragiska De Profundis att han föllför sina brottsliga böjelser och sitt gränslösa övermod. Han stodnämligen i olovligt förhållande till en ung lord, och när denunge mannens fader icke såg annan utväg att rädda sin son, såsökte han tillfälle att överfalla W. på offentlig plats med hand­gripligheter. Detta i avsikt att bli stämd för domstol. W. varnog oförsiktig uppträda som kärande, och när den gamle lordennu fick svara i målet, blev han åklagare.Det var således intet hyckleri, utan rent spel, men medRenässansmoralen som norm kunde Professor Levertin, »ung­domens lärare», finna det småaktigt att lägga sak mot perversi­tet, ehuru i detta fall det icke var mot saken själv, utan mot sittbarns förförare som lorden kärade.När emellertid vår Childe Harolds pilgrimstur till Österlan­det såg dagen, så föll Professor Warburg i extas, och medsamma utrop som G. Brandes begagnat om Jacobsen skrek hanut: Sverige har fått en skald! Professor Warburg har aldrig hafthög smak, snarare litet dålig sådan. Som student skrev hansmålustiga kupletter i skämttidningen Kasper (under Signatu­ren Hakon Jarl). Han beundrade den lilla grisen Wadman, denstörre Braun, och den nätta Sehlstedt, Konjander och ResandeTeatersällskap. Med en medfödd naturlig svaghet kom War­burg snart under inflytande av sin omgivning, och av fruktanstå ensam inträdde han gärna i koalitioner, blev vän åt assure­rade storheter, tjänande broder, och med en säker instinkt omvem han vågade på, och med en kall beräkning om återtjänst,började han gå ärnden för att göra sig behaglig.När svenska dikten 1890 lämnade det nationella, inhemska isaga och sång och förföll till turist-kosmopolitisk Islam i fullDekadans, då annonserade Professor Warburg Renässans.Men i samma veva, när jag var med på ett hörn i Berlins FreieBühne och Paris Théâtre Libre och gjorde renässans i deneuropeiska dramatiken, då skrev Professorn om mitt tilltagandeFörfall som dramatiker. Det han då skrev om Fadren ochFröken Julie (i G. H. T.) lär ha varit ärerörigt och åtalbart,men som jag icke läste det och icke är småaktig, mottog jag denräckta handen, när Professorn, förre Uppsalakamraten, badmig om ursäkt.Det är icke oviktigt om en Högskolelärare har dålig smak, tyhans unga auditorium mottager kritiklöst varje ord av Profes­sorn, citerar honom som auktoritet och med den ofelbarhet somuniversiteten tagit från Påven i Rom, utfärdas dekretaler,bullor, encyklikor, som fordra ett sekel för att annulleras. Detfinns i litteraturen många Falska Dekretaler, och när man tittari Professor Warburgs Litteraturhistoria, så ser man straxt varden behöver korrekturläsas, detta oberoende av tycke ochsmak, men bevisligt genom framläggande av fakta.Några exempel ur högen. Dalin skall med Argus ha skapatden nya svenska prosan. Nej, Olaus Petri har skrivit i sinSvenska Krönika en svensk prosa, så ny och så ren att jag harlärt av den. (Läs även Domarereglorna.) Dalin skrev halvfran­ska och tungrodd svenska, efterbildande även den engelskaAddisons Spectator, och var en hovslink.Kellgren är icke skald: Nya Skapelsen deklamerar loci com­munes, Dumbom är en efterbildning, Ljusets Fiender är bor­nerad (mot Swedenborg!), och hela mannen var en Hovpoetsom besjöng föraktliga personer och saker. Med Kellgren sjönkden svenska diktkonsten, som med Stiernhielms Bröllopsbe­svärsihågkommelse (icke allenast med Herkules) tog sin börjanoch sedan icke uppnåddes förrän Tegnér diktade svenska motivpå den skönaste svenska som är skriven.Atterboms Lycksalighetens Ö vågar icke Professorn kritiserariktigt, ehuru han reserverar sig till protokollet, rörande denbristfälliga formen och den »oklara symboliken». Men dramatskonst har Professorn aldrig förstått och aldrig dömt rättvist,fastän han suttit ting i över trettio år. Han finner alltid förstaakten bäst, emedan han kommer till parketten utvilad, sedansjunker stycket alltefter som Professorn somnar in.Slutligen får man i hans lilla Lärobok läsa fabeln om 1890års Renässans, när »under åberopande av fantasiens och skön­hetsglädjens rätt» man reagerade mot fotografiska realismen.Men skall jag behöva upprepa att varken Mäster Olof, GilletsHemlighet, Herr Bengts Hustru, Svenska Öden, Sömngångar­nätter, Hemsöborna, äro några fotografier, dessa hade tvärtomdelvis blivit stämplade som romantiska. Det var ju ett attentatdå, Pepita-attentatet, och emot mig, av ett Rövarband som villeberöva mig min egendom och få mig »mista min plats». Dettaär en mycket ruskig historia, i vilken Professor Warburg ickespelat sina kort med händerna på bordet.Den »gråstämning» och det »missmod», som saknas i denlättsinniga Giftas, de hurtiga Hemsöborna, de förtröstansfullaSömngångarnätterna, den återfinnes i Alienus-sångernas hems­ka världsåskådning, som är larvernas och lemurernas i AndraDelen Faust. Kallar man fula vers för sköna, och självmords­tankar för livsglädje, Dekadans för Renässans, då är manantingen ett dumhuvud eller en skurk!Och den domare som förvänder rätten, den kan avsättas,men blir det sällan, emedan de inte törs på’n.Men Påven vid Observatorieplan har kardinaler, som genomett mycket naturligt urval kommit in i konklaven, och närPåven utnämner dem själv så kan man veta vad det är för sort!Tel maître tels valets!Men det finns också ett annat naturligt urval, betingat av eninneboende dålig smak för det onda och det orätta. I minungdom fanns i Stockholm en tidning, som alltid och systema­tiskt försvarade orättvisor, orätt, till och med brott, begångnaav Överklassen. Det var Högertidningen, och det är Högertid­ningens hemlighet, idé och livsuppgift. Med en fanatism och enentusiasm, som eldades upp av en för tillfället antagen religiösanstrykning, hotades hela samhället med åtal, när en högtuppburen man begått en serie bekanta brott, därför att samhäl­let kallade brotten vid i strafflagen uppgivet namn. Dennanaturliga sympati för ondskan, kan ju erhålla det mildarenamnet dålig smak, ehuru instinkten att försvara orätt sakligger djupare och brukar angiva en grundfördärvad natur,vilken förlorat förmågan att skilja ont och gott, skönt och fult,kvickt och dumt.Dekadansens eller Förfallets försvarare ha nu självdekla­rerat, och uppskattningen blir därefter.V.Stilkänsla.(I målningskonst.)Varje artist, diktare och komponist söker ju åstadkomma ver­kan medelst form; och medan konstverket vill komma fram,lever konstnären i en beständig oro för att han skall tappasugen, inte hålla färgen, förlora stämningen, råka in i nyabanor. Detta missöde inträffar ofta, om man håller på för längemed ett arbete, eller börjar ändra, sedan konceptionen ärfullgången, eller om man tar råd, visar skissen, då andrasinfluenser inträda störande.När jag såg Malmströms Bråvalla slag i hans egen ateljé på70-talet, så fanns där något visst stort i den väldiga duken,påbörjad 1869. Men ateljén var salong, där både vänner ochvem som helst blev mottagen, dåliga rådgivare och mindredåliga. När tavlan blev färdig efter minst tjugo år var denmisslyckad, emedan målaren icke hållit färgen, figurerna stodostilla som i ett panoptikon, och man vill helst inte tala omBråvalla slag, medan Älvalek håller sig ännu efter femtio år,mest därför att den »hänger ihop». Från 1866 då den ställdes uthar jag återsett den varje decennium minst en gång. På 70-taletfann jag den något monoton, vilket är faran med att för strängthålla stämningen, en fara som några av Düsseldorfarna dentiden iråkade, då lokaltonerna försvunno i den »bruna såsen»,som alltsedan blev stålgrå. På 80-talet såg jag Älvalek medfranska ögon, och Opponenterna kunde icke få korn på den,emedan Corot, som också höll stämningen, dock lyckligt upp­löst lokalfärgerna utan att utplåna dem. Älvalek ansågs då varaen grisaille och tunn. Men på 90-talet och vid Sekelslutetbörjade Älvalek komma igen; och nu såg jag och några målar­vänner att det fanns färg i den, och stämning. »Naturensenhet» som då varit en naturvetenskaplig ekvation, hade nublivit en formel av mer trolsk innebörd. Nattens fuktiga dim­mor förmälda med Sommarnattens ljus skapade så som gnis­torna från Muspelhem med frosten från Nifelhem väsenlikavarelser som blevo kallade älvor; de vita björkarna äro avsamma tyg som älvorna, men på ett annat plan (där kom ettgott nytt ord!).Då jag på 70-talet började skriva om konst, vill jag minnas,att jag aldrig skrev om en målning utan att ha återsett den, tyjag hade märkt, att en tavla kunde visa sig helt annan i annanbelysning, vid annan väderlek, oavsett humöret för dagen.Sedan dess har jag varit rädd för att skriva om konst, ty ett fulltobjektivt omdöme kan icke komma till stånd. Denna tavla ärett stort konstverk, ämnet betydelsefullt, kompositionen gran­dios, teckningen felfri, färgen lysande, och tavlan hänger ihop;teckningen träder icke fram på färgens bekostnad, och färgenutplånar icke teckningen. Skönt! – Men ämnet tilltalar mig icke,färgskalan är icke av mina liv-färger, kompositionen kan i ettvresigt ögonblick förefalla mig teatralisk, ett regissörstycke.Detta personliga måste jag antingen hålla på, emedan det ärmin genom studier förvärvade norm, eller måste jag uppge detoch döma konstverket endast genom jämförelse med andragodkända mästerverk.Längre kommer man icke, och man borde kanske inskränkasig i föreliggande fall och säga: Detta är ett stort konstverk, dåtekniken, som ju kan objektivt bedömas av den som förståryrket, är felfri, men att tavlan icke tilltalar mig beror av minpersonliga ekvation. Upptar man däremot strid om konstver­kets innehåll, idé, ämne, så kan man nog därvidlag fastställa enskillnad mellan det smaklösa, barocka, futtiga, svamliga, svuls­tiga, hjärtnupna, men då kommer ofta den dåliga smaken,okunnighetens och dilettantens beundran för »ämnet» fram.Det är dåligt målat, men ämnet tilltalar; bedömaren har ickeförstått att stilkänslan fattas honom, ty njutningen av konstver­ket består just i detta finnande av harmonien mellan idén ochutförandet.Ett stort skönt svenskt Konstverk är Höckerts StockholmsSlottsbrand. Motivet är högst betydelsefullt, ett tidevarv brin­ner upp, man ser rök och lågor, och man ser i figurerna detavgående och det kommande; det är vackert komponerat, meddjup i planen, och omväxling i grupperingen, icke uppställt,icke arrangerat; är där något enda fel i teckningen så kan mantänka sig det såsom lämnat till korrekturet; färgen är mäktigoch i stil med ämnet.Detta är ju full bevisning? eller motiverat omdöme.Greve von Rosens Erik XIV har hållit sig, ehuruväl färg­trycken en tid gjorde oss leda på tavlan. Där är en genomfördstil, lagom arkaiserande, något miniatyrmålning förstorad. Fi­gurerna väl inställda i rummet, väl tecknade och modellera­de; det är icke teckning kolorerad, utan måleri. Men där finnsplus; själsliv och själsstrid, individualisering, och symbolik iordets bästa bemärkelse. Det är den historiske Erik XIV i ettdramatiskt moment, det är Karin Månsdotter och Göran Pers­son, men det är ännu mer: det är en själs slitning mellan godoch ond makt, kanske icke så historiskt, men måleriskt berätti­gat. Den blir icke gammalmodig därför att den arkaiserar. Mendet är rent omvänt förhållande till dramaturgen Shakespeareshistoriska dramer, vilka spela när som helst, eller i en konven­tionell universaltid, i diktarens samtid, och därför icke heller bligammalmodiga.Annat är förhållandet med Rosens Sfinx. Den frapperarförst, ämnet slår, så att man först glömmer tekniken, vilketkallades stoffverkan i min ungdom.Framför Sfinxen inbjudes man ju att fråga; och jag frågade:är det Sfinxen, som sitter inne med världsgåtornas lösning, ochstraffar med döden den nyfikne djärve? Eller är det någotannat? Är det kanske kvinnan? Man påstår det senare, ty därligga attribut, försmådda offerskänker, juveler och guld.Denna föreställning om kvinnosfinxen är icke mer aktuellsedan kvinnogåtan är löst, eller befunnen olöslig, och manobserverat att mången går levande ur den Sfinxens klor, faständet sett betänkligt ut understundom. Detta må vara målarenstillhörighet, då hans uppfattning delas av mången mindre gis­sig.Men så kommer tekniken, och här synes den eljest notfasteha vacklat i registret. Må vara att klippan är bakgrund, men idet näraliggande planet borde den ha varit mer utförd, då djur­kroppen är så realistiskt målad, nästan zoologiskt planschverk.Attributen äro hållna i ett tredje maner, saftigt, djupt, pastöst,det bäst målade i tavlan. Så kommer djurets ansikte i ett fjärdemaner, som är harmonifrämmande: porslinsstil.Artisten har icke hållit färgen, och Stilkänslan har svikithonom.När man nämligen målar en overklighet, en symbol, bör manju icke måla den realistiskt, utan stilisera. Mot den bakgrunden,som är schematisk, borde djuret ha hållits schematiskt, svävan­de, och då hade icke ansiktet behövt forceras som nu är fallet.Man blir bortkommen inför Sfinxen, sliten, olustig. Artistenhöll på för länge och råkade in i nya tonarter. En opponentmå­lare skulle ha borstat opp hela scenen på ett par månader, ochfått enheten i stämning, helhetsverkan, totalintryck, och hansskissiga maner skulle just här ha kommit till sin rätt, så attbetraktaren aldrig skulle ha narrats granska detaljerna; tekni­ken hade trätt tillbaka för idén, illusionskonstens stora hemlig­het.Liljefors’ Havsörnar äro icke realistiskt målade, havsböljannästan dekorativt, emedan målaren denna gången ville säga någotmer än ett rovmord, en måltid på havet. Det är en tragediberättad med säker stilkänsla av Liljefors, som genast vet närhan i ett enkelt jaktstycke skall sätta fjädrarna på en örn, så atthan ser ut som en örn.När Liljefors låter änder sträcka i en sommarnatt, så hållerhan undan änderna skissigt, emedan Sommarnatten är hansmotiv. Men när han skildrar en andkulls familjeliv, så utför hanänderna minutiöst. Detta är stil!Kronbergs Jaktnymf, som med väldig strid kom in på muse­um i min ungdom, håller sig, emedan den är genomförd, ochemedan den är målad, utgången från färgen, som lyser lika friskefter 25 år. Ämnet, icke betydligt denna gången, betingade denbehandlingen, för att kunna verka.När Kronberg sedan nalkas bibel-ämnet, så tar han till ettannat maner. Han målar tunt, lite dekorativt, kanske med entanke på och ett minne av gamla kopparsticken från Norrkö­pingsbibeln (Schnorr-Carolsfeld), barnsligt, flärdlöst. Detta äricke ett fel, ty Uhdes och andras moderniseringar av Skriftensparabler äro oting. Rafael hade fler maner, och visste när vartoch ett skulle användas. På väggarna i Vatikanen ritar han ochkolorerar, och det gör gott på murbruket. Små madonnormålar han som porslin, stora som stafflibilder, och porträttpastöst (dock icke alltid).Det är svårt att skriva om Konst, emedan Konst är overklig­het, och emedan konstnärens avsikt bör anas, om man skallkunna göra honom rättvisa.Hur ofta svarar icke artisten då man pådyvlat honom enfrämmande mening: Jag har icke menat så! Eller då mananmärker som ett fel det som just varit hans avsikt.Hur ofta har man icke beskyllt våra opponenter för att deendast målade skissigt. De svarade: Vi söka totalverkan genomen flott behandling, och vilja icke knåpa ut detaljerna, emedandet minutiösa utförandet hör till Stilleben, Kostymbilden, At­tributmåleriet, Panoramat, Elfenbensmålningen.Det var nog kärnpunkten och det berättigade i deras opposi­tion.Allmänheten Konstdomare.Det var inte någon förnöjelse omkring 1889 att gå bjudningar,då Nils Forsbergs En Hjältes Död firades. Allmänheten, och enstor del av den kritiken som kritiserar på rak arm, upphöjde jutavlan till skyarne, och så fanatiskt, att man vädrade någontendens, ett mäktigt intresse, ett begär att stuka, att begagnatavlan och målaren som knölpåk mot osynliga fiender.Våra Parisermålare, som voro inne i andra regioner och förvilka alla regissörstycken blivit främmande, förleddes tillorättvisa i en punkt. En okänslig tid, då den zoologiska världs­förklaringen regerade och skyddande likhet utgjorde en del avetiken, hade förhärdat sinnena, så att varje utbrott av känslig­het betraktades som en svaghet. Därmed följde en teofobi ochett irreligiöst hat, så att åsynen av en präst väckte vanföreställ­ningar om »jesuiter». De tyckte inte om ämnet! Om jag nudäremot skulle sammanfatta det berättigade i Parisermålarnesanmärkningar, så bleve det ungefär så.– Jaa, det är ju vackert, men 1:o Detta ha vi sett hos Detailleoch Neuville och andra i tjugo år. Deras officerare i deras chic­färg från 70-talet.Detta ger ju tavlan ett lägre värde såsom epigon, och därsvek allmänhetens omdöme, då den »trodde» det vara nytt.Okunnighetens triumf!2:o Tavlan förklarar sig icke själv, utan fordrar lång text. EnHjälte brukar nämligen dö på slagfältet under mycket osenti­mentala omständigheter, men den här ligger ju under sotad ås ien bekväm säng. Anekdoten som icke berättas i tavlan handlarom en fransk Sven Duva, hederslegionen, honnör av trupperna.Därför är tavlan en illustration, (till en text) och är kompone­rad som en sådan, och ofta sedd i L’Illustration. Det var jureson, men när tog en subjektiv allmänhet reson?3:o Medgivet drama! men icke melodrama; kvinnan vidsängfoten är »Düsseldorf», ett ord, som endast vi invigde förstårätt, det är Illustrirte Zeitung och Gartenlaube, knipa applådeller tårar.4:o Hjälten visar även att målaren kan anatomi, men dennakna kroppen är smaklös, ty den erinrar om lik och obduk­tion. Detta gamla truc med anatomin var för gammalt, och enelev skall numera kunna anatomi.Tavlan var för Opponenterna en provkarta på all gammalslentrian som de bekämpat och ersatt med nytt bättre. De ledokval, när de sågo de slaktade bockarne stiga upp igen och börjasitt boxarkrig. Varför, frågade grosshandlarne, fick då Forsbergstora medaljen? – Det är en fråga, som endast underkunnigeförmå besvara. – Fransmannen belönar gärna den artist, somgår i hans fotspår, men ogärna det originella, ty han vill härskaoch göra skola, och för övrigt är det endast eleven som tävlar;mästaren är hors concours. Vidare var det den då konservativaSalongen som utdelade priset och icke den unga Champs deMars. Vidare väckte ämnet minnen; där stod porträtt av Gene­ral Ducrot och där Pater Crossé. Några sidoinflytanden hademan denna gång ingen anledning misstänka hos den hederligeForsberg, och något sådant framkastades aldrig. Trappnaskareoch klocksträngsringare var han aldrig. Att han tjänat i franskaarmén gjorde kanske något.*På ett annat område, teatern, veta vi nogsamt hur allmänheten,den skrivande inberäknad, kan döma alldeles barockt. Särskiltnu för tiden, då den grymmaste okunnighet sitter domare.Utom Ett Resande Teatersällskap av Dennery författaren tillden eleganta Don Cesar, ha vi det klassiska Hittebarnet »avAugust Blanche» men författat av Bayard och Varner. Bayardär författaren till Debutanten och Hennes far, Richelieus förstaVapenbragd och flera av bearbetningar ofördärvade stycken.Men det gör ingenting, Konjander tillhör vår klassiska Drama­tik.När jag fyllde sextio år ville Michaelson erinra om minfyrtioåriga verksamhet vid nationalteatern, men på min begä­ran helt enkelt, utan firande, genom att uppföra för förstagången Siste Riddaren, som han värderade. När repetitionernaskulle börja var scenen upptagen, emedan den klassiska PerOlsson och Hans Käring skulle fram för att fira min födelsedag.Ett rykte löpte också att Svenska Teatern ämnade fira dagenmed samme författares Vandalisering av Andersens trolskaStorklas och Lillklas. Där såg jag hissad en Svart Fana som engång förr på min väg hissats under namnet Sveas Fana.Michaelson vaknade först, Ranft sedan; och jag fick erinras attjag varit dramatisk författare i fyrtio år.Per Olsson kom emellertid opp, lagom för att avbryta Ridda­ren, och Per Olsson blev utnämnd till klassisk, nytt uppslag,tagit rekordet av Vermlänningarne, nationella folklustspeleto.s.v.När jag nyligen läste igenom Per Olsson, så förvånades jag,som dock sett mycket förvånansvärt, över denna fräckhet atttaga dramatiska motiv ur dramer, sätta sitt namn på ochprångla ut. Pjäsen skulle vara absolut ihålig om där icke funnestvå motiv: styvbarnsmotivet med arvsrätten och arseniken. Detförra är stulet ur Hemsöborna, det andra ur Gillets Hemlighet.Om jag säger lånat, så må gå för det, jag är inte småaktig. Menmin förvåning kulminerade då jag nyss fick höra att sammeförfattare skulle ha gjort dramatiseringen av min Hemsöborna,som jag dock gjort före P. Olsson. Detta hör ju under 1864 årsStrafflag, som förr eller senare måste råka i konflikt med littera­turhistorien. Jag värderar icke mitt drama Hemsöborna högt,men det är fast i formen och det var skrivet före de »nyauppslagen».Är dessutom vårt folk så grundfördärvat, som det skildras iP. Olsson? Där icke ett gott ord faller, där alla supa, svära,gräla, stjäla och slåss; där själva de unga älskande bara gormaoch skälla? Det tror jag inte!När jag nyss ånyo läst Vermlänningarne, så återfann jag i alldess konstlöshet, något, något som vi förlorat, men sedanåterfunnit, något som icke finns i P. Olsson. Vermlänningarneär klassisk, men underligt nog författaren icke. Likt folkvisansokände diktare har han själv utplånat sitt namn; det står intepå den tryckta texten. »Det var annat folk» bruka vi gamlasäga om de gamle hädangångne, som vi beundra, emedan vianse oss sämre än de, födda i en dålig tid. Jag undrar omallmänheten vet att F. A. Dahlgren och icke C. F. Dahlgren(Komministern) skrivit Vermlänningarne. Om icke, så är migett nöje att nämna det namnet, och på samma gång erinra allalandsmålare och falska Bondessöner, att F. A. Dahlgren redanpå 70-talet utgivit Viser på Varmlandske Tongmålet, mäs­terverk, som Nils Andersson (Låt-samlaren) och jag beundratför ett par kvällar sen.*Ett annat qui pro quo, som nu håller på att av okunnighetenhugfästas är »fallet Starbäck». Jag har nyligen i en teaterbro­schyr förklarat att jag till mina historiska dramer brukar begag­na Starbäcks (och Bäckströms fortsättning efter Kristina) Be­rättelser ur Svenska Historien. Nu är detta icke några berättel­ser utan ren historia, illa och tråkigt skriven, men ett oerhörtmaterial. Nu förväxlas av okunnigheten denna historia medStarbäcks tarvliga bilder, noveller, romaner, som till stor delgått igenom Gernandts Familjejournal. Dessa äro sämre änIngemanns, Mellins, Ridderstads. Starbäck var nämligen ickediktare, utan fäsör, utan fantasi och uppfinningsförmåga; skrevför illitterär underklass per fot.Nu har jag ånyo upplyst en okunnig allmänhet och kritik omdet sakförhållandet, att jag begagnar Starbäcks historia, som ärett rått råmaterial på allmänningen, och att jag icke inspirerarmig av hans torra, fantasilösa romaner och småberättelser, oftavanställda av svenskt bondskryt och en gammalmodig beund­ran för det som inte alls är beundran värt, lagom dock tillråmaterial åt en dramaturg.Men för att kunna mottaga en faktisk upplysning fordras godvilja och redlig håg, sällsynta fåglar i denna rysliga tid då detlitterära skojet står lika högt som det finansiella. Falska mynt,falska värden, brännvin och stenkol, bolagsväldet inom littera­turen, smyrnamattor och patriotism, Gigerl och kompani, vil­ken Stendahl kan rota opp i det?VI.En Svensk Karta över Lop-norochTarimbäckenetav Johan Gustaf Renat, 1738.Sibiriafången Strahlenbergs stora karta över Asien trycktesförsta gången i Stockholm 1730 tillsammans med grundligabeskrivningen på 438 sidor i kvart.Denna bok har sedan utgivits i tysk, engelsk, fransk ochspansk översättning, har varit känd av alla lärda geografer ochciteras ännu 1816 av Alexander von Humboldt. Kartan äromtryckt flera gånger, senast (som jag tror) av mig, 1879 iSvenska Geografiska Sällskapets Handlingar, jämte text, somäven kan läsas i mina Kulturhistoriska Studier (Bonnier 1881).Men den här i slutet av boken föreliggande kartan, som jagupptäckt i Linköpings stiftsbibliotek 1879, utgavs av RyskaGeografiska Sällskapet 1881, under titel Carte de Dzoungariedressée par le Suédois Renat pendant sa Capitivité chez lesCalmouks de 1716–1733.Författaren Johan Gustaf Renat var styckjunkare på artille­riet, råkade i fångenskap hos kalmuckerna 1716. Under 17-årigvistelse i Kalmuckiet lärde han dessa vildar att smälta järn­malm, gjuta kanoner och bomber och gick med dem såsomöverste fältherre emot kineserna. Han återvände 1733 till fäder­neslandet med en oerhörd förmögenhet.Ryssarnes franska text till kartan finnes i vårt »kungliga»bibliotek och är mycket utförlig, erkänner Renats stora för­tjänster som geograf, och förringar dem litet ibland.Av aktuellt intresse för oss är utläggningen av den hemlig­hetsfulla Lop-nor och av Tarimbäckenet.Härav framgår att Prschewalskij icke var den förste europésom reste till Lop-nor, och att Hedin icke var den förstesvensken.Kanske denna lilla karta löser tvisten mellan P. och Richtho­fen, men Lop-nor bör på Renats karta jämföras med den påStrahlenbergs (1730), som är mycket mindre, vilket är oförklar­ligt. Hedin beräknar att Tarim sökt sig ny bana på 1720-talet.Denna beräkning bör ju kunna kontrolleras av Renats kartasom är upprättad 1716–1733, eller bättre enligt Uppsala Bib­lioteks mongoliska original.Även de ödelagda städer, vilkas ruiner Hedin funnit tordemöjligen återfinnas här. Likaså bör läsaren observera skogen inordost, med underskrift: »I denna Skog finnes Willda Kame­ler.» Och den som spekulerar i guldfält bör observera stadenKiria i söder, där det står skrivet: »Här finnes guld.» VidTasjkent och flerestädes finnes också guld angivet.Kartan uppgives kopierad av J. A. Benzelstierna 1738. Ori­ginalet, ett praktverk, finnes i Uppsala Bibliotek och medmongoliska bokstäver, fotograferades omkring 1890 av BirgerMörner och Bruno Liljefors, samt presenterades av mig tillRyska Geografiska Sällskapet.Den kartan förtjänade utgivas här hemma, och av dem somivra för fosterlandets ära i fredliga värv, i synnerhet som sviterav det mindre ärofulla Pultava.Upptäckar-Humbug.Stanley och Nordenskiöld utgjorde ju sina rekord; Stanley gickgenom Afrika utan vetenskaplig stab såsom sportman; Norden­skiöld gjorde Nordostpassagen på ett och samma fartyg, ochdetta efter flera förberedande forskningsresor, under vilka hanobserverat, att hösten var fördelaktigast för den färden, emedande stora Sibiriafloderna då ha gjutit sitt varma vatten i Ishavet.Men Nordenskiöld, som även var geolog, petrograf, mineralog,kunde av strandbildningen förutse om de hade rent vatten attgå fram i, och vid djuplodningar sluta från bottens beskaffenhettill farvattnets. Detta är forskarens metod, och Nordenskiöldhar av Nordostpassagen hela äran, vilken man velat tillvällahans sekond. Det är svenskt! Nansen skulle ta polen, men kombara till 86° och blev sagoprins. Det är norskt! Likt Ferdinandoch Isabella mot Columbus reste vårt Konungapar till Kris­tiania för att fira de män, som icke tagit polen. Det är svenskt!Har Cook eller Peary tagit Nordpolen? Några anse att bådaha gjort det, andra att ingen. Cook kom först, jubilerades,doktorerades, telegraferades (kungligt) men när han icke kundevisa klara papper, så avslöjades han som humbug. Klara pap­per? för att visa det han varit vid Nordpolen, vad vill det säga?Varje skolgosse vet, att han skall ha polstjärnan i Zenit, närhan är vid polen. Då nu Cook befann sig längst i norr den 21april, när både dag och natt rådde, så att han kunde bestämmasin ort både efter sol och stjärnor, borde hans beräkningar varitgoda, såvida han ägde styrmans kunskaper eller skolgossesgenväg med polstjärnan. Men doktorns okunnighet måtte havarit gränslös, vilket dock icke utesluter att han kunnat ha varitvid polen.Så kom Peary, som den 7 april såg solen på morgonen gåupp, och därför kunnat bestämma sin ort, och jämföra dagensobservation med nattens förut såvida klart väder rådde. Nu närPeary anklagades för humbug, gav han ut sin bok. I förstahäftet avbildar han sig och Roosevelt, Roosevelt säger: »Jagtror på Er, Peary.» Men vi hade väntat få se ett faksimile avloggboken från 90:de graden. En anklagad människa brukar juvara otålig att få försvara sig, men Peary talar i första häftet omannat, mat och dryck, pianola, eskimåer, hundar. Dock påsidan 29 återges ett faksimile av loggboken, men från 63° 45′ och65° 43′, den 26 och 27 juli. Det är ju ungefär polcirkelns(Haparandas) nordliga bredd. Vad är orsaken att Peary åter­ger den observationen, som icke bevisar att han tagit polen? Nuhar jag läst 6 häften, men icke sett till något loggboksblad frånpolen. Vad betyder detta? Saken synes sjuk! Men det är likafullt möjligt, att han varit vid Nordpolen som att Shackletonvarit vid Sydpolen, vilket anses vara bevisat. Intressant somobservation är dock att den trovärdige Sydpolsmannens verkligaupptäckt gjorde mindre buller än de suspekta Nordpolskarlar­nes, vilket dock var att vänta då man vet att det är bara hum­bug som »samlar nationen». Men vad fingo de se vid polerna?Stod polstjärnan i Zenit? Vart pekade kompassnålen, då mag­netiska polen ligger på 81°? Syntes månen bara i första och sistakvarteren såsom astronomerna uppgåvo för trettio år sedan?Hur förhöll sig pendeln mitt över jordaxeln? Hur mycket mins­kades avstånden mellan longituderna, som äro 0° vid polen,och hur gav sig jordens avplattning tillkänna? Intet svar!*– Har Sven Hedin upptäckt några nya länder?– Neej!– Varför skall nationen samlas vid landgångar och per­ronger när han kommer sättande?– Fråga! – Det finns ju mänskor, som på ett obegripligt sättomge sig med en skräckregering och under stark betäckning avsammanflätade intressen, uppnå en ställning, att ingen törs pådem. – Om man vill (törs) värdesätta Hedin, skall man läsahans eget förord till Prschewalskijs Forskningsresor där hanuppräknar de flesta föregångare. Men av de svenske Asia­forskarne känner han icke flera än Lorens Lange, som dock varfödd i Stockholm. Strahlenberg, Schönström, Schnitscher,Renat (Renarth?), Calander, Molin, Busch, Müller, voro okän­da för Hedin (1891), ehuruväl vårt Geografiska Sällskap ochdet Ryska utgivit värdefulla kartor, och jag i KulturhistoriskaStudier, (Bonnier 1881) låtit trycka en bibliografi över Karo­linernas arbeten om Asiens Geografi vilka stulits till D’AnvillesAtlas. När nu Prschewalskij rest upp, kartlagt och grundligtbeskrivit alla de länder som Hedin sedan bereser, så blir juHedin bara epigon och hans verk kunde kallas paralipomenaeller remplissage, ett slags korrekturläsning. I litteraturen kal­las det eftergläfset, när man tar en formgivning av en författare,och av tacksamhet biter honom i handen.Hedin har beskrivit sandhögar i oändlighet och kartlagtbergknallar, vilka alltid varit kända, ehuru ingen brytt sig omatt kartlägga dem. Och alla bergknallar äro vattendelare, avden naturliga orsak, att vatten rinner nedåt bergen och ickeuppåt.En vanlig lantmätare, väl utrustad, skulle utan pittoreskaäventyr ha utfört Hedins kartarbeten, men hans namn skullealdrig trängt längre än till Lantmäteri-kontoret. Hedin reserdock som en okunnig lantmäteri-auskultant; han kan icke lan­dets språk, är föga bevandrad i naturvetenskaperna, litet iantikviteterna och historien. Hans store svenske föregångareStrahlenberg kunde allt detta, och hans enda kvartband inne­håller mer än Hedins alla kvarter som kostat nationen mer änhundra tusen kronor.– Kan man kalla Hedin en humbug, då?– Nej, inte direkt! Men hans oförmåga att skildra det hansett, och hans negativa metod att korrekturläsa och nafsa efterstore föregångare, i stället för att giva positiva beskrivningarefter eget iakttagelsematerial, gör hans arbete söndrigt. Hansrysligt grundliga sätt att fotografera vindens spår i sandhögar­ne, och obetydliga vattendrags riktningar i väderstreck fyllervolymer med innehåll, utan att ge något riktigt begrepp omlandet. Men däremot får man vissa falska begrepp, såsom attHedin varit den förste, som inträngt i Tibet och Lhassa, ochintervjuat Stor-Laman (på vilket språk?). Han säger icke ut detdirekt, men ger framställningen den färgen som om så vorefallet.– Har han inte upptäckt något nytt land då?– Neej, varken Tarimbäcken, Lop-nor (sjön), Gobi ellerTibet ...– Varför skulle Stadsfullmäktige, Skolungdom, Riddarhusoch Skansen trummas opp då?– Fråga mikrocefalerna vid Operaterrassen! Känner du inteKiplings amerikanska Nationalhymn? »Var fräck! Var fräck!Så går Du fram i livet!»– Men finns det inga gränser för fräckheten?– Nej, den är gränslös som okunnigheten, dumheten och denmoraliska fegheten!– Vilket upphöjt exempel för den växande ungdomen, somnu skall uppfostras till mohikaner, nattvandrare och – spioner!*Fakta kvarstå.1:o Den som reser ut för att upptäcka Nordpolen, och kom­mer tillbaka utan att ha nått den, han har gjort fiasko, ochingen pol upptäckt.2:o Polen ligger på 90°, och den som bara kommer till 86° 14′har icke tagit sitt rekord.3:o Den som icke tagit sitt rekord, men låter fira sig som ensagoprins och nationalhjälte, den är en humbug.4:o Den som icke upptäckt några nya länder, utan barareviderat Prschewalskijs kartor, men låter fira sig som en Co­lumbus, den är en humbug. Säger han sig vara den förstasvensk som besökt Tarim, men icke är det, så är han en lögnareeller en okunnig!5:o Om sjön Lop-nor torkar ut eller icke, det är lika likgiltigtför Svenska Nationen som Polens affärer.6:o Den kapten som för ett fartyg i hamn och har sakkunniglots ombord som bestämmer kursen, den kaptenen är för tillfäl­let bara sekond – åt lotsen.7:o Den som försvarar orätt sak är antingen en skojare ellerett dumhuvud.O.s.v. i oändlighet!Svenska Asia-forskare(före Carlo Landberg och Sven Hedin).År 1879 lästes i Franska Institutet (Académie des Inscriptions)min avhandling om Sveriges relationer med Kina och de Tarta­riska länderna. I denna avhandling, förkortad utgiven påsvenska i mina Kulturhistoriska Studier (Bonnier 1881) har jaghuvudsakligen behandlat våra Kina-forskare.Våra Palestinaforskare hava fått en särskild bibliografi, ut­given på 1880-talet.Central-Asien och Sibirien genomforskades av svenska Fång­ar, efter Pultava förvisade till Sibirien. Den förnämste blanddessa var Philipp Johann Tabbert, kapten på Södermanlandsregimente 1701, adlad 1707 till Strahlenberg. Hans karta medutförlig text utgav jag 1879 i Svenska Geografiska SällskapetsHandlingar, men Hedin tyckes icke ha känt till densamma.Redan 1715 hade Strahlenberg sin karta färdig, och skullesända den till Moskva, då Knees Gagarin konfiskerade den,emedan den innehöll uppgifter om guldfyndigheter. År 1718hade S. sin andra karta färdig, men även den stals ifrån honomav »Vänner», som utgåvo den i Leyden 1726 jämte hela hansmanuskript till Norra Asiens Historia men i form av noter tillAbu-l-Ghazis Turkiska Krönika, vilken Strahlenberg funnit iTurkestans arkiv och jämte Messerschmidt översatt till tyska.[Om Abu-l-Ghazis Krönika inlämnade jag en Mémoire tillOrientalistkongressen i Stockholm, 1890 (?).]Men redan 1 725 utgavs i Leyden en karta över Sibirien »påTsarens befallning». G. F. Müller påstår att denna karta blivitutgiven av svenska fångar. Strahlenbergs vän Bentinck uppgavsig vara författare till noterna till Abu-l-Ghazis.Tsar Peter hade emellertid fått fatt i Strahlenbergs kartagenom en köpman i Moskva, och när Tsaren råkade S. erbjödhan honom bli chef för ett lantmäterikontor som skulle upprät­tas, men S. avböjde, och återvände hem.Peter Schönström, Överste, fånge i Sibirien, använde sin tid iSibirien att sammanskriva anmärkningar och betraktelser överlandet och dess innevånare. Manuskriptet utgavs först avHammarsköld 1816, men hade varit begagnat av Schlözer tillAllgemeine Nordische Geschichte.D’Anvilles Atlas (av 1737) upptager i Inledningen Descrip­tion de la Boucharie, Par un officier Suédois qui a fait quelqueséjour dans ce Pays. Jag har icke kunnat utröna vem författarenär.J. Christ. Schnitscher, Kornett på Gyllenstiernska Dragonerna,sedermera överstlöjtnant i rysk tjänst, har utgivit: Berättelseom Ajuckiniske Kalmuckiet, Sthlm 1744. Noterna till dennabok äro av förr omnämnde Renat, med vars karta vi nyssfägnade Sven Hedin, och vilken först verkade som champagnepå honom, men sedan som finkel.Calander, Artilleri-löjtnant »följde Bucholtz expedition tillBuchariet för att söka guldsand». Hedin har också funnit guld­sand, men det skall vara en hemlighet.Ambjörn Molin, Skeppslöjtnant skickades till Kamtschatka avGagarin, där han även råkade tschuktscher. Elof Tegnér fannMolins beskrivning om Tschuktscherlandet i K. Biblioteket1879, och med Erik Dahlgrens hjälp utgav jag densamma somfestskrift vid Vegas hemkomst 1880 (Seligmann).Henrich Busch, Svensk ryttare, korporal, seglade över Berings­sund och tillbaka 1713 (?) och upptäckte således den hemlig­heten före Bering 1728 (se Malte Brun).Johann Bernhard Müller, Svensk Dragonkapiten, skrev Lebenund Gewohnheiten der Ostiaken, Berlin 1720.J. C. Schmidt tjänade hos Kapiten Bennet, gick efter Pultavatill Sibirien. Utgav Der Russische Robinson eine wahre Ge­schichte Greiz (?) 1781. Är ingen Robinsonad. Hans skildring­ar av Tåget till Ukraine äro upprörande.Lorens Lange, Stockholmare; gick efter Pultava i Tsarenstjänst; gick åtta gånger till Kina. Hans Tagebücher äro utgivnaoändligt många gånger.Johan Renat. (Renarth?). Carte de Dzoungarie; utgiven avRyska Geografiska Sällskapet, som gav mig dess medalj (ickeatt bära på bröstet), emedan jag upptäckt kartan och försettden med text. (Se i slutet av denna bok bifogade karta.)Originalet (?) i Uppsala med mongoliska karaktärer bordeutges av det nya »Karolinska Institutet» vid Operaterrassen,till bevarande av Fosterlandets stora minnen i fred!Den som vill veta mer om Carlo Landbergs och Sven Hedinssvenska föregångare, kan läsa mina »Kulturhistoriska Studier»från 1881 (Bonnier 1 krona).Islami Svenska Lantmäteriets Historia.För några år sedan åkte tre engelska pojkar på cykel genomEuropa och Asien fram till Peking, varpå de gåvo ut en bok, enresebeskrivning, som är utkommen på svenska. Detta ansågsmycket duktigt, men engelska nationen kallades icke till sam­ling och de upphöjdes icke i adligt stånd.När jag betraktar Sven Hedins adliga vapen, där jordklotetavbildas, och på vilket han ritat upp sin resa från Baku tillPeking, så förvånas jag över denna brist på blygsel. Förstaresan går igenom Persien på 1880-talet. Hedin uppgavs då resaför huset Nobel i fotogen och kolonialvaror, som dock är oav­gjort, men för vilket han säkert skulle vara dum nog skämmas,om det vore sant!Senare går routen genom Centralasien, vilket land han be­handlar som om det vore okänt. Men detta land har alltid varitkänt, alltid genomströvat av mongoliska och kinesiska horder,befares än i dag av karavaner, och har även många gånger varitbeskrivet, bäst av ungraren Vambéry och ryssen Prschewalskij.Ryssens resor har Hedin översatt i sammandrag, men manbehöver bara läsa på bokens rygg för att se vem Hedin är. Såhär står det:SVEN HEDIN.PrschewalskijsForskningsresoriCentralasien.Det är ju betecknande för Hedin; han lägger vantarne på sinstore föregångare.Nyss har jag slutat Prschewalskijs av Hedin stympade resor.Ryssen var en härlig man, som man säger. De små mödornaoch äventyren går han förbi utan att göra reklamnummer; hanär också en kunnig man, ty han säger mig namnen på geolo­giska formationen, på stenarne i marken, guldsanden stannarhan icke vid; men han känner även namn på växterna hanträffar, på fåglarne i luften, fiskarne i sjön, skogens och stäp­pens däggdjur. Han bestämmer själv ort och absolut höjd, utanatt fråga (Dr Ekholm).Däremot skildrar han icke festmiddagar hos Vice-konungar,Generalkonsuler och matnyttiga vederlikar, vilka utöva enfascinerande verkan på Hedin.I förordet betonar Hedin retsamt att P. icke kommit in iLhassa, vilket P. själv både erkänner och beklagar. Men närjag nyss slutat Hedins förskräckliga bok kallad Trans-Hima­laya, kan jag icke i hast få reda på om Hedin varit i Lhassa.Vid första bläddringen trodde jag att H. intervjuat Dalai-Lamaeller Buddhas påstådda reinkarnation i Lhassa, men nu ser jagatt det var en annan Lama bland de många. Hedins heterTaschi-Lama och bor bara i Taschi lumpo. Han är icke »denheligaste mannen i Tibet», som Hedin tror eller vill göratroligt, utan han är bara en reinkarnation av Amithaba.Taschi-Lama avbildas av Hedin så här.Taschi lama, påve Taschi lumpo.Denna avgjorda brottslingstyp skildras av H. på följandesympatiska sätt. (Vilken sympati!)»Han ser frisk och ofördärvad ut.» »Läpparne äro fint ochharmoniskt modellerade.» »Han var lika älskvärd och tjusan­de.» ... »Tyvärr (!) hade han icke sitt tjusande leende, då de treplåtarna togos ...» Nej, det bär syn för sagen!Nåväl, då hela mänskligheten väntade få se Dalai-Lama iLhassa, så blevo vi något besvikna när Hedin serverade enannan, en av dii minores, som dock av H. vilken adlar sig självoch sin omgivning, upphöjes till världens förste prelat.När Dalai-Lama nyligen bortschasades av kineserna frånLhassa, så var det en världshistorisk tilldragelse, och Stor-Laman blev nu fotograferad. Jag meddelar här tre bilder, denena från Aftonbladet, den andra från Die Woche, den tredjefrån Je Sais tout.Aftonbladets Dalai-Lama.Die Woche’s Dalai-Lama. 
Att bilderna icke likna varann ett dyft beror väl på det hemlig­hetsfulla och humbugsartade, som alltid omgivit Tibet.Emellertid: Har Hedin varit i Lhassa? Jag trodde det eftertelegrammen och Furusundstalen, men när jag läst i hansförskräckliga bok, tror jag det icke. I sitt förord till Prschewal­skij uppräknar Hedin dem som beskrivit sina resor i Tibet ochdem som besökt Lhassa, och de äro icke få. Huc och Gabetläste vi som unga; senare utgåvos de vara humbugar, även avPrschewalskij, men Hedin tror på dem, ehuru han icke tror påLandor.Je Sais tout’s Dalai-Lama.Allt som allt: Hedin har icke upptäckt några nya länder ochhan har sannolikt icke varit i Lhassa. Att han kartlagt trakter,som alltid varit kända och genomströvade, den äran kunde hanha delat med en lantmätare.Geografiska Sällskap och Petermanns Mittheilungen må hyl­la kartritaren, men Svenska Nationen behöver icke samlas, ochRiddarhuset icke öppna sina murkna portar för Sven Hedin.Att han verkligen gjort sina resor har ingen betvivlat, mendet humbugsartade ligger i det, att han låter fira sig som omhan upptäckt Amerika.*Nu skall jag sluta med en interpellation till Sven Hedin!I En färd genom Asien sidan 189, säger Hedin att flodenTarim sökt sig en ny bana och Södra Lop-nor börjat bilda sigför omkring 175 år sedan eller på 1720-talet »enligt minaberäkningar».Hur har Dr Hedin verkställt dessa beräkningar? Har detskett på intuitionens väg, eller genom analogier från geologin?Och varför kan icke nu Renats karta, som märkvärdigt nog ärupprättad på 1720-talet, kasta ljus över dessa beräkningarsvärde?Nya BidragTillUltimatum.I denna bok utger jag hela Renats Karta i stort format, dåAftontidningens reproduktion endast utgjorde ett förminskatfragment. Den bildade och sakkunnige skall nu få se om Lop-nor­problemet kan räknas ut, eller om det möjligtvis var uträknatförut och epigonerna kanske tittat i facitboken.När Prschewalskij, mästaren, åter besökte Lop-nor 1883–85på sin fjärde expedition och dröjde två hela månader vid dessstränder, är det mer än sannolikt att han känt till min utgivnaRenats Karta. Det är sannolikt därför att Ryska GeografiskaSällskapet utgivit kartan 1879 och Prschewalskij var ledamotav detta sällskap, vars sekreterare, V. I. de Sreznevskij jämteledamoten A. J. Makchéew utarbetade texten. Chefen för Rys­ka Generalstabens kartografiska Institut O. E. Schtubendorfombesörjde reproduktionen. Det är nästan omöjligt att ickedessa herrar skulle delgivit sin ledamot den viktiga urkunden.Min vidlyftiga text översände jag till den kunnige ochsvenskvänlige Excellensen, Akademikern J. K. Grot. Utgivarnestympade min franska text, men mitt original lär ligga i Hel­singfors Universitets Bibliotek, bland mina Samlingar rörandeAsiens Geografi och Språk.Emellertid skall jag i dag endast giva några korta bidrag urryssarnes text, tagen ur min Mémoire, för att ge SvenskaNationen en riktig föreställning om värdet av Renats Karta.I Benzeliernas tryckta Brevväxling (1735) fann jag förstaspåret till Kartan. Biskop Erik Benzelius skriver till brodernCensor Librorum Gustaf Benzelstierna och ber honom erinraLöjtnant Renat (sic!) om Charta Geographica Calmachorum,»som han hade lovat kopiera». I flera följande brev påminnesom samma karta.Bland lärda män som korresponderade med bröderna Benze­lius var även den berömde Sinologen Theophile Sigfried Bayer,Professor i Petersburg (Museum Sinicum).Denne skriver flera brev till Erik Benzelius, och ber honom»för allt vad heligt är» att skicka en kopia av Renats Karta,»som den berömde Del Isle hade tillfälle att se under det Renatpasserade Ryssland». Och Bayer fortsätter: »Upphör icke attmana på Renat; det vore kanske inte olämpligt att vända sig tillhans Fru, som har bättre minne. Expersus sum meo exemplo».(Hela brevet är på latin.)Härav framgår att Renat var en känd person och hans kartaryktbar i lärda världen redan 1735, den 18 april.Alltså: mannen ingen humbug, och kartan ingen apokryf!FOLKSTATENSTUDIER TILL EN STUNDANDEFÖRFATTNINGSREVISIONKonungaförsäkran.Konungaförsäkran, den ed konungen vid till­träde till styrelsen avlägger, att författ­ningsenligt styra riket.I Sverige avlägges denna ed inför statsrå­det, då konungen börjar sin regeringsverk­samhet, samt inför riksdagen vid konungenskröning.(Nord. Fam. Bok.)I äldre tider avgavs konungaförsäkran »såsom till gengäld föratt folket hyllat konungen och svurit honom trohet» samtutgjorde ett villkor för att folket skulle anse sig förpliktat att visa honomlydnad.Denna uppfattning av konungamakten såsom ett mandat(uppdrag) från folket bibehöll sig med vissa förändringar, långtfram i historien, och kvarstår ännu i Adolf Fredriks, 1751,avgivna konungaförsäkran. »Liksom sin företrädare förpliktadesig även Adolf Fredrik att i allo efterkomma de maktägandeständernas beslut ... samt lämnade åt ständerna själva attavgöra huruvida konungen kunde anses hava överträtt sin försäk­ran, och frikallade dem i sådant fall från deras trohetsed.»Karl XIV Johans konungaförsäkran, som väl än i dag ärgällande, »hade en avslutning som liknade slutet i Adolf Fred­riks, Karl Johan lovade att oryggligen hålla sina förpliktelser,så kärt det vore honom, att Sveriges inbyggare skulle varapliktiga att deras avgivande tro- och huldhetsed till honomfullgöra och efterkomma».Då denna tolkning (1810) infördes i Successionsordningen,och 1865 års Representationsförändring icke rubbat Succes­sionsordningen, få vi väl anse Svenska Konungamakten fort­farande vila på ömsesidigt fördrag, eller kontrakt, där den eneskontraktsbrott löser den andra parten från förbindelsen.Enligt vår gällande Grundlag avgiver monarken sin ko­nungaförsäkran vid regentskiftet först till Statsrådet, sedan efterKröningen, till Riksdagen.Nu är kröningen en icke oviktig akt, ty Konungen är ävenSvenska Kyrkans Överhuvud; och Summus Episcopus ståröver Ärkebiskopen, och icke vid sidan av, såsom vi orätt lärdeoss i skolan och som Ärkebiskop Sundberg trodde. Kröningen»anses» av några icke vara villkor för regentens inträdande i sinmaktutövning, men andra säga att kröningen icke kan ansesvara avskaffad då ingressen till Successionsordningen nämnerKarl XIV Johan att »till Sveriges Konung krönas och hyllas».Med kröningen såsom religiös handling synes först följatiteln »med Guds Nåde», som från Magnus Ladulås’ tid 1278,varit i bruk.Om kröningen med åtföljande konungaförsäkran till Riks­dagen först ger Majestätet laglig helgd, och ställer Statsmakter­nas ömsesidighetsförhållande i rätt belysning, så må ju undrasom majestätsbrott kan dessförinnan så noga determineras.Tänker man sig i ett Grannland att monarken avgerkonungaförsäkran, som i korthet förpliktar honom att hållagrundlagarne, men konungen underlåter att regera, det äruttytt: osett undertecknar ministrarnes i Statsråd framlagdaskrivelser, utnämningar, stadgar, förordningar av vilka en stordel med ett kungligt pennstreck bliva lagar, så har monarkenkränkt konstitutionen och därmed löst sina undersåter frånförpliktelsen att lyda honom. Ty om monarken sorglöst signe­rar ministrarnes skrivelser utan att genomläsa var enda rad, såregerar han icke, utan ministrarne regera, och man står införolaglig ministerstyrelse, parti- eller kotteri-regering.Louis De Geer berättar att Karl Johan »skrev under» oläst,emedan han icke kunde läsa svenska, och ibland skrev han tvågånger; en gång skrev han under på omslagets rubrik, som hantrodde vara själva handlingen.I Franska Republikens Lärobok för Folkskolan i FrankrikesHistoria, avbildades (1890) Henrik III spelande Bilboquetmed sina Mignons. Denne, den siste konungen av Huset Valoisblev som bekant mördad av en fanatiker, Jacques Clément,vilket i det hela var onödigt, då man kunnat avsätta honom,som polackarne gjorde, då han även en kort tid var konung iPolen.*Man har i Grannlandet invänt, att en Konung icke hinner läsaigenom alla »expeditioner» och att endast kontentan kan före­dragas för Ordföranden i statsrådet.Karl XI hann med att läsa allt, och han var utbildad till 
Statsman och Ämbetsman, och icke bara till officer. Och faranligger nära till hands att Konungen en vacker dag under­tecknar osett en handling, som berövar honom en del av hansmakt, eller rent av gör honom omyndig, eller också är stridandemot författningen eller mot konungaförsäkran. Denna försäk­ran, såsom ovan nämndes skall avgivas 1:o inför Statsrådet,vilket är oformligt, ty regenten får icke avlägga ed till sinarådgivare, vilka bliva regering först i den stund konungen ärderas ordförande, och de konstituerat sig som Statsråd; 2:oinför Riksdagen, vilket är huvudsaken, då Riksdagen represen­terar Nationen och med sin hyllningsed besvarar Konungensförsäkran, och därmed beseglar kontraktet.Sveriges Konungaförsäkran av 2 maj 1810 innehåller blandannat att Konungen med »livlig ed» förbinder sig att »Såsomen huld fader för svenska folket genom en laglig, rättvis och mildregering ... efter vår yttersta förmåga befrämja rikets och varjeinbyggares sannskyldiga gagn och bästa». (Uppström: Grund­lagarne.)Men nu har det viktiga tillägget i Karl XIV JohansKonungaförsäkran av 8 oktober 1810 försvunnit, varuti före­kom den kontraktsmässiga, konstitutionella bestämmelsen »såkärt det vore honom, att Sveriges inbyggare skulle vara pliktigaatt deras avgivande tro- och huldhetsed till honom fullgöra ochefterkomma». [Hagman: Grundlagar.]När denna bestämmelse försvann det vet jag inte, och haricke fått veta när jag frågade en sakkunnig Konungens Trotjä­nare.Men det försvinner så mycket bestämmelser och så omärk­ligt, att man har mycket svårt att både känna och tolka landetsgrundlagar. Sålunda skrev man förr sin inlaga till H. M:tKonungen, och förr kallades Regeringen K. M:t. Men nuskriver man »till Konungen» och »Regeringen kallas i Grund­lagarne endast Konungen» (Medborgarens Bok). Detta skallman icke tro vara oviktigt, ty Konstitutionsutskottet kan prickaK. M:t, och rör det vid H. M:t, så blir det majestätsbrott. Mennär nu K. M:t i Grundlagarne kallas Konungen, så blir det ickeså lätt att tillämpa lagen om Majestätsbrott.Med ett ord: Grundlagarne äro så tummade sedan 1809 och1810, att ropet på en Författningsrevision blivit högljutt, så, attSocialdemokratien satt som paragraf 1 på sitt program:Författningsrevision.Konunga- och Hövdingastyrelse.Svear äga konung taga, så ockvräka. (Västgötalagen.)Den 13 mars 1809 blev den olycklige Gustav IV Adolf avsatteller vräkt, men Karl XIII blev icke konung med detsamma,utan endast Riksföreståndare på uppdrag av nationens represen­tanter. Och han fick icke kronan förrän han godkänt den nyaförfattningen, som framgått ur Revolutionen, och som blivituppsatt i Riksdagens Konstitutionsutskott, huvudsakligen avHans Järta, »Jakobinen».Detta är vår nuvarande Regeringsform av 6 juni 1809, vilkenmed den lagliga Revolutionens rätt avskaffade Enväldet ochställde Konungamakten på dess urgamla plats av ett fördrag(kontrakt). Ständerna uppsatte kontraktet och Karl XIIIundertecknade det, därför anses vår konstitution vara en demo­kratisk sådan, utgången från en Revolution, och godkänd avbåda parterna.Nu åtföljdes Regeringsformen av Hans Järtas mästerligaMemorial, och ledsagades av en ingress.Häri förtäljes bland annat att den nya grundlagen medStändernas »frivilliga och enstämmiga anbud av Sveriges kronaoch regering» överlämnats till hertigen-regenten för kungörelse.(nb!) I hertigens kungörelse talas visserligen om att »Vi (medstort V) med oinskränkt förtroende till Rikets Ständer ovillkor­ligen (utan villkor) överlämnat fastställandet av en ny rege­ringsform», men detta är tumning, ty hertigen hade ingen rättatt överlämna det uppdraget åt någon, utan Ständerna togo sigden lagliga friheten att uppsätta grundlagen. Längre fram ikungörelsen tummar hertigen igen, då han kallar den nyagrundlagen »denna av Rikets Ständer samtyckte regeringsform».Detta är ren förfalskning, ty Ständerna gjorde anbudet ochhertigen samtyckte.Detta visar sig straxt därpå, när hertigen vill den »antaga,gilla och bekräfta» alldeles »som den ord för ord härefterföljer».I den nu följande Ständernas kungörelse (som hertigen cite­rar) låter det på annat sätt, när Ständerna kungöra: »att, somgenom den nyligen timade regementsförändringen (= revolu­tionen), åt vilken vi (med litet v) svenska folkets fullmäktige (nb!)inträtt i rättigheten att själve, genom upprättande av en förändradstatsförfattning ...» o.s.v.Detta är rena ord, som vi nu levande böra minnas, att vårgrundlag är upprättad av Svenska Folkets fullmäktige och sam­tyckt av regenten.I föregående artikel har jag (efter Hagmans Grundlagar)yttermera berättat att Bernadotte (Karl Johan) i sin konunga­försäkran »lovade att oryggligen hålla sina förpliktelser, så kärtdet vore honom, att Sveriges inbyggare skulle vara pliktiga attderas avgivande tro- och huldhetsed till honom fullgöra ochefterkomma». (8 oktober 1810.)Detta är bekräftelse på att vår gällande grundlag är baseradpå kontrakt, och att monarken själv har sina principaler i Riks­dagen. Bernadotte, själv en revolutionens son, måtte ha funnitdenna bestämmelse i sin ordning, efter som han skrev under.När jag i föregående artikel kallade kröningen icke oviktig, såmenade jag endast att den ägde vikt såsom åtföljd av konunga­försäkran (ed) till principalerna, Riksdagen, varigenom skullepåminnas om kontraktets tillvaro. Konungaförsäkran i Stats­råd är ingenting, ty konungens rådgivare gör man inga kon­trakt med.I ärftlig monarki insmyger sig lätt den falska föreställningenatt självskrivenhet till platsen åtföljes av självstyrelse, eller ettoberoende av principalerna, till och med oavsättlighet.Men nu ha Grundlagarne upptagit bestämmelser om fall däravsättning kan äga rum. Detta är den omtvistade R. F. 91 §:Om konungen blir längre utom landet än tolv månader ochefter kallelse icke infinner sig »tage riksdagen den författning omrikets styrelse ...». Här syns principalen igen! och här synesockså att avsättning kan äga rum.Därpå följer en ytterst viktig bestämmelse, som gör Succes­sionsordningen villkorlig.»Riksdagen kan även (i förevarande fall), därest förhållandenaskulle sådant kräva, utse annan konung, varvid riksdagen ej ärnödvändigt bunden inom den regerande konungaätten, ty Suc­cessionsordningen gör rättigheten till tronen beroende därav,att dess siste innehavare med döden avgått, men gäller ej fördet fall, att denne avsagt sig styrelsen eller på annat sätt blivitskild från densamma.» (Hagman.)Detta bör man påminna sig noga, i den beklagliga händelsevår nådige Konung skulle behaga avsäga sig regeringen, ty dåär icke vår Kronprins självskriven regent, utan där kan ske nyttkonungaval, om riksdagen så vill.Denna erinran är icke opåkallad, ty kännedomen om Grund­lagarne är svag, och var för 40 år sedan så klen, att vid KarlXV:s död Kalmarbarometern utropade dåvarande PrinsOskars äldste son till Konung, och Barometern var ändå enmycket lojal tidning, så lojal, att han slapp åtalet.Vad den senare strofen om »på annat sätt blivit skild frånstyrelsen» angår, så äro uppfattningarne därom mycket delade.Professor Svedelius lärde oss (1870) att Konungens person varskyddad, men om Regenten »kränkte författningen», så kundehan avsättas. »Men», tillade han, »detta kan endast ske genomvad man kallar en revolution, vilken, i det fall den lyckas, blirsanktionerad. [Här grinade gubben, när han tillade:] Men, omden misslyckas? invänder någon. Tja! då blir det andra bullar!»Vår Konstituerande FörsamlingochDess Regeringsform.Vår nu gällande Grundlag är byggd på»folkets suveränitet, d.v.s. i dess egenskapav Konstituerande Församling». (Hagman)1:oArvrike och Valrike äro icke rena motsättningar, ty Berna­dotte valdes till tronföljare på riksdagen i Örebro 1810, mentronföljden är ärftlig för manliga bröstarvingar av ättenBernadotte, under vissa villkor dock såsom: Rena Evange­liska Läran, Besvärjandet av Grundlag och allmän Lag,Sundhet till kropp och själ m. m.2:oFör att bli »krönt och hyllad» måste Bernadotte under­teckna en Val-akt och avgiva en försäkran, varav framgåratt monarkens myndighet är begränsad genom kontrakt,upprättat av Folkombuden, och undertecknat av regenten.3:o»Den försäkran, tronföljaren (Bernadotte) såsom sådanavgav den 8 oktober 1810 hade en avslutning som liknadeslutet i Adolf Fredriks tronföljarförsäkran d. 17 oktober1743. Karl Johan lovade att oryggligen hålla sina förplik­telser, så kärt det vore honom, att Sveriges inbyggare skullevara pliktiga att deras avgivande tro- och huldhetsed 
till honom fullgöra och efterkomma» (Hagman: Grundlagar­ne; Bih. till Riksdagsprotokollen 1810 i Örebro). Varavframgår att regenten även är bunden av andra bestämmel­ser än Grundlagarnes, t. ex. Riksdagsbeslut.Sverige har alltid varit valrike, och nästan alltid arvrike.Ty under valriket, intill Gustav I:s arvförening 1544, vardet sed att kronan behölls i ätten.Karl IX blev vald, ehuru Johan III:s son Johan vararvsberättigad, men avsade sig.Gustav II Adolf blev vald, då Hertig Johan ånyo avsadesig.Karl X blev vald, men på Kristinas yrkande.Ulrika Eleonora blev vald; och »erkände, att varken honeller någon annan ägde arvsrätten».Fredrik I blev vald, då han icke ägde arvsrätt, ochUlrika Eleonora icke ägde rätt att bestämma om tronfölj­den.Adolf Fredrik blev vald.Karl XIII hade icke arvsrätt, utan blev antagen påvillkor.Kristian August blev vald.Bernadotte blev vald.Sverige är fortfarande valrike, om regerande ätten dörut, abdikerar, eller blir avsatt.»Liksom sin företrädare förpliktade sig även Adolf Fredrik att iallo efterkomma de maktägande ständernas beslut ... samt läm­nade åt ständerna själva att avgöra huruvida konungen kundeanses hava överträtt sin försäkran, och frikallade dem i sådantfall från deras trohetsed.»(P. O. Bäckström)I 1720 års Konungaförsäkran § 22 och följande lästesdenna ändå tydligare förklaring:»det Ständerna alldeles skola vara frie ifrån deras huld- ochtrohetsed, i fall jag å min sida skulle finnas hava överträtt den edoch försäkring, jag Riksens Ständer härmedelst gör, eller vadStänderna vidare pröva nödigt till deras religions, välfärds ochsäkerhets bibehållande att fastställa.»(Fahlbeck: Regeringsformen.)När Karl Johans Försäkran ändrades eller bortföll, är migobekant. Äger den gällande kraft, och har endast en tum­ning förekommit, så bör den återupptagas.4:oKonungen är icke oavsättlig. (nb!)I följande fall kan konungen grundlagsenligt avsättas.Regeringsformen § 91 stadgar, att om konungen blirborta i utlandet mer än 12 månader och icke hörsammarkallelsen att återvända, »tage Riksdagen (nb) den författ­ning om rikets styrelse vilken riksdagen nyttigast finner».(1894.) [Riksdagen är alltså Principalen.]Regeringsformen § 92 »Lag samma vare om konungssjuklighet fortfar av den beskaffenhet, att han längre tid äntolv månader med regeringsärendena sig icke befattat».Sinnessjukdom räknas som sjukdom och avser väl KarlXII och Gustav IV Adolf.Om konungen avfaller från rena evangeliska läran, »vil­ket sistnämnda steg vore liktydigt med abdikation, övertarstatsrådet tillsvidare styrelsen». (Hagman)Med Rena Evangeliska menas den i oförändrade Augs­burgska Bekännelsen av 1530 formulerade, icke den avMelanchthon tio år senare omarbetade.*Vid regeringens anträdande skall konungen enligt riks­dagsbeslut 2 maj 1810 § 8 avgiva sin edliga konungaförsäk­ran, vilket bör ske såväl skriftligen i Statsrådet som medlivlig (muntlig) ed, inför Riksdagen såsom Huvudman,efter kröningen, som därför icke är så oviktig man tror.Om han underlåter den (eden?), förvaltar statsrådetstyrelsen på grund därav, att konungen »ej vårdar rege­ringsärendena» (i analogi med R. F. § 40).Här synes ju en konungens ansvarighet med laga på­följd, vilket kan synas strida mot R. F. § 3 där hansgärningar förklaras mot allt åtal fredade.5:oKronprins är icke alltid självskriven till tronföljden.Avsäger sig konungen regeringen, så är Riksdagen ickebunden vid den regerande konungaätten, utan Riksdagenkan utse annan konung. (Hagman: jfr Rydin 2. 1:350.)6:oRegeringsformen § 4 är vilseledande och stridande mot§ 38.Då § 4 säger att »Konungen äger att allena styra riket»så är detta nonsens, då eftersatsen »på det sätt dennaregeringsform föreskriver» motsäger försatsen.Och när R. F. § 38 upplyser, att »Alla ifrån Konungenutgående expeditioner och befallningar (utom i komman­domål) skola, för att bliva gällande, vara försedda medKonungens underskrift, och kontrasignation av vederbö­rande föredragande (Statsråd) ...» så är Statsrådets maktlika stor som Konungens. Ty finge konungen intet statsrådatt kontrasignera, så vore monarken maktlös, och måsteabdikera.Ordet »allena» har varit föreslaget till strykning, avKonstitutionsutskottet 1840–41, och av motionär 1883.(Hagman)Men Konungen är dock på visst sätt Enväldig i Kom­mandomål, samt i den Ekonomiska och AdministrativaLagstiftningen, vilken senare dock av Departementschefer­na handhaves nästan suveränt.Ex. Hela nystavningen av Svenska Språket är genom­förd på Administrativ väg, d.v.s. genom Ukas av dåva­rande Ecklesiastikministern. [= Ministerstyrelse.](Om missbruk av Administrativa Lagstiftningen seAdolf Hedin Tal och Skrifter sid. 186 o. fl.)*Grundlagarne äro icke kontrasignerade. Detta emedan deäro utgångna från Riksdagen, som är Regeringens Huvud­man (Principal).[Svedelius: Statskunskap säger uttryckligen att deSvenska Grundlagarne hava uppkommit genom ett slagsfördrag emellan Regeringen och Folket = Konungen ochRiksdagen.]Trontalet är icke kontrasignerat, emedan man inte vet omdet är H. M. eller K. M. som talar.7:oKonungen kan icke delegera något av sin makt, är engrundregel, men med många undantag, såsom genom»särskilda bestämmelser» för Departementscheferna.Men »Alla högsta domstolens och regeringsrättens beslututfärdas i konungens namn och med dess höga underskrift,eller under dess sekret.»Menas med Sekret Konungens Sigill, då är ju redanNamnstämpeln framme. Och samtidigt med att Rege­ringsrätten infördes avskaffades Konungens 2 röster iHögsta Domstolen, i vars förhandlingar han för övrigtendast vid ett tillfälle (1889) deltagit, och har han såledesavträtt sin domaremakt, dock icke i benådningar och dis­penser.8:oRegeringsformen § 3 stadgar, att: »Konungens Majestätskall hållas i helgd och vördnad; hans gärningar vare motallt åtal fredade.» [Men icke skyddade för laga påföljd,som ju är ansvar, och ställer konungen under Allmän Lag,som han svurit att hålla.]Denna paragraf är illa avfattad och mångtydig. Hag­man kommenterar så: Majestät: K. M:t är ock benämningpå regeringen. (Men regeringen kallas numera ocksåKonungen.)Med Guds nåde: syftar på konungens »juridiska helighetoch okränkbarhet». [Hagman]»Juridisk helighet» existerar icke, men väl helgd (hållasi helgd).Men strafflagen (kap. 9): »Talar eller skriver man smäd­ligen emot konungen» etc. Här menas väl personen,privatpersonen.Antaget i ett grannland att konungen t. ex. utger dåligadikter, som recenseras efter förtjänst, det vill säga ofördel­aktigt, kitsligt eller rent av smädligt, så blir frågan omdetta kan räknas som majestätsbrott.En annan fråga blir den: Om konungen i samma Grann­land avlagt sin konungaförsäkran och i denna med ed (Såsant mig Gud hjälpe) lovat att efter yttersta förmågabefrämja rikets och varje inbyggares sannskyldiga gagnoch bästa, och styra riket efter grundlag och allmän lagoch laga stadgar, men han icke håller denna ed, utan »ejvårdar regeringsärendena», så är han ju de facto menedare,och har själv kränkt både Konungens Majestät ochGrannlandets Författning.[Anckarström stödde sitt försvar i Hovrätten huvudsak­ligen på Gustav III:s egen förkastelsedom över den sombröte 1772 års Regeringsform.»Kan den vara Landets Konung, som är i stånd attbryta den Ed, han gjort för folket, att hålla, styra ochefterleva 1772 års Regeringsform, vilken Konungen självfick sammansätta.» ... (Biogr. Lex. där utdrag urAnckarströms ståtliga försvar finnes tryckt.)]*Alla dessa förtolkningar och tumningar av begreppetMajestät äro gjorda i nyare tid (Boströms Statslära, sist iFahlbecks Regeringsform), men vi hava endast att hålla oss tillUrkunden, Regeringsformen (6 juni 1809) som är uppsatt, heltrealistiskt, av Ständerna såsom Konstituerande Församling ochendast promulgerad av Konungen.»Mom. 2. inträtt i rättigheten att själva (genom upprättandeav en förändrad statsförfattning): på grund av folkets suveränitet,d.v.s. i egenskap av konstituerande församling.» (Hagman:Grundlagar.)Riksdagen såsom Folkets Ombud är genom Vår Rege­ringsform Huvudman (Principal), och begreppen Majestät,Juridisk helgd, Oansvarig och dylikt, är bara intummat; tyingen är oansvarig för sina gärningar, och Bihanget till Riks­dagsprotokollen Örebro 1810 bestämmer ömsesidigheten i för­hållandet mellan Konung och Folk, så att om den ena bryterfördraget, är den andra parten löst.J. F. Nyström (De Nord. Ländernas Statskunskap sid. 173,174) gör en kostlig tumning på denna bestämmelse, då hansäger: att 1809 års Regeringsform ej kan sägas vara sanktione­rad i samma mening som de andra Grundlagarne, emedan denvisserligen stadgades av riksdagen, men Hertig Karl ej ägdefrihet att säga nej till lagen.Visst hade hertigen frihet, både att säga nej, och att abdike­ra! Det fanns nämligen ett starkt parti, som inte alls ville hahonom utan Gustav IV Adolfs son, Gustav. Faktum kvarstår:Riksdagen uppsatte R. F. och hertigen promulgerade, därmedvar lagen sanktionerad.Skulle Nyströms påstående att Regeringsformen icke ärsanktionerad vara sant, då vore den olaglig och finge genastgöras om. Han kanske menar att den icke är kontrasignerad,vilket är riktigt. (Se ovan.)Regeringsformen och konstitutionsutskottets memorial äroförfattade av den kvicke Jakobinen Hans Järta och den gladevissångaren Valerius (»Jag hälsar dig fredliga flagga»), Sekre­terare i Borgarståndet, men författeriet gick något hastigt;memorialet på en natt, och hela R. F. på fjorton dagar, påståsdet.Louis De Geer erkänner älskvärt att hans Riksdagsordningockså var ett hastverk, vilket Adolf Hedin högg fast på, och badhonom göra om sin fyrkriksdag så fort som möjligt.Hastverk gnagas fort av tidens tand, och böra därför repare­ras innan de bli fallfärdiga.Folkets Majestät(F. M:t).Majestät var ursprungligen ett epitet som i romerska republi­ken blev tilldelat romerska Folket. Senare övergick den tillKonsuler (Presidenter) och Senat (Råd). När folkfrihetenundertrycktes tillvällade sig slutligen Imperatorerna denna fol­kets hederstitel, och den övergick sedan till de kristna monar­kerna, men ganska sent, så att Henrik II var den första iFrankrike, och Konung Hans (Johan II) den första i Sverige,som titulerades Majestät.Att man ännu i dag skall behöva definiera ordet Folket berorpå de tumningar, för vilka begreppet varit utsatt från de rätts­lärdes sida, ty alla rättslärda äro ämbetsmän (Tjänare).Folket är ju helt enkelt Nationen i sin helhet, höga och låga,fattiga och rika, efter kristliga föreställningar. Men Regentenställes som motsats: Konung och Folk. Folket är då = HelaNationen utom Regenten (och hans tjänare).Att upphöja någon till Konung låg fordom och ligger än idag i Svenska Folkets händer.Svenska Folket (Nationen) är således Principal, Huvudman,Husbonde.Det låg ursprungligen i sakens natur, i självupphållelsedrif­ten, i ärekänslan, att den dugligaste blev vald. Och efter somman trodde på påbrå och god uppfostrans inflytande brukademan hålla sig till konungaätten, men var icke bunden.Konungavalet kunde icke förrättas medelst folkomröstning(plebiscit), emedan landet var för stort, och kommunikatio­nerna voro dåliga. Därför skedde konungaval genom ombud så,att lagmännen skulle låta välja tolv vittra och snälla män frånvarje lagsaga, sådana som voro kända för gott förstånd ochärliga tänkesätt (utan avseende på fyrkarne). Lagmännen fingoicke vara hovmän eller ämbetsmän, av det skäl att hovmänräknades som konungens tjänare, alltså ofria, och ämbets­männen voro antingen folkets, eller konungens, eller folkets – 
och – konungens tjänare, i alla fall tjänare och som sådanaofria.Efter valet avlade konungen sin ed till Folket, och förlänadesav Folket med en viss men begränsad myndighet. Han skullelag styrka, vara utslagsrösten, stående över och utom alla partioch privatintressen, överskådande från sin upphöjda plats dethela, så som ingen annan kunde.Det var reson!Men tröghet, lättja, fruktan för besväret, lusten till makt, attbilda dynasti, framkallade den ärftliga monarkien, som medGustav Vasa blev laglig (1544). Dock, vad hände? – Den förstetronföljaren Erik XIV blev avsatt, och avrättad. Hans sonbröstarvingen Gustav blev utesluten och dog i landsflykt.Sidoarvingen Johan III kom till. Men hans ena son, bröstar­vingen Sigismund, blev också avsatt; och hans andra son Johanav Östergötland blev nödgad avsäga sig kronan, två gånger,först till förmån för farbrodern Karl IX, sedan för kusinenGustav II Adolf. Kristina ärvde, men hade nog förstånd attabdikera; och så gick Vasaätten ut, och utan att Gustav VasasSuccessionsordning kunnat regelrätt tillämpas. Det var arvrikepå papperet; men ett välförstått intresse fortfor att begagnavalprincipen, väljande den för tillfället dugligaste. Och dettaalltid med Folkets (Ständernas) goda mening.Ärftligheten medför ju den faran, att man stundom får enoduglig eller ointresserad, som vanvårdar riket, och bara be­handlar styrelsen som ett prebende, eller en sinekur, utan attman kan direkt göra sig av med honom. Och med ärftlighetenssjälvskrivenhet följer en tvärsäkerhet, som föder tron på oav­sättlighet och ammar självsvåld.Valet är besvärligt, men det håller alltid nya vildstammar iredskap; och den strid som föregår, ger sinnena vigör, hållerintresset om statens välfärd vid liv.Alla Tysk-Romerska Kejsare valdes från 1200-talet, av Kurfurstar ochBiskopar, ehuru man ofta höll sig inom ätten. Polen var också länge Valrike,men en abnorm »Kunglig Republik», med den mest konstiga författning. Ivåra dagar välja ju de Stora Republikerna sina Presidenter; och i Amerikaåtminstone, har man från George Washington endast haft dugliga män,frånsett deras »åsikter».I den konservativa Franska Republiken, som genom sin konservatism(ordensväsen, senat o.d.) varit utsatt för korruption, har man icke sökt storaljus, men endast hederligt folk till Presidentplatsen; när författningsrevi­sionen gått för sig, och republikens former moderniserats, blir väl Frankrikeförst färdigt såsom demokratisk republik.Folket (Nationen) har således delegerat av sin makt, överlåtitpå villkor åt regenten, men därmed icke avträtt sin makt,varken att lagstifta eller beskatta.Men regenten kringskär dessa bestämmelser, dels genom sittEnvälde i Kommandomål och delvis i Utrikesärenden, delsgenom den Ekonomiska och Administrativa lagstiftningen, ochicke minst genom utnämnandet av Landshövdingar, Överståt­hållare och Polismästare, eller den s.k. Lantregeringen.Att regenten genom Ekonomiska Lagstiftningen, som ärytterst svävande, kan tillvälla sig en orättmätig makt övermedborgares väl och ve, är en oformlighet, mot vilken alltjämtprotesteras, då man t. ex. velat lägga hela arbetarlagstiftningeni regentens händer. [Se Adolf Hedin: Tal och Skrifter.]Då vidare regenten delegerat eller avlåtit åt Lantregeringen(Konungens Befallningshavande) att stifta lagar, utfärdakungörelser (Ukaser), om nästan allting, församlingsrätt, omvad man får äta och dricka, hur mycket en ångslups- ellerautomobilfärd skall kosta, o.s.v. så har Nationens rätt ickeblivit tillgodosedd, utan snarare densamma avhänd.Alla dessa smålagar skulle ju utgå ifrån Kommunen genomLandstinget, som är den enda myndighet bemyndigad avFolkviljan och den kommunala självstyrelsens konsekvens.Folket (Nationen) är nämligen suveränt, då den valt sinregentätt, förlänat regenten den makt han äger i en inskränktmonarki. Nationen har även sökt skydda sin befogenhet genomDe Konstitutionella Garantierna till vilka räknas: Konungaför­säkran, Justitieombudsmannen, Opinionsnämnden, HögstaDomstolens Ansvarighet, Statsrådens Ansvarighet, Tryckfri­hetslagen.Den kraftigaste Garantien skulle ju vara Folktribunen (Justi­tieombudsmannen), men han neutraliseras av regentens Justi­tiekansler, och av den omständigheten att han är eller har varitämbetsman, alltså tränad i beroende och tjänst.Konungaförsäkran, enligt 8 oktober 1810, då Bernadottebesvor Författningen, med villkor att Nationen skulle vara löstfrån sin ed om han bröte sin, vore det kraftigaste medlet atterinra K. M:t att F. M:t (Folkets Majestät) måste vara ytterstagrunden för all maktutövning, och att Folkmajestätet har minstlika mycken rätt att vara inviolabel i en inskränkt monarki.Lagar få icke vara svävande, emedan sådana lätt ge anled­ning till förtolkning och självsvåld, varigenom monarkien somär inskränkt på papperet, i verkligheten dock kan uppträda somoinskränkt. Och regenten i en inskränkt monarki borde alltidminnas att han är nationens Läntagare, och att Län (Lån) ickefår bortförlänas.*Nationen kan mycket väl existera utan monark, men monarkenkan icke finnas utan en nation; därför är Nationen den Oumbär­lige och monarken den umbärlige, eller beroende.Och Sveriges monark står icke över Allmänna Lagen, ty i sinKonungaförsäkran svär han »så sant mig Gud hjälpe» att ävenstyra Riket efter »Allmän lag och laga stadgar».Har han alltså besvurit Allmän Lag, så står han väl underLagen; och står han under Lagen och icke håller sin Ed utanbryter den, så gäller väl även för honom Strafflagens 13:ekapitel om mened, ehuru Hans gärningar äro mot åtal fredade?Fredade mot åtal, men icke mot laga påföljd?Filosofisk StatsläraellerRoten och Upphovet.Ännu på 1870-talet, efter nya Statsskicket, lästes BoströmsGrundlinjer till Statsläran såsom examensbok vid Universiteteti Uppsala. Om den läses än vet jag icke, men i förrgår köpte jagi boklådan dessa Grundlinjer. På omslaget stod 2:a upplagan,och Adolf Johnsons Förlag Stockholm; men boken saknadetryckår och boktryckarens namn, varför den kunde åtalas enligtT. F. 1: 10, som stadgar ända till 6 månars fängelse för dennauraktlåtenhet.Är det en propaganda- eller upprorsskrift, då den utkommerså hemlighetsfullt, och vem är den anonyme Utgivaren (Redak­tören icke Förläggaren)? Frågan är berättigad, då omslagetanger 2:a upplagan, men Förordet (odaterat) är »Författarensförord till tredje upplagan».Nåväl, det är denna statslära som fordrades till vissa exami­na, ännu efter 1866, och vilken utgör en häftig opposition motdå och ännu gällande grundlagar, och på följande grunder.Christopher Jacob Boström var en Kammarfilosof, en »Spe­kulativ Filosof från Piteå» som infångat sig själv i ett filosofisktsystem, daterande sig från Platos idealistiska världsåskådning.I korthet: Vår sinnevärld saknar den högsta realiteten såsomvarande blott en grumlig spegelbild av idévärlden vilken existe­rar på andra sidan graven. Detta kan man på goda grundererkänna, utan att behöva förneka dagliga livets relativa verklig­het för oss. Och om man gömmer på sin idealism såsom själenshögtidsdräkt (religion), så får man ändå lov att i vardagsliveträkna med det förhandenvarande, reella, och i borgerliga till­varon taga livet sådant det är.Boström råkar emellertid att döma de ofullkomliga avbilder­na efter de svävande urbilderna, och förnekar därigenom deenklaste fakta.Sålunda förnekar han att vår Statsförfattning vilar på ettfördrag, ehuru den vilar på fördrag (av 1809 och 1810).»Statens ändamål är staten själv, emedan allt förnuftigt ärsjälvändamål, om det än tillika kan vara ett medel för någotannat, relativt gott eller nyttigt.»(Det är detta andra som vi just åsyfta i det borgerliga samhäl­let, och det förra lämna vi åt filosoferna.)Men nu börjar det blanda sig, och blir suddigt. »Monarkenoch Folket äro visserligen tvenne särskilda makter i staten ochsåsom sådana därjämte av alla de högsta; men ingendera avdem är dock en statsmakt, eller statsmakten, ehuru den förre(monarken) är denna makts innehavare.» (Makter i staten,men icke statsmakt?)Vidare: Statsmakten är odelbar, och i monarkien är monar­ken dess innehavare, och om han avträdde något av sin makt,så »skulle en namnstämpel då alltför väl kunna uppfylla hansplats».(I inskränkta monarkien är det precis på detta sätt.) »Mo­narken är statens förvaltare.» (Då är ju Folket Patronen ochmonarken inspektoren, men så menar icke Boström. Han me­nar tvärtom, men uttrycker sig bakvänt.)Till monarkens legitimitet fordras 1:o förnuftsgiltig åtkomst,2:o faktisk utövning, 3:o folkets uttryckliga eller tysta erkän­nande av de tvenne villkorens verklighet. Här syns ju Folketsom Principalen, men det menar Boström icke, utan tvärtom;ty straxt därpå säger han: »att tala om regentval är oriktigt, omdärmed skall menas något annat, än folkets avgörande för sinegen del, åt vilken person det vill erbjuda regeringen.» (Men detär väl regentval!)»Monarken har rättigheten att ensam vara statens 1) repre­sentant 2) suverän 3) majestät.»(Representanterna i Riksdagen räknas då icke som Statensutan som Nationens, och Staten blir då en sådan där Molnbildsom Aristofanes förlöjligar.)En Monark med bara suspensivt veto är en orimlighet förBoström, emedan monarken i sådant fall blott blir en »ordfö­rande för folkets ämbetsmannakår», och han ganska lätt kan»lagligen drivas även från denna befattning – i händelse han ären man med heder och karaktär».Man tror sig ju läsa en satir på dåtidens samhällsskick, menväl maskerat, enär man vet att monarken den gången kontra­signerade motbjudande beslut, men ändå stannade kvar påplatsen.Monarkens ministrar äro tjänare, och icke rådgivare, få ickekallas Statsråd, »emedan Staten varken behöver eller kan mot­taga deras råd», (Vad sägs om det?) »utan Staten är tvärtomjust det förnuftiga väsende, med vilket de själva i alla sinaåtgärder böra rådföra sig». (Ministrarne böra rådföra sig medStaten! Detta är bestämt en stor dumhet!)En »så kallad opinionsnämnd är såsom förnuftsstridig, i allaavseenden förkastlig». (Är det säkert det? Själva Kejsaren iKina har Censorer över sig, som årligen göra honom föreställ­ningar.)Ärftliga monarkien är Boströms idealstat. Men den har sinaolägenheter, som han icke blundar för: möjligheten av monar­kens svaghet i anseende till förstånd och karaktär, av hanspersonliga osedlighet, hans missledande genom smickrare,lycksökare m. m. Han uppräknar alla olägenheterna i fyraparagrafer, så att man slutligen kommer på den idén, att denärftliga monarkien är den sämsta av alla statsformer, och atthela Boströms Statslära är en dubbelsatir, både på nya stats­skicket och på idealismen (tillämpad i vardagslag). Ty när hani Kap. 3 kommer att tala om den Inskränkta monarkien, så ärdetta den stat »i vilken folket lagligen uppträder fullmyndigt ..jämte monarken». (Gott att minnas!)Att Tvåkammarsystemet i Riksdagen icke alls är någon re­presentation, det kan han ha rätt i, icke blott från sin synpunkt,ty stora inkomster äro ingen garanti för statsklokhet. (AdolfHedin, som nog var den slugaste i hela Riksdagen hade så småinkomster, att han aldrig kunnat bli vald till första Kamma­ren.)Allmän rösträtt var Professorn en styggelse naturligtvis, ochropet på en sådan rätt härledde han »endast ifrån en lumpenfåfänga i förening med falska begrepp om folket ..».Representationen var nämligen intet sällskap eller bolag,utan ett personligt väsende i motsats mot »en sandhög eller enmyrstack».(Professorns falska begrepp om Folket såsom varande demindre bemedlade (men likafullt de högst beskattade!) harvilselett honom; ty Folket är ju hela Nationen frånsett fyrkar­na.)Emellertid, denna idealistiska uppfattning av Konungadö­met med Guds Nåde, vilket förtolkats såsom om monarkenstode över alla mänskliga lagar och endast sorterade underGuds högsta domstol, inplantades hos mina samtida, och fost­rade ett trälsinnat, servilt släkte av biplaneter, som hämtade enbit makt uppifrån, och därigenom glömde att de voro tjänare.Dessa uppehöllo Kulten, och utsträckte Faraondyrkan till av­lidne konungar, begagnande Svenska Historien och SvenskaAkademien till propagandan. Att skriva om en avliden konungsmänskliga svagheter straffades som majestätsbrott eller hädel­se, vilket jag fått veta av, när jag skrev Svenska Folket och SvenskaÖden. Mina demokratiska Historiska Dramer har man även söktdöda, och har också lyckats med ett par av de bästa: GustavAdolf och Gustav III, vilka ligga ospelade nu i tio år! Detöverlagda attentatet mot min Kristina lyckades däremot icke,ehuru det organiserades från det fyrk-liberala hållet; ty Kristi­na har gått hundra gånger, och värderades högt utanför Stock­holm, mest i Norge kanske.Konungadömet är en hednisk inrättning, ty när Israel begär­de en konung »såsom hedningarne det hava», så varnadeJehovah dem, och befallde Samuel att skrämma dem, under­visande dem om Konungs rätt. »Edra söner skall han taga tillsin vagn och till förridare för sin vagn ... Edra döttrar skall hantaga sig till apotekerskor, kokerskor och bakerskor ... Ederbästa åker, och vingårdar och olivgårdar skall han taga ochgiva sina tjänare ... Av edra hjordar skall han taga tionde; ochI måsten vara hans trälar.»Men det halp icke! De ville vara schangtila; och så fick de, sådet räckte!Konungarne fingo de alltså som ett straff för sin högfärd, dåde icke ville nöjas med Domare (Presidenter); och därför kanMonarkien med Guds Nåde hellre kallas med »Gud Nåde!»,och anses existera på Guds Nåd.Boström var en ringa man från början, men blev prinsarneslärare, bländades väl av kunglighetens »imposanta emblemer»och satte sina intryck från hovet i system, filosofiskt system.Men denna Statslära, som proklamerar Enväldet i vår in­skränkta konstitutionella monarki, kunde lika väl betraktassom upprorsskrift som de mera oskyldiga skrifter, vilka rekom­mendera Folkstaten såsom den förnuftigaste, och mest prak­tiska, även billigaste, efter våra små förhållanden, nämligen.Bulvanen.Bland de mest barocka Samhällsskick i denna Villornas världtorde väl det engelska vara.På papperet är monarken nästan enväldig, har veto emotparlamentet, förklarar krig och fred, ingår förbund, utnämneröverhusets medlemmar, upplöser underhuset. Men han »ägeräven hela Englands jord»; han är Påve i England, utnämnerbiskopar; han ensam har rätt att bygga fästningar, hamnar,fyrar, slå mynt.Han åtnjuter nästan gudomlig dyrkan, ty »konungen kanicke göra orätt», alldeles som de romerska vilddjurskejsarne,vilka reste tempel åt sig själva. Hans handlingar, även tyran­niska och straffbara kunna icke beivras. En Poeta Laureatus(Hovpoet), tillhörande hovstaten, i brist på Akademi, skulle,ända framåt 1820 dikta ett ode till varje konungens födelsedagsamt besjunga hans »nationella segrar». Befattningen finnskvar, men jag känner icke namnet på den nuvarande tallriks­slickaren, ty vi ha våra egna att hålla reda på.Sådant överstyre har världens friaste folk, ett slags romerskDekadanskejsare med 25 millioner kronor om året att festa på,men denna monark är i verkligheten bara en maktlös skugga,en namnstämpel, en bulvan. Ty han har icke vågat begagnasitt veto sedan 1707, och ingen hans minister skulle våga göradet. Han tillsätter icke sina ministrar efter eget val, ty parla­mentet bestämmer sådant. Och »Konungen måste underskrivasin egen dödsdom, om båda parlamentshusen beslutit den»säger engelsmannen W. Bagehot. (Medborg. Bok VI.) Menparlamentet har en för oss egendomlig sammansättning: Entvåkammare där första kammaren är nästan vårt Riddarhusmed självskrivna. Men denna aristokrati är neutraliserad av enren demokratisk andra kammare där de flesta civila ämbetsmänäro uteslutna. Detta är ett ytterst viktigt moment, då man vethur detta tjänarestånd upphävt sig till herrar.Men även detta demokratiska moment i Underhusetssammansättning är ett sken, ty ehuru valfyrken är mycket låg,kunna endast bemedlade väljas, emedan Underhuset saknararvode (1909); och bearbetningarne till valet anslås till 70.000kronor omkring (i Frankrike anses det gå till 200.000 francs attbli deputerad).Kampen om makten, äreposten har så förfalskat alla konsti­tutioner, att alla grundlagar tyckas skrivna av brännvinsadvo­kater, med kryphål och förtolkningar, tvetydiga frihetsbrevmed restriktioner; liknande gamla maskiner, som ibland ståstilla, ibland gå baklänges, men med en sådan bristfällig meka­nik att de sällan gå framåt. Och om man söker utreda trassletså fastnar man själv i motsägelser.Man frågar sig under ett s. k. parlamentariskt styrelsesätt:Hur vill en monark med heder och karaktär låna sig till ensådan bulvanroll? Hur kan han finna sig i att vara sin egenRiksmarskalk, som endast tar emot främmande sändebud, ut­delar ordnar, inviger järnvägar och automobiler, öppnar ut­ställningar och kongresser, under det Riksdag och Ministrarregera och kontrasignera.Detta är ju frankiska monarkiens Rois Fainéants (Odågor­na), då Hovmästarne (Majores Domus) styrde Riket.Och faran ligger nära till hands att en konstitutionell monarkantingen söker komma ifrån sina förmyndare-ministrar ochstyra med gunstlingar. Detta kallas Kamarilla och har nyss iett grannland visat bedrövliga följder. Eller narras regenten avsina ministrar att avhålla sig från styrelsen, för att de skola fåregera.– Nu regerar jag själv! sade Karl XV, då De Geer avgick1870.Men det var också en villa, och den manhaftige, intresseraderegenten blev slutligen han också en namnstämpel. När folketville spänna hästarne från hans vagn och draga honom hem,efter Representationsförändringen, steg han ur vagnen, ty hanvisste vad de icke visste: att han ingen del hade i den äran, dåhan åtminstone ogillat förslaget.Det farligaste i systemet är, att ministrarne som skulle varaansvariga, men icke regerande, nu vända om förhållandet, såatt de regera och göra regenten ansvarig, eller åtminstone fåskulden på honom för en misshaglig regeringshandling. Och attvissa konungens prerogativ glidit över på ministrarnes makt­område, det vet man. Man vet vilket ringande det blir påministrarnes dörrar när en utnämning skall ske, ty nog tillsätterdepartementschefen de flesta ämbetsmännen. Louis De Geerberättar att till och med Adlandet och Ordensutnämningar skei statsråd numera.Vår Frihetstid med dess lyten var dock något rejält, ty därvisade sig Ständerregeringen eller Folkstaten utan mask; ochStänderna regerade pro-kura med konungens namnstämpel.Sverige var då (efter 1738) en Kunglig Republik, liksom Polen.Men varför den skulle vara kunglig, det vet man inte. Feghet,inbördes avund, slentrian, fruktan att icke bli erkänd av främ­mande monarkiska makter, gjorde väl att man behöll gamlaformer hos en nation som tycker om lullull.Om man frågar norrmän nu, varför de icke gjorde republik1905, så svaras allmänt: »Vi tordes icke för främmande mak­ter.» Men det är icke säkert att det var huvudmotivet.Ernst von Wolzogen meddelade nyss, efter Björnsons död (iDie Woche) den häpnadsväckande nyheten, att Björnson verk­ligen, icke figurligt talat varit påtänkt som Kung i Norge, ochatt han själv skulle ha reflekterat på platsen. Wolzogen tror sålivligt på detta, att han anställer betraktelser över de eventuellaföljderna om Familjen Björnson blivit krönt i TrondhjemsDomkyrka.Den som känt Björnson närmare vet inte vad han skall tro idetta fall; ty en trasa hade han med på var byk, allt och alla ficktjäna hans gränslösa äregirighet, från koja till slott. Och omhan republikanen var med och »förrådde sitt land», så bordehan ha fått leva länge, för att uppleva följderna.»Bortskänkt» är ett förfärligt uttryck inom armén, som bety­der – förlorat friheten, förlorat namn, och blivit ett nummer iKronoarbetskåren.Om en nation ställer sig i beroende av en eller två främman­de nationer, politiskt och ekonomiskt, så är den nationen bort­skänkt, borgerligt död. Men så länge statskonst icke drivesärligt, ointresserat, för det allmänna bästa, utan »göres» svek­fullt såsom affär eller för enskild vinning, så blir det på detviset.När Swedenborg såg välståndet och trevnaden i Hollandtillskrev han detta republiken, »som behagar Gud mer änenväldet (monarkin)». I »enväldet lär sig människan genomsmicker och förställning att på läpparne föra ett helt annatspråk, än det som bor i hennes hjärta.» ... »Dessutom härskar iHolland den största frihet. Inga undersåter. Alla äro omedel­bart styrda av den högsta herren, av Gud. De behålla enbeslutsam och frisk själ i en sund kropp och med ett fritt sinneoch en uppåtriktad blick förtro de sig och sin egendom åt Gud,som ensam har rätt att styra dem.»»Lagarne, som äro rättvisan, böra vara stiftade, icke avkonungen, utan av lagstiftare, som äro vise, gudfruktige ochlagkloke; och konungen bör lika mycket ställa sig dem tillefterrättelse, som hans undersåter.»»Endast den är verkligt konung, som ställer sig lagen till 
efterrättelse.»Heder och KaraktäriKonstitutionella Monarkien.Då man vet att Karl XV var emot nya Riksdagsordningen (L.De Geer) så blir man ju förvånad att läsa Hans trontal ioktober 1865, då riksdagen öppnades.»I främsta rummet tillkommer eder, att, efter samvetsgrannprövning, fatta det avgörande beslutet om mitt (obs!) förslagtill folkrepresentationens ombildning. ... Jag tänker därförehögt om eder, då jag uttalar mitt hopp, att I skolen antagadetta förslag i vars framgång jag ser en ökad trygghet församhällets lugna utveckling.» Vad sägs om det?Statsfilosofen Boström svarar på talet, när han tillerkännermonarken absolut veto, utan vilket han ej är en verkligt fri ochsjälvständig personlighet; »ty den är en slav som kan tvingasatt verkställa vad han förklarat sig icke kunna gilla».Detta menas även om den konstitutionelle monarken medmindre än suspensivt veto som »kan lagligen drivas även fråndenna befattning – i händelse han är en man med heder ochkaraktär».»Det behöves nämligen då intet vidare, än att folket fleragånger framkommer med en fordran eller en lag, vilken han isitt inre måste ogilla, och möjligtvis även har offentligt ogillat;ty såsom förnuftig människa kan han ej sedan inlåta sig på dessverkställande, och måste följaktligen nedlägga sitt ämbete.»Vi ha nyss sett regenten, själv frihandlare kontrasigneratullskydd, sedan flaggfrågan, och sitta kvar ändå.Vi ha läst i Louis De Geers Minnen att Karl XV kontrasig­nerade mot sin övertygelse de flesta nyttiga lagar som underhans regering tillkommo.Den allmänhet, som har intresse av den nya lagens tillkomst,prisar monarken i detta fall, för hans konstitutionella tänkesätt.Men de glömma därvidlag huru den olycklige regenten fått stegför steg offra sin karaktär och sin heder. Och en vacker dagfrågar sig folket: hur vill en monark sitta kvar på den platsen,där heder och karaktär regelbundet offras. Det finns numeraknappast en tidningsskrivare, som stannar länge i den tidning,där hans meningar bekämpas; han vantrivs, förlorande akt­ningen för sig själv, och så går han.Det förvända i systemet har nu gått så långt, att ju sämremonarken är, ju mer karaktärslös, dess högre är han älskad.Det stora apanaget ser därigenom ut som mutor, att han skalllåta bli att regera. Kung Leopold i Belgien lär ha varit idealet,ty han skall varje morgon ha frågat sin kammartjänare omministrarne avgått. Kung Edvard lär icke ha givit honom efter,och att han kunde festa opp 25 millioner om året, räknadeshonom till förtjänst.*Om femtio år kan man säga, att »Svenska Folkets Historia ärdess Ministrars». I England äro redan regenternas namn sågott som utplånade, ty nog minns man Palmerston, Russel,Disraeli, Gladstone, men att räkna opp kungarne ifrån år 1800,tror jag blir svårare. Jag kan icke deras namn, och EmilSvensén (i N. F. B.) har verkligen underlåtit att räkna oppdem.Sveriges Historia efter 1866 kommer väl en gång att fåföljande utseende:De Geer, Adlercreutz, Posse, Bergström, Forssell, Themp­tander, Boström. (Småkonungarne bli väl utanför.)Försök att grunda ministerdynasti har man icke förmärkt;och Grundlagen har även förutsett fallet genom R. F. 4 där detstår att läsa: Ej må fader och son eller bröder på en gång varaledamöter av Statsrådet.Axel Bergström fick en gång hedersnamnet Kung Bergström,för sitt moraliska mod, sin heder och karaktär; och Arvid Posse,kallad Vicekonungen, började slutligen uppträda till häst medstab och livknekt, sedan bönderna dock lämnat honom viddörren (till konseljen).Konungamakten har ju sjunkit till nollpunkten men behållersitt inflytande genom rättigheten att utdela socialt anseende,upptaga och kvarlåta, adla och pricka. Den enda förtjänstendärvidlag som tages i betraktande, är: att vara lojal, ett ordsom borde härledas ur loj. Att vara loj betyder: icke intresserasig för det allmänna bästa, inte resonera bara lyda, inte forska ifarliga hemligheter. Men noga iakttaga: flaggdagar och salut,uppvakta (även på järnvägsstationer), gå ärenden, offra allt för 
sin kung, i nödfall heder och karaktär.Om konungamakten kan återvinnas åt innehavaren är merän tvivelaktigt. Hävd bryter lag. Gustav III, en mångsidigfigur, kallade sig i 1772 års Regeringsform »Den förste Medbor­garen ibland ett fritt folk». Varför han också förklarade för»rikets fiende den eller de illasinnade som ville oss ifrån dennalag föra, det konungsliga enväldet eller den så kallade suveräni­teten påtruga ...» När han sedan, 1789, själv insmuggladesuveräniteten betraktade Anckarström, Horn och Ribbinghonom såsom Rikets fiende, och ansågo att han dömt sig själv.De voro endast testaments-exekutorer.Det kan vara nyttigt erinra om detta nu, då nationen kallastill samling på Karl XII:s torg. Ty Karl XII betyder icke blottmilliarden till flottan och armén, icke blott krigsrop, utan detbetyder även enväldet, eller åtminstone självsvåldet, med ellerutan ministeriell ansvarighet, minister-aristokrati, som HansJärta kallade det.Det Bästa Statsskicket.Sverige äger ungefär 5½ million innevånare. Av dessa äroungefär hälften eller 2.378.556 sysselsatta med Jordbruk, bo­skapsskötsel och fiske. Och 1.209.000 idka Industri med gruv­brytning. Handel och samfärdsel övas av ½ million = 414.143.Allmän tjänst av ¼ million = 272.383. Sedan kommer en un­derlig siffra 861.547 Utan uppgivet yrke eller anställning.– Nästan en million utan uppgivet yrke eller anställning. Ärdet lösdrivare då?Nej för all del; det är kapitalister, pensionärer, inhyseshjon,understödstagare, hospitalshjon, fångar, och 286.646 »tjänste­hjon och arbetare utan uppgiven anställning».– Hur kan Statistiska Byrån tillåta sig att sammanföra kapi­talister, med inhyseshjon och lösdrivare?– Det är väl därför att kapitalisten inte arbetar själv utanlåter kapitalet arbeta, det kallas arbetsfri inkomstkälla.– Men vad är lösdrivare då?– Det är den som inte arbetar och inte äger medel att sigförsörja. Skillnaden mellan kapitalisten och lösdrivaren är såle­des kapitalet.– Hur skall denna skillnad kunna utplånas då?– Jo när lösdrivaren får kapital och kapitalisten förlorar sitt,så är skillnaden ingen.– Hur skall man få kapital då?– Tja, si det hör icke till ämnet –, och det är en så långhistoria. Men vi ha nu sett att producerande och förädlandeäro tillsammans 3.588.456. Och med ½ million omsättandeoch befordrande oumbärliga 414.143 (handel och samfärdsel)gör detta 4 millioner närande och 1 ½ million tärande. Men avde 3 ½ producerande och förädlande äro 1 million barn under15 år och ½ million hustrur utan yrke, alltså återstår avverkligt producerande och förädlande 2 millioner på vilkasarbete 1 ½ million skola leva. På handel och samfärdsels400.000 avgå hustrur utan yrke, och barn = 180.000. Det blirinte så många producerande kvar då; i runt tal = 2 ½ million;det vill säga halva befolkningen är oumbärlig för livets hållandevid liv, eller äro arbetare i ordets egentligaste bemärkelse, ochden andra hälften äro – drönare, som visserligen fylla sin upp­gift, men dock icke producera eller tillverka. Av drönarne äro118.000 militära, 60.000 civila och ecklesiastika och 800.000utan uppgivet yrke och anställning. – Så har den modernastaten utvecklat sig, och detta som följd av mänskornas ondskaoch lögnaktighet. Emedan mänskorna äro onda, härsklystnaoch mordlystna måste militär finnas, som hindrar den ena attäta opp den andra; och emedan de äro oärliga, tjuvaktiga,lögnaktiga, så att ett talat ord icke gäller, så måste alltingskrivas opp, av hela denna skrivande armé, som ger sin bestäm­da karaktär åt den moderna skrivarstaten.– Men det är väl så i alla länder?– Ja, gunås, men mer eller mindre. I Schweiz är Statsskriva­ren mestadels en amatör, ämbetet en tjänst; och armén är enmilis, såsom i Amerika.– Kan den moderna skrivarstaten avlösas av någon förnufti­gare form för samlevnad?– Ja, men först när mänskorna bli hederliga, så att ett talatord är lika gott som ett skrivet; när mänskorna upphöra attslåss, individer och nationer, och hänskjuta sina tvister tillverkliga fredsdomare, kommunala och internationella. Och närkroppsarbetet återigen blir ärat som det bör, och ämbets­mannen behandlas och avlönas som en tjänare, så kommersamhället på kölen igen.– Men först på rätt köl, när staten organiseras inifrån ochunderifrån. Från kommunalstyrelsen, uppåt till landstinget,som delegerar länsstyrelsen; över vilken står riksdagen med allacentrala ämbetsverken, liksom nu blott med Riksbanken ochRiksgäldskontoret. Utskotten sitta då i permanens invid rege­ringsdepartementen. Domstolarne bli enbart Jury och Freds­domare, sedan lagarne förenklats, så att domstolen stipulerarstraffet för varje särskilt fall.– Det blir en skön stat!– Ja, lite skönhet skulle kläda denna den fulaste, torraste ochtrassligaste av alla skapelser; men till sann skönhet hör förstoch främst enkelhet, överskådlighet, eljes kommer staten attlikna ett intrigstycke, som man tröttnar på. En labyrint är ickevacker, men ett grekiskt tempel är skönt. Det proportionellavalsättet är oskönt, även därför att det som allt invecklatingiver misstro om redliga avsikten. Det är rent av fult, då detupptager partibenämningar, som man skall hålla i minnet. Attnationen röstar per capita är vackert, men att rösta per parti,det är nästan som att rösta per Stånd, efter enskilda intresseneller passioner.– Men en skön Stat kan endast existera med goda männi­skor, ty endast det goda är sant skönt.Förskönad BalansochSkrotvärde.– Är det svårt att lära sig bokföring?– Om det är svårt? Jag brukar årligen få en kontokurant aven tysk teateragent, och jag vet aldrig om det är han som ärskyldig mig eller jag honom, förrän remissan kommer.– Vad är remissa för slag?– Det är betalningen, vars belopp visar sig i saldot.– Vad är saldo?– Det är skillnaden mellan fordran och skuld, utgift ochinkomst, tillgång och skuld.– Vad är tillgång för slag? Är disken och hyllorna här ibutiken en tillgång?– Vänta lite! Disken och hyllorna få icke uppföras somtillgång, utan som inventarium, som avskrives så sakta, eme­dan det slites, förlorar värdet, icke kan realiseras i hast, utanslutligen endast äger skrotvärde. Är inventariet köpt med låna­de pengar eller taget på kredit, då blir bokföringen svårare ochinventariet kan vara skuld, om räntan på inköpssumman ärstor, och slitningen lägges till.– Alltså: om Statens järnvägar upptagas i Rikshuvudbokenunder Netto-tillgång med ½ milliard, så är det icke juste, ty viden realisation skulle skenor och lokomotiv endast gå som skrot.Men nu äro Statens järnvägar även byggda på lånade pengar,och Statens obligationsskuld utgjorde, 1908, jämnt ½ milliard.Vad är då verkliga värdet på Statens järnvägar?– Fråga Professor Phragmén, som har räknat ut proportio­nella valsättet. Jag tror att det inte kan räknas ut, ty banvallar,vaktstugor, stationshus kunna icke realiseras förmånligt i hast,och skenorna blevo bestämt bara skrot.– Skulle man då ha rättighet att kvitta Obligations-Skuldenmot inventariet, så avginge ju ½ milliard från Svenska StatensÖverskott av tillgångar = 1 milliard, och Överskottet bleve bara½ milliard.– Ja, det synes; men därav följer att Järnvägsstyrelsens be­rättelser om Järnvägarnes inkomster (intäkter) äro en s. k. för­skönad balans, ty bruttointäkter på skuldsatta inventarier äroicke inkomster.– Nu kan ju Statsverkets ställning vara skaplig, och ingenstatsskuld synas i balansen, men riket kan vara betydligt skuld­satt ändå. Sålunda är svenska jorden belånad till 276.384.608kr eller 1/4 milliard. Kommunerna äro skuldsatta till000.000.000 (äro bortsalderade ur räkenskaperna). – Häremotbrukade man parera med Sparbankernas innestående; mendärmed äro vi inne på det dubbla italienska, som man medövning kan lära sig utantill, men svårligen lära sig förstå. År1908 insattes nämligen 140 millioner, men det uttogs 142, vilketär konstigt; år 1907 insattes 142 och uttogs 135 millioner; år1906 insattes 139 och uttogs 123; år 1905 insattes 123 ochuttogs 114 millioner. Därav tyckes framgå att Sparbanksmedelicke äro tillgång eller inkomst, utan reserverad depå, somlikaväl kunde vara byrålåda, kassaskåp eller strumpa. Närbonden fått in sin skörd på hösten och sålt av, så sätter hannumera in i bank för vinterns utgifter, skatter, räntor o.d. Detär således ingen besparing i Sparbanken, utan endast depå avreserverade medel. Rent av vilseförande är den enorma slutsiff­ran 700 millioner »Förvaltade medel». Vad är det för slag?– Fråga inte mig! Men en post heter 430 millioner bankernasfordringar hos enskilde »mot säkerhet av inteckning i fastegendom». Detta är ju en ny skuldsättning av fast egendom ochicke någon inkomst. Och dessa 430 millioner fast egendomutgöra ju nästan dubbla jordens skuldsättning 276 millioner,fastän den halva milliarden skuld är introllad i Sparbankernaslysande ställning.– Då är det också en förskönad balans.– Ja, det synes! Och när Thorild, som icke kunde dubblaItalienska, skrev om det Nödvändiga i rikets finanser, så mena­de han väl en ärlig och ordentlig bokföring såsom varande avnöden för att rikets ställning skulle bli uppenbar.– Var inte Thorild skald?– Jo visst! Men därför kunde han väl skilja på skulder ochfordringar.Högre Bokhålleri.– När emellertid Staten äger fast egendom för nära ½ milliard,så borde ju efter 5% denna egendom giva 25 millioner om året.Men i Kapitalkontot synes endast 8 millioner skogsförsäljning,6 millioner virke och 800.000 kr. (1910) men bara 289.528(1908) arrendemedel. Men förvandlingen av skog i pengargenom försäljning är icke inkomst, ty kapitalet skogen hargenom försäljningen minskats i värde av 8 millioner såvida ickeköparen blev klådd eller staten tog profit. Denna kalkyls riktig­het bestyrkes genom taxeringen; ty om en fastighetsägare säljersitt hus utan profit, så skattar han icke för köpeskillingen,emedan denna icke är inkomst utan endast en omplacering.Domänstyrelsen med 10 intendenter, 9 inspektörer, 90 jäg­mästare och 348 kronojägare är för dyr och inkomsten är förliten.– Hur skall man hjälpa det då?– Jo, man skulle gratis utdela domänerna åt alla jordlösa, såstannade de i landet, odlade upp de nu räntelösa arealerna;emigrationen avstannade, folkmängden ökades, och national­förmögenheten steg. Dessa 800.000 kr. eller 289.528 kr. arren­demedel kunde staten avvara, ty dels är det så litet, dels brukaarrendatorer förminska egendomens värde genom utsugning avjorden och slitning av åbyggnader.Dock, i Preussen äro domänerna, särskilt de planterade sko­garne så väl skötta och så givande, att skatten i Preussen ärmindre än hos oss, trots Preussens stora militärbördor såsomerövrarland.– Kan man förstå den här bokföringen då? Nya odlingslåne­fonden upptager 9 millioner utlånta medel, och 1 ½ millionfordringar. Frågas: äro icke utlånta medel fordringar? Svar: jovisst.– Men det här då? Kungliga Teaterns reservfond: Kontantbehållning vid 1908 års början = 12.652 kronor; Utlånta medel506.100 kr. 1:o Vem har lånat denna halva million och vadbetalas i ränta? 2:o Varför uppsäges icke lånet, då Operan harbrist? 3:o Varför står Bolaget Kungliga Teaterns Reservfond iKapitalkontot, men K. Teatern står icke i Statskalendern? och4:o Varför står icke K. Dramatiska Teaterns Lotterivinst ochtillämnade reservfond (700 tusen kr) där också, då teatrarneäro sammanslagna?– Ja, fråga det! Men fråga vackert! Balansen som meddelatsi tryck var icke vacker, men förskönad, och teaterhusetsskrotvärde upptogs till nära 7 millioner ehuru det lär ha kostatbara 2. Har huset stigit så mycket i värde under teaterdriften,som dock slukat hela aktiekapitalet, och som gått så illa attman till exempel haft 20 kronors dagskassa, när man har 1 000kronors utgifter om dagen?– Jag frågade en köpman varför bokföring skulle vara såtrasslig och hemlighetsfull, så att t. ex. Debet ibland betydervad jag är skyldig en annan, ibland vad en annan är skyldigmig, och understundom vad jag är skyldig mig själv, till minkassa.– Nå vad svarade han.– Jo, han sa att det skulle vara så där listigt för att han somköpman skulle kunna bevara sin professionella hemlighet.– Men att hemlighålla sin finansiella ställning om den ärosäker, det är bestämt inte tillåtet; och vad Statens ställningbeträffar, finnas tre lagliga myndigheter tillsatta för att granskaden: Riksdagens revisorer, Statsutskottet och Kammarrätten.Finansministern skulle ju vara Kontorschef och Förste Bokhål­laren, men han bara går sin väg, när man gör en anmärkningpå hans bokhålleri.– Går han sin väg?– Inte alla! Somliga sitter kvar, och fortsätter sitt förskö­ningsarbete. Gripenstedt, kallad Blomstermålaren satt i detlängsta på »de anklagades bänk» (som minister) tills han gicköver till åklagarnes (i Kammaren).– Ja, offensiven är ju stundom fördelaktigare, i synnerhetmot dem som av princip, av medfödd dålig smak alltid försvaraorätt sak.Hut ab!»Hatten av!» så ropade de rasande berlinarne till sin kung,Fredrik Vilhelm den Fjärde, när han tvingats från slottsbal­kongen hälsa de fallne barrikadmännens liktåg 1848. Kungenblottade sitt huvud; drottningen dånade, när folket hotade förain liken i slottssalen.Under trycket av Revolutionen i Berlin, som var blodigareän Februari- i Paris, tvangs den enväldige konungen att utlovaen konstitution, som också kom till stånd genom den samman­kallade konstituerande nationalförsamlingen.Denna konstitution besvors av Fredrik Vilhelm i BerlinerDomen inför Kammarne, varvid han fällde följande minnesvär­da ord rörande författningen, vilken var tillkommen »genomuppoffrande trohet av män, som räddat tronen» (från revolu­tionärerna): »I (deputerade) haven lagt den förbättrande han­den på densamma, I haven avlägsnat betänkliga saker urdensamma, och infört goda ...» Konstitutionen kom alltså ickeuppifrån, utan nerifrån. »Ett fritt folk under en fri konung»hette det vidare, »var min lösen sedan tio år, det är så än, ochskall bliva så länge jag andas.»I samma veva faller talet på »Guds nåd», som sedan blivit såförtolkat. Konungen säger: »Jag regerar icke, emedan så be­hagar mig, Gud vet det; utan emedan så är Guds skickelse,därför vill jag också regera.»Fredrik Vilhelm IV var en uppriktigt religiös man, och somsådan erkände han sig vara till och vara vad han var, endastgenom Guds nåd. Det är ju blygsamt och vackert, och det ärhela meningen med Guds Nåde, som sedan blivit förfalskat tillenvälde, självsvåld, och urartat till Übermensch och Grös­senwahn.Dei Gratia, med Guds Nåd var ursprungligen en titel sombiskoparne efter kyrkomötet i Efesus, 431, anlade. Detta varicke någon titulus Majestatis, utan tvärtom ett epiteton humili­tatis, och var taget ur Paulus’ första Korintierbrev. »Jag avGuds nåde» säger den ödmjuke Paulus, den störste blandsyndare. »Men av Guds nåd är jag det jag är.»Denna ödmjukhetens titel blev sedan allmän, även blandmunkar, så att ingen klok människa kan härleda något majestä­tiskt eller enväldigt därifrån. Emellertid upptogs epitetet förstav Frankerkonungen Pippin och sedan av de andra.När sedermera Kejsar Vilhelm I (Siegesgreis) lät kröna sigsom kung i Preussen, 1861, tog han kronan från altaret, underdet han som religiös människa »erkände i ödmjukhet (Demut)att han mottagit den av Gud». Detta är ännu den kristligaödmjukheten och erkännandet av förbindelsen till all god gåvasgivare.Då Vilhelm II, nu regerande kejsare, avlade konungaed iPreussiska Lantdagen, förklarade han, med Fredrik den Stores(och Gustav den Tredjes) ord, att Fursten skulle vara den»första tjänaren i Staten».Kejsar Vilhelm II:s första regeringshandling var upphävan­det av Socialistlagen; och han sammankallade en Konferens förarbetarlagstiftning, vilken han själv öppnade, trotsande Bis­marcks motstånd. Därmed börjar Bismarcks fall, och den ungekejsaren fick namnet »Arbetarkejsarn».Såsom Konung i Preussen har Kejsar Vilhelm II besvuritkonstitutionen (den reviderade) av 1850, den 31 januari, medsenare jämnkningar. Han är således bunden av författningen,och Lantdagen lagstiftar med Honom, men han promulgerarlagarne. »Han behöver (bedarf) för alla regeringsakter minist­rarnes kontrasignering, vilka därmed övertaga ansvaret.» Men(Aber) »61:a paragrafen i regeringsformen rörande minist­rarnes ansvarighet ist nicht erfolgt». Vad betyder erfolgt?– Tja! Där börjar förtolkningarne. Erfolgen betyder »följa».Alltså lagen följes icke.– Men är då författningen kränkt, och konungaförsäkranbruten?– Det törs jag inte svara på, ty då kommer T. F. som kanbringa en oskyldig på fall.– Men hur kan man till först och sist få Guds Nåde attbetyda envälde?– Det är väl prinslärare och junkrar som inbilla unga, för­ståndiga och välviljande furstar sådana dumheter.– Napoleon III, socialistkejsarn, som valdes med 7 millionerallmänna röster (plebiscit), han kallade sig »Med Guds Nådoch Folkets Vilja».– Det var en förståndig kejsare.– Mest förståndig som en stackars fästningsfånge, då hanskrev om »Fattigdomens Avskaffande».– Men Preussens Konung är ju även Tysk Kejsare ochpresiderar i Förbundsrådet med 17 röster. Står han över sigsjälv i det ögonblicket, och under sig själv i nästa ögonblick?– Måtte väl det! Kallas Dualismus, eller Båda naturerna iteologien.– Det är konstigt med monarkiska konstitutioner i alla fall!– Det finns ju enklare och bättre, mera tidsenliga, praktiskaoch billiga, och där konstitutionella garantier verkligen skyddamot grundlagskränkning och edsbrott.– Och det är?– Det är Folkstaten!Folkstaten.Alla Europas Stater, utom Monaco, äro konstitutionella; ochförfattningarne i de stora Staterna äro framtvingade nerifrångenom folkresningar och folkbeslut.England fick sin frihet genom första revolutionen, som sluta­de med Karl I:s halshuggning 1649, och andra revolutionen1688, som tvang Jakob II att fly.Frankrike avsatte ju Napoleon III, och utropade republiken1871.Tyska Riket, som borde kallas Preussiska Kejsardömet, för­bereddes genom 1848 års revolution, då tyska kejsarkronanerbjöds åt Fredrik Vilhelm IV, vilken dock avböjde, emedanhan icke ville mottaga en krona av revolutionens män. Mensamma revolution framtvang den preussiska konstitutionen.Österrike upphörde även med 1848 års revolution att varaenvälde, och fick sin konstitution.Spaniens konstitution är av 1876, men föregången av fleraresningar; Isabellas avskedande 1868, Amadeus’ abdikation,och republikens utropande 1873.Italien befriades främst av Garibaldi, och efter mycket tras­sel uppstod det konstitutionella Konungariket Italien.Schweiz är Folkstat sedan 1291.Danmarks grundlag är framtvingad av 1848 års händelser,och är daterad 1849 den 5 juni.Sveriges grundlag stammar från 1809 års revolution.Själva Ryssland har ett slags parlament frampressat av revo­lutionen och upprättat 1905.Alla monarker utom Fursten av Monaco sitta alltså där desitta »med Guds nåd och Folkets vilja». Men trots det ser manatt Furstarne mestadels söka hindra, när Folket vill någotförståndigt och behövligt. Och likafullt är det folket som egent­ligen vet något om Rikets tillstånd och behov, och var skonklämmer.Monarkien medför den olägenhet att omkring monarkensperson samlas bland annat gott folk, en hop stackare, som lånamakt uppifrån för att få härska. Genom hovmän, ett tarvligtsläkte, isoleras monarken från nationen, hålles i okunnighet omfolkets behov och önskningar, vilseledes i sitt omdöme, ochledes slutligen av sina tjänare. Hans naturliga bundsförvanterutgöres av Senaten, vars medlemmar aldrig »åt sitt bröd medtårar», och därför icke kunna känna de himmelska makter somkallas Barmhärtighet, Medlidande, Billighet.Och sedan indelas samhällets »de andra» efter en 40-gradigskala. Varifrån talet 40 härledes vet man inte, såvida icke detär lånat från brännvinshanteringen med dess 40%, eller rentav från ockrarens klassiska 40%; men med 40° infinner sigockså febern, som yttrar sig, mest vid valförrättningen, efterproportionella valsättet, i synnerhet.I antikens Folkstater ansågs däremot fattigdom hos framstå­ende medborgare såsom en dygd. Det bevisade oegennytta,rena händer, rena från mutor. Och senare proklameradesbland Människans Rättigheter, den att vara utsatt för ekonomiskaolyckor, dåliga konjunkturer, andras ränker och oärliga mani­pulationer; att drabbas av sjukdomar som medföra arbetslös­het, av sorger som bringa störningar i ens själsliv, medförasjukligt begär efter den dåliga medicinen alkohol, och desssekundära följder: fattigvårdens anlitande.Om en människa tillfälligt krossas av en oförvållad olyckaeller en sorg, så att han förlorar intresset vid livet och icke kanarbeta, utan måste söka hjälp för sig och de sina, skall handärigenom förlora medborgarens rättigheter, även om han re­ser sig efteråt?Det finns senatorers vederlikar, som reda sig ur finansiellasvårigheter med att anlita – icke fattigvården – utan kassor,allmänna medel, fonder. För dem är ingenting förlorat, varkensocialt anseende eller medborgerligt förtroende. De stiga i be­fordringarne ända upp till Rikets Herrar (vad är det för ena, iparentes?), och när de avlida, kallas nationen till samling medSerafimerklockan.Hur sådant får passera, frågar man. Jo, nationerna bli stun­dom trötta, slöa, och somna in. De tala i sömnen, och i sömneninbillas de vad som helst, från-narras sina dyraste rättigheter,sin egendom, sin ära. Ty, om statens högsta ämbetsmän vanärasig, är nationen vanärad.I Folkstaten, som dock icke är fullkomlig, finns det ansvaroch laga påföljd, och där är opinionen icke förstummad genommunkorgar.I Folkstaten är Chefens regeringstid så kort, att han aldrighinner bilda dynasti eller hov. (I Schweiz hinner man icke lärasig hans namn, förrän han inom år och dag är borta; och hanhar bara varit Ordförande i Förbundsrådet.)I Folkstaten finnes ingen adel, inga hovtitlar, inga ordens­tecken, varmed Chefen kan inmuta eljes självständiga viljoreller fördärva karaktärer.I Folkstaten (Schweiz) kan Ordföranden mottaga Stormak­ters Sändebud och Främmande monarker, utan trekantig hattoch ordnar, såsom vi även sett våra Stadsfullmäktiges förträffli­ge Ordförande med stor framgång ha praktiserat.I Folkstaten styr folket sig självt genom kommunen, medFattigvårdsstyrelsen, Kyrko- och Skolråden, vilket ju är detväsentliga i Styrandet. Ovanpå sitter Landstinget, som vårdarLänets angelägenheter. Hur lättskött styrandet är, framgår avvår Självstyrelse, där Kommunalen sammanträder en dag imånaden eller kvartalet; och där Landstinget sitter bara sexdagar om året.Då nu kommunen redan äger en exekutiv myndighet, Fjär­dingsmannen, så behövde Kommunen och Landstinget endastdelegera av sin verkställande makt åt Länsmannen, Kronofog­den, uppåt Landssekreteraren och Kamreraren, så vore Läns­styrelsen även Folkfullmäktige. I själva Ryssland sitter juKommunalen (Byrådet) med makt att ådöma kroppsstraff,tvångsarbete, t.o.m. förvisning till Sibirien.Vårt Härad (Tingslag, Domsaga) har visserligen en titulärHäradshövding, men vore han verklig Häradets Hövding, sådecentraliserades Justitiedepartementets myndighet; och tillkassationsdomstolar kunde då som nu begagnas Hovrätt ochJustitierevision (Högsta Domstol, Regeringsrätt). En FolkvaldRiksdag med Allmän rösträtt, skulle då endast behöva ordnaom Rikets allmänna angelägenheter; komma samman en månadhögst, på vintern. Och om samma grundregler som för kommu­nalen härvid tillämpades, så att längre föredrag, föreläsningareller utövande av vältalighet (= minister-specimen) förbjödes,så skulle maskinen bli lättskött, och riksdagen upphöra att varaen sportbana för politiska äregirigheter med en taburett somhuvudmål.Utskotten i permanens ersatte väl Regeringsdepartementen,om de ens behövdes.(Frankrikes Andra Republik efter 1848 hade uppfunnit Per­manenskommissioner, eller Riksdagsdelegerade som sutto iverksamhet mellan riksdagarne och hade ett öga och en tummepå regeringen, så att icke minister-styrelse kunde uppstå.)I Folkstaten behöver icke Riksdagen lagstifta om bagateller,såsom varietéer, svagdricka, pensioner, eller ingripa i de friakonsternas utövning, teatrars verksamhet, arbetsavtal, o.d.,som bör vara fritt.All regering uppifrån, som endast är en orimlig Antagonism,fann här ingen plats. Och de två statsmakterna, som alltid ärofiender och underhålla permanent inbördeskrig, skullesammanslagna till en statsmakt bringa med sig allmän fredinom staten, som endast styrdes av ett intresse: allmänt väl sålångt olika intressen kunde försonas, och av en myndighet:Nationens folkvalda ombud med delegerad myndighet uppåt.Man säger sig frukta Allmän rösträtt, emedan ovärdiga kun­de bli valda. Men där är ingen fara. Erfarenheten från Kom­munalen har visat att blygsamheten hos den mindre kunnigeförbjuder honom att tränga sig fram. Fråga en arbetare, enportvakt, en brevbärare, vem som helst, om han vill komma in iAndra Kammaren. Han skulle skratta ut er. Och han skullealdrig rösta på en demagog, en som endast av personlig ärelyst­nad begagnade massorna för att komma opp; men han skullerösta på en demokrat, ty han känner skillnad på dem, fastänöverklassen icke kan skilja dem åt, eller inte vill!Fyrken är en dålig termometer. Läs nyaste Sveriges historia(av Emil Hildebrand), som är Andra Kammarens. Jämför alltförståndigt som är sagt där, av enkla män från Folket, CarlIfvarsson, Liss Olof, A.P. Danielsson o. a.; jämför det med denlilla pekoralsamling ur Första Kammarns protokoll som AdolfHedin upprättat (i Tal och Skrifter). Läs även, som vi brukadegöra under min journalisttid på 70-talet, Ridderskapets ochAdelns protokoll från sista Ståndsriksdagen, särskilt den skurri­le Curry Treffenbergs Skål-tal, och se hur mycket skrän ochhur litet förstånd där finnes hos de f. d. självskrivne.»Det gives ingen rangordning mellan skilda yrken. Vi värde­ra de högre, men förakta ej därför de lägre. Duglighet i vad saksom helst är över all rang, liksom Excellenserna». (Tegnér.)Rättvisans KlorellerDomstolslogik.Nu är någon anklagad för lagbrott, med rätt eller orätt. Detsynes då såsom om domaren först borde ställa sig neutral ochundersöka anklagelsens befogenhet, och icke straxt söka bevisför brottslighet. Yppa sig nu sannolika skäl för brottslighet, såsöker han bevisen. Den anklagades försvar anses värdelöst,emedan man icke får »tala i egen sak», ehuru självförsvar eljesär tillåtet. Allt vad den anklagade förebär, betraktas som vär­delöst, emedan det antages att han ljuger. Men i nästa påropa­de mål, kan den anklagade från förra målet kallas som vittne;och nu gäller hans ord tungt, så tungt att han jämte ett vittnetill kan fälla till döden. I detta fall behandlas han icke somlögnare, även om han bär hemligt hat till den anklagade.Nu finnes visserligen jäv och bevisprövning. En uppenbarfiende kan jävas såsom partisk emot; en vän eller släkting äroftast partisk för. När domaren fattat misstankar, söker han jusnärja och fälla. Det farligaste härvidlag för den anklagade äratt råka i tvetalan. Men ingenting är vanligare än att denanklagade låter förleda sig till medgivanden, ty om domarenanslår en human, överseende ton, narras anklagade lätt attockså se saken från en annan sida, och av generositet mot enurban domare, erkänner han visserligen att ... vidgår att idetta fall, – hans handlingssätt icke varit fullt juste – Pang! såär han fast.Anklagade kan även råka i tvetalan genom att erinra sakenpå ett annat sätt, varigenom den får en ny färg i en ny belys­ning. En människa med sinne för form och skönhet i uttrycketkan vid förnyat förhör ha tröttnat på att upprepa sig, och väljerdärför nya ord och ordvändningar; han är vid andra förhörenvid annat lynne, och kan av ren nyck framställa ett graverandefaktum såsom mindre väsentligt och tvärtom.En mycket bekant brottslig avgav sex olika berättelser omförloppet, men kunde slutligen icke nöjaktigt förklara hur detgick till, eller vilket motiv, som drev honom. Han följdes avmångas sympatier, emedan den mördade »var osympatisk», ettegendomligt och i högsta grad subjektivt motiv, då mördarenicke heller var sympatisk. Och man får väl gissa på en medföddsympati för brottslingar, eller antaga en hemlig medbrottslig­het hos de medlidande, som därigenom friade sig själva.*Emellertid: den anklagade blir stundom ålagd att bevisa sinoskuld, ibland sin skuld (= bekännelsen). Att bevisa sin oskuldär ju negativ bevisning, och såsom sådan omöjlig, utom i någrafall, såsom i fallet Alibi. Han befann sig icke på platsen, när ochdär brottet begicks. Här faller domaren vanligtvis i en snara,och friar genast den anklagade, utan att pröva om alibi är gott.Två vänner till anklagade vittna gärna falskt i detaljen alibi,som icke rör själva brottet, för vilket de hysa en viss fruktan.Falskt alibi kan även bli förvandlat till gott, genom tystaförbehåll.Brottet begicks kl. 3 på natten i byn X. Den anklagade sväroch får två vittnen på, att han den natten befann sig i staden Y.Domaren släpper honom. Men nu fogade sig, att anklagade»den natten» både befann sig i byn X och staden Y. Staden Yligger 20 minuter från X, och anklagade reste hem till byn kl. 1,så att han vid 3-tiden hann utföra brottet, vilket han ocksågjorde. »Skenet ligger emot», ofta på ett så infernaliskt ochdetaljerat sätt, att anklagade blir paralyserad av »det hopadebevismaterialet», stammar och darrar, såsom om en högremakt slagit ner på honom, och »det syns ju» att han är skyldig.Det är då justitiemord kan ske.Han rodnar! Han bleknar! Ergo är han skyldig!Kanske till något annat, som endast han känner, och därförbleknade han, och därför tar han oskyldig sitt straff med en vissresignation.Personlig inställelse är fördelaktig för domaren, ty ... ochlikafullt: Sokrates såg ut som en brottsling, men var det icke,Vincent de Paul som en ficktjuv, men var motsatsen. Mångenhar fått plikta för ful uppsyn; och mången har gått fri, emedanhan ägde ett gott utseende, eller rent ut! – såg bra ut.I högre instanser får man icke inställa sig, kanske därför attdomen nu icke skall påverkas av personliga inflytandet.»Får jag bara se honom, skall jag straxt säga, om han ärskyldig!» Jo, vackert! Han kan vara en stor brottsling, och hansansikte röjer honom nog, men han kan vara oskyldig i detta fall.– Han kan omöjligen ha begått detta brott, ty jag kännerhonom! Det är så olikt honom.Nämnden på landet är inrättad just för att domaren skall fåveta vem han har att döma. Dessa nämndemän ha känt denanklagade sedan han var barn – han var visserligen icke felfri,men något direkt ont ha vi aldrig hört om honom.Ja; men människan kan ändra sig, både till gott och till ont.Hon kan improvisera en ny karaktär; hon kan ha undertrycktoch även dolt farliga böjelser, som i ett ögonblick bryta fram,under berättigad vrede, tillfälligt rus, legitim svartsjuka, undertvingande nöd med av ångesten frampressad falsk förhoppningom ljusare utsikter, eller i förlitande på en annans hedersord(låna ur kassan för att i dag hjälpa en, som heligt lovat betala imorgon, men sviker).Ett dåligt betyg av nämnden är icke heller avgörande.– Han är ju straffad förut, så Den känner vi.– Ja, men han kan ha låtit korrigera sig, och jag vet att hannu är den hederligaste i socknen!*I rätt lag skulle finnas latituder, som eljes på andra håll nufordras. Böter utgöra ju ett straff, och giva icke licens att begåbrott, ehuru många hävda den uppfattningen att man köper sigfri från straff, eller rent av köper sig rättighet att t. ex. kropps­ligen misshandla. (= Avlatshandel.) Men böter äro att berövaden felande en del existens- eller njutningsmedel. När det nuför den fattige går ut på existensmedlen och för den rike påöverflödets njutningsmedel, borde ju latitud i böter införas, omdet skall finnas logik = rättvisa i domen. För den fattige bli 10kronors böter för en örfil ett stort, kanske ruinerande straff, förden rike är det nästan strafflöshet, så att han har råd att beståsig nöjet utdela örfilar.Om den fattige stjäl av nöd, så straffas han alldeles bestämt,och domaren utforskar noga om där var nöd. Var det okynneeller skämt, att han undanhöll en kamrats tillhörighet, ellerförstörde t. ex. hans kläder, så är straffet mildare.Om den verkligt rike som ju icke är i nöd, av lusten att fåändå mera, tillskansar sig en förmögenhet, antingen ur allmän­na fonder eller ur bolagsegendom, då är domaren i valet ochkvalet.Är den felande en misshaglig person, politiskt eller religiöst,med ett ord befinner sig i minoriteten, så händer det, mensäkert är det inte, att domaren »vågar på honom».Står den felande återigen mycket högt, och är farlig att röravid, då tvekar även den djärvaste åklagare.Vid en millionärs balans på millioner, ådragen genom speku­lation med andras medel, frias han ofta från allt ansvar, be­viljas ett »anständigt» underhåll, gör en lustresa till Rivieranför att rekreera sig, och åtnjuter samma anseende som förut 
– därför att det var spekulation = bara begäret att öka sitt över­flöd, och icke nöd.Det är lagiskt, men icke logiskt.Det är icke logiskt, att materiella tillhörigheter äro heligareän andliga värden, såsom gott rykte, ära, mänskors sympatier,medborgerligt förtroende.Men latitud eller urskiljning skulle även där tillämpas, avlagens handhavare, liksom den enskilde börjat se mera humantpå snatterier särskilt inomhus.I ämbetsverk fanns förr hävd och kutym på att för enskiltbruk taga hem av skrivmaterialen. När denna licens upphäv­des, föllo många på sin okunnighet om den nya förordningen.»Om lagen får ingen vara okunnig» heter det, men alla dessaförfattningar, ministerukaser, ordningsstadgar utfärdade avKonungens Befallningshavande och Cheferna för ämbetsver­ken, kan ingen hålla reda på.Statens egendom är helig, men statsanslagens användningtill uppgivet eller föregivet ändamål är icke så noga med. (Se:Riksdagens Protokoll.) Allmänna millionlotterier redovisa ickeså som bordes: d. v. s. de uppgiva icke huru mycket lottsedlarneinbragt, hur mycket utbetalats i vinster och provisioner, hurmycket överskottet blivit. Själva Rikshuvudboken uppförjärnvägsskenor och slitet material, banvaktarstugor, lokomotiv,såsom tillgångar, ehuru de borde stå på Inventarium, som jusuccessivt försvinner, måste påkostas reparation, slutligen av­skrivas såsom minusvärde eller skuld.Detta om de stora Statsmedlen, kamelerna, som icke äro såheliga, och om de allmänna medlen, fonder, stiftelser, testa­menten, som försvinna så småningom på lagliga vägar, dåligaplaceringar, dåliga tider och konjunkturer o.s.v.Men om myggorna är det mycket noga. Kasserade frimär­ken, som man kastat opp i en vind, och vilka därför antagasvärdelösa, kunna göra en underordnad olycklig. Är han själv enflott, frikostig man, så tror han icke andra om småaktighet.Detta att någon ser en tillhörighet behandlas vårdslöst ellersom värdelöst ting, har givit anledning till många tillgrepp,vilka kunna anses förlåtliga.Ett original, som tyckte om cigarrstumpar, brukade samladessa i en burk. En nykommen tjänare, som var van att cigarr­stumpar kasserades, även lagda i en burk för att de icke skullestinka, tog sig för att skänka stumparne åt sin fästman. Hus­bonden gjorde larm – om han åtalade flickan minns jag inte.En annan herre brukade av brist på utrymme, kasta sinaböcker i en vrå på golvet. Tjänaren trodde därav att hanämnade kassera dem; lånade själv först, lånade ut, fick inteigen. Herrn gjorde alarm, frun ville åtala, men herrn insåg i tid,att han givit anledning, och som boklånsmoralen icke står högt,och kanske icke bör vara så sträng, så förföll anklagelsen.*Nils Quiding räknade 15.000!Det synes existera en särskild moral för samlare, som drivasmera av en oemotståndlig lusta att få fullständighet i Samling­en, än att äga andras egendom.En bibliofil, även av strängaste heder, är farlig för sig självoch andra, och ett blad ur en annans bok som kompletterarhans, räknar han icke som ett materiellt värde.Men lagen räknar icke så, emedan lagen är abstrakt ochsaknar urskiljning.Bibliofilen i fråga, åtalad, kunde av domaren frågas så här:– Ni, som är i goda omständigheter, varför bad ni icke fåköpa boken?– Därför att jag visste att ägaren icke ville sälja boken, isamma stund jag ville köpa den, ty han förstod icke dess pris,förrän jag lärde honom.– Och därför tog ni ...– Ja, jag måste ha det bladet, eller dö! – Jag har tagit ex libriseller bokmärken också, men endast av personer, som ickebrydde sig om bokmärken, eller icke förstodo deras relativavärde. Hade jag tagit av personer som samlat ex libris, så hadejag varit – tjuv.Detta kallas Casus conscientiae eller samvetsfrågor.*Om lagarne voro oskrivna skulle domaren, juryn eller nämn­den, döma med urskiljning och hänsyn, stipulerande straffetefter varje särskilt fall.– Men Sveriges Rikes Lag innehåller 1.500 sidor, och denkan väl icke slopas?– Kanske den kunde få rum på två griffeltavlor, ty Rikslageninnehålles i De Tio budorden som rymdes på två skiffertavlor!Monoplan eller Biplan.(Folkstat eller Hovstat.)År 1894 kom Maxim flygande dåligt med en 5 våningarsmaskin; sedan kom Voisin-Farman med en 3-däckare, medslä­pande en serie avträden liknande påhäng; 1897 hade Herringbiplanen färdig, vilken gjorde samma nytta; och slutligen flögBlériot över kanalen i en monoplan, endäckare. »Das kann manauch machen», eller ju simplare ju enklare!Konstitutionella monarkien är en gammalmodig maskin medöverflödiga däck, invecklad mekanism och för många avträden.Men i sin moderniserade förenklade form liknar han en biplan.Det ena däcket: Konung, Regerings-Hov, Länsstyrelse tryckeruppifrån på det nedre bärande: Kommun, Landsting, Riksdag.Försök att ta bort det övre, och se om inte maskinen bär siglättare, lika bra eller bättre.Upp till Riksdagen går det ledigt; men för oss att tänka på enfolkvald regering, det tar litet emot. Men om vi fundera på sakennärmare, så ha vi utskotten med stor myndighet, Konstitu­tions-utskottet i synnerhet, som består av riktiga censorer. OchLagutskottet är nästan lagstiftande, ehuru den Lagstiftandemakten hos oss är »visligt trög till verkning, men fast och starktill motstånd» såsom den kvicke Jakobinen Hans Järta och denglade skalden Valerius uttryckte sig i det berömda Memorialettill Regeringsformen, författat på en natt (troligen vid bägare).Det är just där biplansystemet visar sig i vår författning:Stark till motstånd. Men all rörelse framåt är ju upphävandeav motstånd. Tag bort motståndet då, som härvidlag möter iKonungens Statsråd och Högsta domstol.Samma memorial talar också om Statsmakternas »inbördesåterhåll». Med inbördes, och väl avvägt återhåll står ju maski­nen still och det gör den också.Men vi ha likafullt monoplanen färdig i skiss, så att manbara behövde kasta loss från överdäcket för att gå över kanalen.Och i Schweiz är problemet löst för länge länge sedan, faständess Tvåkammaresystem är föråldrat.I Folkstaten Schweiz väljes (hör!) Förbundsrådet som ärRegeringen för endast 3 år (hör!) av Förbundssamlingen somär Riksdagen. Är det så svårt eller märkvärdigt, att de 7departementscheferna väljas? Och för 3 år!Hur skulle då, utan våldsamma omkastningar, och utanonödiga nyheter, endast byggande på det bestående, en SvenskFolkstat se ut?Folket (= Nationen)Riksdagen [Utskotten bortfalla.] Lagstiftar.Riksrådet [Regeringen] Verkställer och Förvaltar.Departementscheferna.Häradshövdingen. Dömer. Nämnd. Jury.Länsstyrelsen.Landstinget.Kommunerna.Regeringen är icke dubbel här, utan Departementscheferna på3 år, motsvara ju de bortfallna Utskottens ledamöter. Ochministrar talar man inte om.Ämbetet är icke födkrok, och icke trampolin för äregirig­heter, utan medborgarplikt, hederspost. Och om Kommuneroch Län övertaga småbestyren, så bortfalla en del av Centrala,förvaltande ämbetsverk, vilka redan äro överflödiga, och kunnaavföras såsom dupletter.Statsförvaltningen som nu »har sin medelpunkt hos Konung­en i Statsrådet» skulle få en mera stabel medelpunkt i Riksrå­det, helst Konungarne upphört både att regera och förvalta.Domaremakten, som i monarkin betraktat sig som ett litetSjälvstyre, oaktat stående under Justitians departement, då juredan Häradshövding utnämnes av Justitieministern (kallad»Konungen»), skulle bli mera folklig, och Nämnd och Jurydirekt folkväljas. Att Domarekåren under monarkien hållit sigtämligen ifrån Regerings-Hovet är nog en välgärning, då mutoricke äro välgörande, men i Folkstaten vore ingen fara i dethänseendet. Snarare vore en alltför självsvåldig Domarekår enfara, utom det att ett advokatstånd snart med sina övadetungor skulle få oberättigad politisk makt, såsom i FranskaFolkstaten.Rättshjälp, men icke advokater! När Medborgarens bok lär­des i folkskolan behövdes inga advokater och ingen rättshjälp.*Denna statsbildning vuxen från roten, skulle bilda ett rakt träd.Och det naturenliga förfarandet vid utfällningen kunde äventillfredsställa ett naturvetenskapligt sinne. Ty ur moderluten:Nationen = Folket fälles först Kommunen; ur kommunens lös­ning Landstinget o.s.v. tills Regeringsrådet = Regeringen ge­nom en sista fraktionerad kristallisering, bildar quinta essentia.Men när man så fått en folkstat, bör man vårda den, och setill att icke föroreningar kvarbliva på filtret. Motsatsen mot detfolkliga är Aristokrati. Aristokratin är nu icke de bästa medbor­garne, utan de rikaste, de mest hänsynslösa, de snobbigaste, desom taga tjänarens skepelse för att få härska.Om vi se närmare på adlingarne i nyaste tid, så är det mestrika, en verkligt förtjänt man som dock förut adlat sig själv, enren humbug, en som köpt adelskapet mot utrustande av enexpedition.Men den oadlade penningaristokratin kan förekommasgenom ytterligt progressiv beskattning och borttagandet avarvsrätten. Att ta bort arvsrätten skulle vara på rent kristliggrund, ty det bleve en hälsosam påminnelse om att vi icke skolabygga oss eviga hyddor här i Tåredalen, utan att vi endastgastera. Barnen till rika skulle icke förfäas som nu genom attlita på Arbetsfri inkomst, och föräldrarne skulle ge ifrån sig åt deunga medan de voro unga, så att de sluppo vänta livet urföräldrarne.En Ämbetsaristokrati vore omöjlig i en Folkstat, där Ord­förande och Råd väljas för kort tid.Återstår lärdoms-aristokratin. Den vore hindrad genomBottenskolan för alla, med borttagandet av Mandarinstreck­et = Studentmössan. Den humbug som kallas Studentexamenär en Överklass-gräns, och examen själv är omöjlig att avlägga,om det »ginge rätt till». Ingen av Censorerna, som dock äroprofessorer, skulle gå igenom Studentexamen, om pojkarne fickansätta dem med frågor i alla deras ämnen. Därför se censorer­na ut som Sfinxar medan examen pågår.Bottenskolan, ett slags konfirmation eller värnplikt, vid tolvår, skulle endast meddela elementen och allmännaste översik­ter lika åt alla. Läsa rent, skriva, de fyra Räknesätten i hela taloch decimalbråk (icke vanliga bråk); kompendier (studenterlära bara kompendier, men låtsas läsa tjocka böcker) i historiaoch geografi; medborgarens bok i starkt sammandrag. Och såut i livet, med en konfirmationsgåva i handen; en bok att slåupp uti, t.ex. en Kunskapsrik Skolmästare, eller Regnérs Be­grepp, innehållande allt väsentligt av mänskligt vetande.Sedan ut på fackskolor till direkt speciell utbildning, att ickeyrken och konster må förfalla genom humbugsartat mångläseri.Alltså en enda folkskola för alla, obligatorisk som värnplik­ten, utan friköpning till privata läroverk.Examen till ämbetsverken skulle ske efter gradpassering iverket, inför kommissioner, såsom förr skedde med den ut­märkt nyttiga kameralexamen.Läkarne, såsom i Amerika, genast på anatomisalen, och somsjukskötare på lasaretten, minst vid boken.Aptekarne börja vid disken och i aptekets laboratorium somförr, helst drogerna nu för tiden köpas färdiggjorda.L. De Geer erkänner att examina försvårats, endast för attminska tilloppet. Men det finns ett annat mindre elakt sätt:underlätta tillträdet, så förlorar Mandarinknappen sin retelse,och fri tävlan gynnar förmågans fortkomst. Om man adladehela nationen, ville ingen bli adelsman!I Folkstaten tillhör all kronojord Nationen. Alla obygder,allmänningar, domäner och f.d. Kungsgårdar. Dessa såsomtillhörande alla (= nationen) skulle naturligtvis utdelas åt be­hövande, gratis och med en utstyrsel till redskap och bo; ochskattefritt under uppodlings-tiden. Därigenom försvunne tor­pare och statare; därigenom bleve landet uppodlat; bondesö­nerna finge gifta sig i tid; storbönder och herrgårdsägare blevereducerade av brist på trälar; småbrukarens barn bleve nybyg­gare, stannade på landet, och rusade icke i förtvivlan till sta­den, där de genom att överbefolka arbetsmarknaden trycka nerarbetslönerna för sina kamrater. Sekundär följd bleve, att in­dustriarbetarens lön steg av sig själv. Därigenom minskadesspekulationslustan att producera industrialster, som till stor delicke äro nödvändighetsartiklar, utan handelsartiklar att förtjä­na pengar på. När Tyskland blivit industriland och överprodu­cerat kramvaror, så uppkom kolonialpolitiken. Det är: vildafolk måste erövras, att man på dem måtte kunna pracka borttryckta kattuner, falska glaspärlor, imitationer av knivar, tal­mikedjor, nickelur utan nickel och uttjänta på åtta dagar.Utbjudandet (bodfönstret, marknadsståndet, handelsresanden)av varor, som man egentligen icke behöver, har alstrat överpro­duktion av skräp; och på denna skräphög är industristaten meddess lutande torn och ramlande murar uppbyggd.En Folkstat skall stå på fast grund: det är jorden! den syneskarg, ty han fordrar arbete. Men jordbrukarens arbete är suntoch vackert; och fastän han får försaka konstens njutningar,som blott äro surrogater, har han naturens skönhet gratis, ochnär han äger originalen behöver han icke kopiorna!Hans sommararbete är tungt, men han firar de tyngstamödorna som fest: slåtterns och skördens, då han även genombehovet av hjälp får utveckla sinnet för samhörighet, och lärasig att beroendet medmänniskor emellan är ömsesidigt. Ochom vintern vilar han, som redskapen, båtarne, jorden!Det stora jordbruket liknar industrin; det är ställt på avsalu,att förtjäna pengar, spekulera i missväxt, hungersnöd och all­männa olyckor. Det är fult, även därför att det vilar på träl­dom, som dock är förbjuden i Rikslagen sedan Birger Jarls tid,men likafullt praktiseras. Det liknar skrymtaktigt kooperation,men är spekulation att komma till arbetsfri inkomst. Mänskorfinnas som sträva till drönarens sysslolöshet! Och likafullt!Arbetet, knoget, släpet är ju det enda som ger livet intresse, detenda som ger smak åt måltiden, vila åt sömnen, krydda åtnöjet.Vadan denna strävan till arbetsfri inkomst? Sysslolöshetensinbillade njutningar, socialt anseende men oberättigat, lustenatt härska eller trampa som är samma sak, strävan till ett falsktuppåt som bara är dypölens spegling av upp- och nervändabilder.Att klättra på såpad stång för att komma åt en pepparkaka!Det är för mycket besvär för så litet; och att utsätta sig förmarknadshopens flinom man misslyckas!!Träd äro utomordentligt sköna, men i en trädgård växerintet under sköna träd.Toppa dem, eller rothugg dem!Hov-Staten såsom biplan är oskön, opraktisk, dyr; som ettbibliotek med idel dupletter.Duplettera den! och ställ dupletterna i källarn!RELIGIÖS RENÄSSANSELLERRELIGION MOT TEOLOGI 
Religion och Teologi.Det ser ut som om det Enkla vore mindrefullkomligt än det Sammansatta, men detEnkla, ur vilket det Sammansatta framgått,är fullkomligare. (Swedenborg.)Om man av de många översättningarne på ordet religion skullevälja den kortaste, så bleve den ungefär: Anknytning. An­schluss mit Jenseits, anslutning till det översinnliga, förbindelsemed den övre världen, varigenom detta livet blir ett fragment,ett mellanstycke mellan ett föregående och ett kommande.Genom detta betraktelsesätt får livet en mening; en ansvars-och skuldkänsla ger en viss styrsel åt den vinglande farkosten;hoppet om ett kommande bättre förlänar mod och förtröstanoch gör det möjligt att leva.De enkla kardinalbegreppen Gud och Liv efter detta återfinnasju i alla religioner, men under mer eller mindre klara former.Så länge föreställningarne hållas svävande, oformulerade, tri­vas olika religioner tämligen tillsammans, men så fort manfattar åskådningarne i system, söker fixera och materialiseradet osinnliga, så börjar det spänna och strama. Människan harnämligen en benägenhet att med sin person assimilera sinaåsikter, och göra dem till egendom, fondera lånet, och med deninneboende lusten till makt (Der Wille zur Macht [Nietzsche])dels försvara sin egendom, dels med rättshaveri öva tryck påandra ofta endast i den lovliga avsikten att undgå andrasförtryck. Detta är kanske intoleransens hemlighet, ehuruvältolerans ofta kan uppkomma av likgiltighet, och den enesintolerans framkallar den andres (= självförsvar, hårt mothårt).Vad Kristendomen angår, så hade Kristus aldrig uppställtnågot system eller någon teologi och Apostlarne icke heller.Men så fort kyrkomötena började formulera bekännelser, så föllkyrkan sönder i sekter; samlades visserligen igen medelst tvång,men delades mitt itu, i den Romerska och Grekiska (år 1054),och av en sådan obetydlig anledning som begagnandet avosyrat bröd i nattvarden, vilket av grekerna betraktades somjudiskt kätteri. Men de båda hälfterna den Västerländska ochden Österländska råkade aldrig i religionskrig dock, avståndetvar för långt. Efter åtskilliga kätterikrig inom den Romerskakyrkan, inträdde Reformationen, och därmed skildes norraEuropa från Rom.Men i samma tag söndrade sig protestanterna i en hopsekter, av vilka Reformerta och Lutheraner ju voro de mestframträdande. Denna söndring hotade protestantismens be­stånd, och vid Religionssamtalet i Marburg söktes en förso­ning, som dock uteblev. Luther, på sitt naiva, grovhuggna sättförklarade, att det bara fanns en väg till sammanslutning: attantaga hans mening.Trettio års krig blev följden av Germaniens skilsmässa frånRom; men under gemensam kamp började de protestantiskagrupperna söka varandra, och vid Religionssamtalet i Thorn1645 framlade den upplyste teologen Calixtus sitt förslag till deprotestantiska kyrkornas försoning, men utan att lyckas. Dennarörelse känd under namnet Synkretismen uppträdde i vårt landunder Gustav II Adolf, och fick sin förnämste kämpe i Johan­nes Matthiæ, Drottning Kristinas lärare. Både konungen ochOxenstierna lystrade först, men prästerskapet kastade sig emot.När man nu läser Matthiæ motiveringar, så tycker man attmannen har rätt i alla punkter, och man förundrar sig, att ickehans gyllene ord blevo upptagna med tacksamhet då de bordeinhuggas i Sinaibergets väggar.»Gud hade i den heliga skrifts bud lärt oss vad nödigt är attveta. Med denna lärare borde vi vara nöjde och låta faraonyttiga spörsmål samt den vetenskapens kärlekslöshet, somfordrar lydnad för sina satser såsom vore de en gudomligsanning. Det vore uppmärksamhet värt att, så länge sannings­sökandet håller sig inom de nödvändiga sanningarnes ochsträvar till handling, är allting lugnt och stilla; men när det ickekänner några gränser för sitt vetande, invecklar det oss i envirvel av onyttiga tvister. Man borde nöja sig med Kristi ochhans apostlars enkla ord. Från dessa äro hämtade de läror, sominnehållas i den apostoliska trosbekännelsen, vilken ända frånapostlarnes dagar varit av de kristna erkänd. Man kunde välinvända, att det tvistades om själva denna trosbekännelsesmening, och detta vore väl sant, men nästan alla dessa tvisterväcktes av förvetna scholastico-teologer eller teologo-filosofer.För att åstadkomma den önskade föreningen mellan alla kristnakyrkor borde man överenskomma om en gemensam trosbekännelseför alla de artiklar, som äro nödvändiga för saligheten. Denskulle stödja sig på den heliga skrift samt på den apostoliskakyrkans och dess första ekumeniska mötens symboler och be­kännelser, och innehålla icke allenast vad varje kristen bordeerkänna, utan ock för lärarne framställa den hälsosamma före­syn, enligt vilken läran skulle föredragas i församlingar ochskolor.»Följden av denna vackra tillämpning av Försoningsläranblev den att Matthiæ drogs inför konsistorium, och blev före­mål för Odium theologicum som är raka motsatsen mot kristligkärlek. En annan följd, mera opåräknad, blev den, att bisko­pens lärjunge Drottning Kristina övergick till katolicismen, »dåalla bekännelser voro lika bra, men katolicismen för hennebosatt i katolskt land mera fördelaktig» (skriver hon själv). Denfromme biskopen trodde i det längsta att hans skriftebarn hadeför avsikt »att med påven samråda om åstadkommande av ende kristna kyrkornas förening» och det är möjligt att Kristinaförst menat sådant, ty hon var aldrig ateist eller kristendoms­fientlig.Det mest allvarliga försöket till Försoning var Leibniz’, somprotestant själv korresponderade med Bossuet, L’Aigle deMeaux, vilken lösgjort den Gallikanska kyrkan från vissa för­bindelser till Påvestolen, och i sin Variations des Eglises protestan­tes påvisat kristna kyrkans upplösning i sekter sedan protestan­terna för trossatsers skull utträtt ur moderskyrkan, den heligaAllmänneliga. Försöket misslyckades, men Leibniz’ kompro­miss Systema theologicum borde tas fram och granskas (jag kännerdet icke) och även hans Correspondance avec Bossuet. Leibniz blevdessutom av protestanterna beskylld som kryptokatolik, allde­För senare delen kan dock sättas ett stort ? Förf.les som Goethe efter 2:dra Delen Faust, och Wagner efterParsifal.Under Upplysningen som var en Upplösning reagerar juVoltaire mot teologien och den förfallna brödkyrkan, menskriver lovsånger till Kristus och gör narr av ateisterna, så atthan av Encyklopedisterna betraktades som ett »barn»; mensedan dess ha Ateisterna stulit Voltaire.Rousseau var både katolik och protestant, bådadera elleringendera, men han var mera religiös än de teologer sombrände hans böcker.Från Voltaire-Rousseau fram till Religionskongresserna ivåra dagar är ett stort språng. Den i Chicago var den radikalas­te, ty där infunno sig alla jordens bekännare, och ehuru ingenkompromiss kom till stånd, trivdes man gott tillsammans, eme­dan man höll de teologiska frågorna öppna och inskränkte sigtill de religiösa. Fördragsamheten var även så stor, att mankunde öppna förhandlingarne med Herrans Bön. Om det gåttav med La Allah illa Allah eller Om mane padme det är osäkert,mycket osäkert.Men när Religions-Vetenskapen kom med på kongresserna,och man ville blanda mytologi och arkeologi i religionen, dåuppstod en ny teologi, som icke allenast söndrar, utan förtryc­ker allt religiöst liv, i stället för att försona. Och när vårReligionsvetenskapliga kongress öppnades »I Jesu namn» meden predikan, så skar sig detta, ty Kristi återkommande utfallmot de Skriftlärda kan icke gälla andra än dem som görareligion till vetenskap (teologi). Den som begagnar bönen FaderVår, han skall känna sig som ett barn, och hans sinnesförfatt­ning är alldeles oberoende av assyriska kilskrifter och indiskakosmogonier.Det största och högsta är enkelt, säger Swedenborg, alltsammansatt är ett lägre.Förståndet kan ej lära kärlek någonting,ty kärlek vill ej ha att skaffa med förstånd.[Ferid ud-din Attār]*Våra dagars Otro, det negativa förfarandet, har nog trots sinaöverdrifter en uppgift, att upplösa teologien, religionen rå deicke på. De otrogna, varibland väl får inräknas själva Statskyr­kans mindre bekännelsetrogna präster (Ritschlianer o.fl.) ochde Frikyrklige (Sekteristerna), måste ju respekteras; men desom icke nöja sig med det negativa förfarandet, utan förkunnaläror, gammal hedendom, med Zeus och Julianus djurslaktarent. ex., dem må man ju behandla efter förtjänst, men med denmindre grad av respekt, som kallas tolerans.Dogmerna kunna väl svårligen bortdiskuteras på kongresser;men man kan låta dem så sakta falla i glömska; och börjankunde ske med att borttaga undervisningen i religion, men i kristnaskolor behålla morgonbönen med ett stycke ur Evangelierna,utan förklaring, ty Kristi enkla läror förklara sig själva. Kache­sen är teologi, passande för präster och icke för barn.Min första och bästa religionsundervisning fick jag av minamma, vilken lärde mig det lilla mästerstycket Gud som haver,och sedan Herrans Bön och Välsignelsen, som räcka långavägar, hela livet räcka de. När sedan i skolan Kachesen kom, såavtog den religiösa känslan; och när på gymnasien vi studera­de, »leider auch Theologie» och vad värre var Dogmatik, ellerde mänskliga villfarelsernas historia, så blevo vi fritänkare, ochvände oss med avsky ifrån den formulerade kristologien.När jag på livets väg hade glömt all teologi, återfann jagslutligen religionen, men ensamt i Bibeln, utan förklaringar.Hela Nådens Ordning med dess obegripliga exercisreglementeföll inför Frälsarens enda ord till rövaren på korset, som ickemedhann denna gradpassering. Och när jag stundom förtviv­lade om en full överensstämmelse mellan tro och gärningar, dåjag ibland fann att gärningarne blevo på efterkälken, så trösta­de mig Paulus med »att jag dock haver lust till Guds lag efterden invärtes människan» och det är väl huvudsaken.Försoning!(Till Försoningslärans Bekännare.)Den Otro som granskar dogmerna har ofta gått Trons ärenden,och vissa Otroshjältar ha även varit »Guds Hands människor»eller redskap, icke alltid så fina och icke alltid av så god viljadock!Upplysningsfilosofien eller Rationalismen »hade till stor delutplånat det levande intresset för de specifikt lutherska ellerreformerta åskådningarne» (Bensow: Symbolik) och därför be­slöt Fredrik Vilhelm III av Preussen att förena de båda bekän­nelserna i sitt rike. Luthers namn ströks till att börja med,vilket varit Luthers önskan från en början, och EvangeliskaUnionen uppstod. Tillvägagångssättet var följande: man gjordekompromissformler och »prästerna förbjödos att i predikanvidröra de inomprotestantiska skiljelärorna». Unionen består,men det stramar.Ett söndringsförsök inom katolska kyrkan ägde rum 1870,efter Påvens ofelbarhetsförklaring, genom »Gammalkatoliker­nas» utbrytning, vilket blev ett närmande till protestantismen.Gammalkatolikerna predikade nämligen på modersmålet, av­skaffade en mängd kyrkliga fester, upphävde celibatet för präs­terna o.s.v., detsamma som Luther gjort ett par hundra årförut.Men Kväkarne hade redan på 1600-talet brutit med alladogmer och bekännelser, och världens kanske mest religiösasamfund förkastade bland annat både dop och nattvard, ochtillerkände Skriften ensam auktoritet, men med reservationer.De uppträdde även såsom samhällsupplösande, då de vägradeavlägga ed, göra krigstjänst och – bekläda statsämbeten. Var­för de fruktade statsämbeten, det vet jag icke, men tror migkunna gissa det. Lagkloka och publikaner voro icke väl an­skrivna hos Kristus.Swedenborgarne förneka Treenigheten på ett visst sätt, ochförkasta den Lutherska Rättfärdiggörelsen genom tron allena;dopets och försoningslärans betydelse tummades något, och»lutade åt katolicismen».Frälsningsarmén äger ingen särskild läroåskådning; Dop ochNattvard begagnas icke, »utan betraktas såsom bruk, vilkavoro lämpliga endast för den första kristna församlingen, menicke äro för oss bindande» (Bensow).Baptisterna förkasta barndop; och en utbrytning av demKristianerna (Christian Society) »vilja vara höjda över allakonfessionella åtskillnader och endast kallas kristna».Waldenströmarne hava på ett vackert sätt omtolkat för­soningen så: att Gud som är kärleken, aldrig varit vred påmänniskan, utan människan har varit ond på honom, etc.Nåväl, alla dessa religiösa människor äro ju, och den enefrån den andres synpunkt kättare, fritänkare, rationalister.Men kan man kalla kristna människor så, i förringande hatiskmening?Alla åberopa Bibeln, tolka den efter råd och lägenhet, ochsöka leva så gott de kunna efter den uppfattning de fått. Varjepräst i statskyrkan har sin särskilda lilla tolkning av de mång­tydiga dogmerna, men för att undvika söndring låta de uddavara jämnt, ända tills att deras kyrka angripes. Nyligen hördesen aktad och aktningsvärd kyrkoherde uppmana en aktad fri­tänkare att döpa sina barn, och med denna humana tröste­grund: »för församlingens skull, det är ju bara lite vatten». Omhan menade det bokstavligen, så var han ju kättare och bordeha utträtt ur statskyrkan; »ackommoderade» han sig bara efterfritänkaren, så var det oförsiktigt.Hur svävande uppfattningen av dogmerna är inom självaprästerskapet, därpå äger jag ett mycket slående exempel.Under den obegripliga religionsprocess som anlades mot mig1883 mottog jag ett besök av min gamle skol- och student­kamrat dåvarande Pastor Primarius Fredrik August Fehr. Ettpar år förut hade han, straxt efter Röda Rummet (nb!) anmodatmig lämna bidrag till en Religiös Antologi, däri även skulleförekomma en av Bellmans Andliga Sånger, och vilken sång jagbegagnat som inledning då jag predikade första gången (iÖsmo 1868). Nu avböjde jag anbudet, ty ehuruväl Röda Rum­met icke var anti-religiöst, men väl anti-pietistiskt, ville jag ickegå under falsk flagg. Men jag förstod det då, som om Fehr varsynkretist, jag kände icke Ritschl nämligen.Då 1883, säger mig Fehr, vänligt, utan myndighet, utansalvelse ungefär så: Det här är en tråkig historia, men jag kanicke (som juryman) döma dig, ty du har icke angripit LutherskaLärans nattvardslära; men ditt lätta sinne ville jag gärna fördö­ma. (Erkännes, med frågetecken dock, då bokens språk i denpunkten var allvarligt.)Av en händelse och i och för kontroll av ett pågående arbete,stod en tysk uppslagsbok på skrivbordet (kallad Lilla Meyer).Jag slog upp Abendmahl, och vi läste. Artikeln var ju författadav en tysk teolog, och måste vara assurerad. Fehr blev stumförst; jag hade fällt mig själv, han måste fälla mig. Därpåbörjade en underlig teologisk diskurs, där han friade och jagfällde, ty Fehr påstod att tysken hade orätt. Jag vädjade tillNorbecks teologi, som jag ännu mindes. Huru Fehr sedandömde, vet jag icke, ansåg mig icke ha rätt att forska, och haraldrig känt något agg till mannen; ty jag trodde blint påhonom, han gjorde ett sådant intryck på mig, omotståndligt,förtroendeingivande. Och jag har endast berättat denna detaljför att visa huru de formulerade dogmerna äro svårtydda.Senare fick jag höra att Fehr och flera av Statskyrkanspräster voro Ritschlianer. Då tog jag reda på Ritschls läror,som, i få ord, gingo ut på: Bibeln är rättesnöret, teologien ärmetafysik. Då sade vi oss: ja, men detta är ju vår ungdomsIgnell och Cramér (Avskedet ur Kyrkan), vilka förföljdes som»fritänkare», ungdomens förförare och allt det där.Fehr var ju en reformator då, med stöd från aldra högstahåll, Ärkebiskopen gjorde efter hans död (1895) uppropet tillmonumentet. Varför blev icke statskyrkan renoverad med tvåsådana kämpar som Sundberg och Fehr, och med sådanakunniga vapendragare som Fries och Söderblom? Kanske där­för att de icke hissade ren flagg, och därför att Fehr icke varradikal synkretist, utan visade en fanatisk protestantisk fruktanför Katolicismen (Elisabetsystrarne). Kanske även pietisternalågo emot; kanske Fehr fruktade att släppa lös den antireligiösaströmmen, den flacka rationalismen som vill döma världsligdom i andliga ting. Ritschl hade insett den dubbla faran ochreserverar sig mot konsekvenserna in absurdum, och hanskristendom är andligt liv och icke etik eller filosofi.Efter Fehrs död sökte Fries och Söderblom försoningen genomReligionsvetenskapen. Men när Söderblom utgivit de Främ­mande Religionsurkunderna, och slutligen spårar, ren »Galli­matias», särskilt i den à la modiska indiska visdomen, så syneshan på den långa omvägen ha återupptäckt kristendomen. NärFries en tid gått i Babyloniska (Assyriska) Fångenskapen, såblir han också gripen av hemlängtan till Zion, och gör frontmot Delitzsch. Men Fries’ synkretism med Fehr–Rydberg harjag icke förstått. Ty Rydbergs »symboliska bok» är väl SistaAthenarn, som äger en berättigad sida: angreppet på dogmer­na, och en absurd: kompromissen mellan Zeus och Kristus,Njutningens och Lidandets religioner. Försoningen med Anti­ken, vilken icke var skön (Platos Männerliebe), icke fördrag­sam (Sokrates död), icke barmhärtig (slaverit), var Athenarensbisarra program, som i vår litteratur slog upp under den falskabenämningen: Renässans, och slutligen flöt samman medOscar Wilde’s.Rydbergs senare verksamhet, då han jämkar med teologeroch teosofer har jag icke studerat, och kan därför icke yttra migi ämnet. Men sambandet mellan den Kristne Fehr och denAntike Hedningen Rydberg blir väl icke klargjort av Rydbergssenare skrifter; jag frågar!Kanske det endast var en opportunistisk kompromiss mellanauktoriteter, ett interimsförbund mot ett fientligt läger.Emellertid: Nu stå vi lekmän här utanför och fråga: Was willjetzt kommen?Som möjligen bekant, har jag i Blå Böckerna återvänt tillKristendomen, såsom den enda för mig möjliga form av andligtliv. Jag tog i min stora nöd det som låg till hands, och under­visad av Swedenborg, att man var född till sitt lands religionliksom till sin nationalitet, tog jag som ett postulat (ett nödan­kare) den lära, i vilken jag är döpt och konfirmerad. Med godvilja kunde jag få reson i dogmerna, och tog emot alltsammans.Därav slet jag icke ont; men jag kunde även ha tagit Kristen­domen utan dogmer, endast med Bibeln, utan resonemang, ochså gör jag i denna stund.Det fanns en gång på 1700-talet en tysk Teolog, som hetteSemler, vilken blev upphovsman till den s.k. »ackommoda­tionsteorin», det är: åsikten att Kristus själv i sina predikningarackommoderat sitt uttryckssätt efter judarnes gängse gammal­testamentliga föreställningar. Denna »ackommodationsteori»har ju icke ens teologerna mot sig, men nästa steg bleve ju dåatt använda den på den rådande teologin, med ett ord sökagradvis en antaglig synkretism. Ty när hela Kristenheten barabestår av Kättare (inför varandra), avskräckas ju de utanförstående att inträda i ett förkättrat samfund, det må heta vadsom helst.Bibeln förklarar sig själv, heter det i teologin, och det NyaTestamentet förklaras och förberedes av det Gamla; men attförklara Evangelium med den råaste Hedendom, assyrisk, in­disk, egyptisk, grekisk, det går icke, ty det är att förväxlaKristus med Barrabas, som icke var den botfärdige rövaren.Söndring och Samling.Min uppväxttid, 1850–1860-talet, var en väldig Söndringenstid inom religionen och kyrkan. Min far var en religiös man,men talade icke ofta om religion, och diskuterade aldrig dog­mer. Han slöt sig närmast till J. O. Wallins måttlighetsprincipoch läste dennes predikningar med förkärlek. Min mor varockså måttligt religiös, men när hon kände sitt slut nalkas vid39 år blev hon läserska, vilket jag vill förklara så, att hon vidförkänslan av döden ville göra opp sitt konto, och även fattadesav oro för de många barnens framtida öden, andligen menat.Därmed följde ju omtanka om de närmaste, som yttrade sig iomvändelseiver med åtföljande disharmonier.Jag var född med en bestämd religiös förnimmelse att mittöde styrdes uppifrån, och jag gjorde tidigt den erfarenheten attmänniskors barn kunna intet hjälpa. Men jag blev icke läsaregenom min mors inflytande, icke genom andras tryck, utan det»kom över en», oemotståndligt, såsom tungsinne, leda vidalltihop, även fruktan för det okända som uppenbarade sig imanbarhetstiden. Min mors död då jag var tretton år lösgjordemig på visst sätt från det naturliga bandet med jordelivet, ochnär jag sedan under pinsamma familjeförhållanden, med farsomgifte, kände mig löst från min familj, stod jag ensam ivärlden, men för att kunna leva sökte jag den arkimediskapunkten utom mig, i religionen.Vad är då läseri eller pietism? En uppgörelse, en självrannsa­kan, en botgöring, en självålagd strafftid, ur vilken man juskulle gå ut försonad med världen och sig själv, och sedan varalika glad igen, men på ett lite bättre sätt än förut. Varförsomliga stanna i penitensen hela sitt liv, har jag icke förstått,men det kan ju ha sina orsaker.I några år pinade jag mig, och min omgivning, i oro för minsjäl, som jag icke fann sådan jag ville ha honom, och jag sökteliksom metodisterna komma fram till nådaståndet i ett givetögonblick, utan att lyckas. Under denna tid syntes mig helalivet, naturen och människan kolsvart, vilket förvånade mig, dåjag ju sökte det inre ljus som skulle lysa opp allt utomkring mig.Konfirmationen nalkades, och nu skulle det ske. Läraren,prästen var dock icke mannen som skulle göra’t. Läsare, tyck­tes han leva i fullständig och beständig ångest, för något okänt,som vi dock gissade omkring, kanske utbrottet av någon fruk­tansvärd sjukdom, ty han såg skrofulös ut. Och det var ickeEvangelium han predikade, utan lagen; och hans tankar rördesig så uteslutande om världsliga nöjen, dans och lekstugor, förvilka han varnade oss, nej skrämde oss. Aldrig sågo vi ettvälvilligt drag i hans ansikte, aldrig ett leende; aldrig hördes ettvänligt tonfall, bara hysteriska skrik, så att vi trodde oss varafördömda. Han skrämde oss även för den förestående kommu­nionen, som kunde bringa den eviga fördömelsen med sig. Attskrämma barn, som ju äro otillräkneliga, och vanligen falla iden första synden av ren okunnighet, naivt, skall jag vågaordet: oskyldigt!Då började tvivlet på Kärlekens religion, och när vi parallelltpå gymnasium läste teologi och därigenom lärde oss att andrareligiösa människor hyst andra meningar, så måste snart enreaktion inträda. Faktorerna i det som nu följde voro många,men jag vill minnas att på den stora konfirmationsdagen, detvar Kyrkoherdens högmässopredikan, som gav första ljusglim­ten i det helvetiska mörkret och kölden. Det var nämligenKyrkoherden E. själv som predikade. Han ansågs och kalladesen »död» präst, men likafullt, han steg ner i helvetet ochförkunnade ett glatt budskap. Så enkelt var det, så kärleksrikvar Vår Herre; och hans Son förbannade dem som förargadedessa små och skrämde barnen. Jag minns icke om vår Lärare,Adjunkten, åhörde den predikan, ty »präster bruka icke gå ikyrkan», men vi tittade nog efter honom och icke med välvilligaögon, ty nu kunde vi skilja på en god människa och en elak, tydärav hjärtat fullt är talar munnen.*Sedan kom Cramérs Avskedet ur Kyrkan, som är en Bibelkris­tens reaktion mot teologien, Boströms Strid om Eviga Straffen,Renans Jesu Levnad. Därpå följde Parkers predikningar, vilkamed sin unitariska tendens dock gav oss en positiv kristendomoch räddade oss från Religionslöshet och grubbel över dogmer­na.Men i dessa tider började splittringen inom statskyrkan.Elmblad och Rosenius voro väckelsepredikanter, men separe­rade icke och resonerade icke. Baptisterna trädde ut, emedande icke kunde gå med på barndopet, vilket var småaktigt, då deultrareligiösa Kväkarne och Armisterna lagt undan både dopoch nattvard.Waldenströms utträde hade väl djupare grunder än hansskiljaktiga mening rörande försoningsläran som nog är täm­ligen överflödig. I Evangeliska Fosterlandsstiftelsen hade Lek­mannapredikan blivit liksom godkänd, och därmed en avprotestantismens grundsatser territorialprincipen underkänd.»Landsherren är kyrkans primas och landets innevånare bund­na vid landsherrens religion.»Lekmannapredikan? Ja, varför icke? Den är gammaltesta­mentlig, då t. ex. husfadren själv i hemmet besörjde ritus vidPassah (Påsk); utdelande Påskalammet, de bittra örterna, brö­det och vinet, och därvid själv läsande texten ur den HeligaSkrift. Den är även nytestamentlig, då Apostlarne ju vorolekmän, utan examen. Luther, vår Statskyrkas lärofader, för­kastade »prästeståndet» såsom »förmedlare». »Alla kristna äropräster och få omedelbart nalkas Gud.»Nåväl Waldenströmarne utträdde och samlade sig, emedande icke kunde finna den rätta andakten hos Statskyrkans någotförvärldsligade präster. Och jag må bekänna att de stats­kyrkopräster som föllo inom min erfarenhetsregion, när jagpredikade som gymnasist och student på 60- och 70-talen,verkligen voro väl mycket världsliga, för att icke säga förkom­na.När Waldenströmarne började i hemlighet utdela nattvar­den, döljande sig som de första kristna, då blev Statskyrkanrädd för sitt bestånd, ty därmed var Ordinationen, den präster­liga sanktionen satt i fråga.Sedan kom Frälsnings-Armén, som är radikal, Bibelkristen,utan symboliska böcker, utan dogmer, och – utan Sakrament,utan dop, utan nattvard. Utan dop, det är ju hedning, enligtStatskyrkans begrepp, och dock leva Armisterna som de förstakristne, i tro och med goda gärningar.Återstår och kvarstår Statskyrkan med ett mer eller mindreLutherskt prästerskap, somliga Ritschlianer, andra Religions­filosofer, Wiknerianer, Rydbergianer, Boströmianer, Pietister,Læstadianer, Schartauaner, lite Swedenborgare, och ävenKryptokatoliker, som för tjugo år sedan ville reformera kultenefter Romerska Kyrkan. Då frågas, cui bono, då ju även likgil­tiga, fritänkare, konfessionslösa och ateister äro mantalsskrivnai Statskyrkan. Det finns ju icke mer någon Statskyrka, och ingabekännelsetrogna, utan samvetena lida våld, både prästens ochlekmannens. Däremot finns en allmän längtan till frihet ochupplösning. Ty man kan å andra sidan icke fordra att enstatspräst skall utträda ur kyrkan, därför att han icke är rätt­trogen eller därför att han ackommoderar? Det är för hårt, tyen »f. d. prästman» finner icke lätt en ny plats i samhället.Vid sista Kyrkomötet uttalades denna önskan: Skilsmässamellan stat och kyrka. Det är Söndring, javäl, men såsomövergång till något nytt. Ur en lösning, säger kemien, brukarsätta sig en fällning. Lösa och fälla, och lösa fällningen igen, såhinner man slutligen till Quinta Essentia, som är slutproduk­ten, renad på filtrum, det gemensamma i det dekomponerade,Grundämnet, det Osammansatta, det Högsta!Rövar-SynodeniÖrebro.(Juni 1910)När jag skrev min tredje artikel om Teologi, visste jag icke omSynoden i Örebro. I går först fick jag läsa referaten, och allamina farhågor hade bekräftat sig. Alla våra gymnasist-dispyterfrån 60-talet om Kristi Gudom, Treenigheten, Underverken,voro återupptagna, men nu med citerandet av Pasteur,Haeckel, Delitzsch, Rydberg, Wikner ...De slogos visserligen icke, men nog gick Statskyrkan sönder,eller måste den gå av. Att referera eller kritisera detta mång­taleri, det kan jag icke; ty där talades tungomål, och den enaförstod icke vad den andre menade, ingen vågade säga rent utvad han tänkte; men pastor Beskow antog Wikners och Ryd­bergs Kristus, Dr Fries komplimenterade Beskow med enahanden och gav honom en kindpust med den andra; Darwi­nism och Assyriologi föredrogs av docenterna, och det hela gavintrycket av ett Fritänkarmöte från Folkets Hus.Och så plägar det gå till, när människor samlas för attresonera om religion; så gick det till när vår Lärofader Luther»i all vänlighet» skulle resonera med de Reformerta i Marburg,och om vilket samtal jag just nu ville erinra.Zwingli hade i sin Amica Exegesis (Vänliga Utläggning omNattvarden) saktmodigt bemött Luthers Nattvardslära. MenLuther hade i samma drag låtit trycka sin predikan mot svär­meandarne och »uttryckte sin harm däröver, att hans motstån­dare vågade tala om fred och kristlig enhet». (D’AubignéReform. Hist.) »Välan!» ropade han, »emedan de gäckas medvärlden så vill jag giva dem en Luthersk varning. Förbannelseöver denna endräkt! Ned med dem i helvetets avgrund! Om jagdödade din fader, moder, hustru, och dina barn och även villeslå ihjäl dig själv, men sade: frid vare emellan oss! käre vän!Vad skulle du då säga? – Så mörda svärmeandarne min HerreJesus Kristus, Gud Fader, kristenheten, min moder, och viljaäven döda mig, men säga sedan: vi vilja vara vänner!»Zwingli tog åt sig, och så gick det löst!Vid själva mötet förekom ju den berömda scenen, där Luthertar kritan och skriver på bordsduken: Hoc est corpus meum(Detta är min lekamen). Om man sedan följer resonemanget,skall man få se urtypen för ett religionsgräl, där alla tanke­lagarne brytas, och hur den som känner sig ha orätt, blir ond,förvirrad, förnekar faktum, eller svänger sig.Luther: Kristus har sagt: Detta är min lekamen. Må manbevisa mig, att en lekamen icke är en lekamen. Jag förkastarförnuftet, sunda människoförståndet, de köttsliga grundernaoch matematiska bevisen. Gud är över matematiken. Vi havaGuds ord; det måste vi tillbedja och göra.Oecolampadius: Man kan ej neka, att det i Guds ord finnesbildliga talesätt: »Johannes är Elias»; »Klippan var Kristus»;»Jag är vinträdet». Till samma slags talesätt hör ock: Detta ärmin lekamen.Luther medgav, att bildliga talesätt förekomma i Bibeln, mennekade att ifrågavarande uttryck var ett sådant. (Men utan attange några skäl!)Oecolampadius gjorde följande slutledning. När Kristus sadetill Kapernaiterna: Köttet är intet nyttigt, så förkastade han sinkropps lekamliga ätande: Alltså har Han ej velat insätta det vidnattvardens stiftelse.Luther: Jag förnekar den andra satsen. Kristus har ej förkas­tat allt lekamligt ätande, utan blott ett grovt ätande, såsomätandet av ox- och svinkött! [Vad synes om det beviset?]Oecolampadius: Det är farligt att tillskriva materien förmycket.Luther: Allt vad Gud befallt blir ande och liv. Om man blottpå Herrans befallning upptar ett halmstrå, så gör man därige­nom ett andeligt verk. Man måste giva akt på vem som talar, ejpå vad han säger. (Så underligt!) Gud talar: I människor, Imaskar, lyssnen! Gud befaller: må hela världen lyda och vi allaödmjukt kyssa hans ord.Zwingli kastade sig nu emellan: Själen närer sig av anden,och icke av köttet.Luther: Det är med munnen man äter kroppen; själen äterden icke lekamligen.Zwingli: Kristi kropp är alltså en lekamlig föda, och icke ensjälaspis.Luther: Du söker att snärja mig!Zwingli: Nej; men du motsäger dig själv.Luther: Om Gud bjöde mig vilda äpplen, åte jag dem andli­gen. I nattvarden anammar munnen Kristi lekamen, och själentror på hans ord.Luther pekar nu på bordsduken, där det stod skrivet: Hoc estcorpus ... och utbrister: Detta är min lekamen. Djävulen kan ejdriva mig därifrån. Om jag rådfrågar mitt förnuft avfaller jagfrån tron. – – – 
Och vidare: Om jag ville bruka förnuftet, skulle jag åtagamig bevisa, det Jesus haft en hustru, haft svarta ögon och bott ivårt goda Tyskland. Jag bryr mig icke om matematiken!De blevo nu heta, rusade mot varandra, slogo i bordet, ochslutligen gräto de.I tre dagar höllo de ut på samma rysliga sätt; under det helakatolska världen väntade utanför, med spänning om en över­enskommelse skulle träffas. Men där blev ingen försoning av!Detta är teologi och religionssamtal, som aldrig leda tillresultat, emedan problemen äro olösliga eller orimliga, frågor­na orätt framställda, och utgångspunkterna icke kunna fixeras,och översatsen icke kan definieras.Icke mindre intressant är Uppsala möte (1593), då vårStatskyrka grundades.Hertig Karl var Kryptokalvinist och ville skona de sina; menmötet pressade honom, och skrämde honom med Sigismund, såatt han slutligen måste underteckna förkastelsen över Kalvinis­ter och Zwinglianer. Men han gjorde det först efter långaprotester mot införandet av Calvins namn; vilken han slutligenförnekade:– Sätten in alla dem (i skrivelsen) som I veten, att de äro avdet slaget, så ock därhos själva fanen i helvetet, ty han är ockmin fiende!När Liturgiens anhängare skulle avsvärja, framkallades ennorrlandspräst och tillspordes vad han menade om Liturgien.– Jag gjäver! svarade han på landsmål.– Vem giver du henne?– Jag gjäver henne fanen.– Skall du så bortgiva din matmoder, som dig i många årrundeligen fött och uppehållit haver? (Starbäck: Sv. Hist.)När vår Statskyrka firade sin hundra-åriga tillvaro, i Uppsa­la 1693, gav Karl XI ett gästabud, där det gick hett till.Dörrarne stängdes med vakter, och konungen drack sina gästerså ofta till, i avsikt att berusa dem, så att Jesper Svedbergmåste smuggla sina glas åt vaktmästaren, som tömde dem.Efter bordet dansade rådsherrar, ambassadörer och biskoparkring golvet så att bord och bänkar brusto sönder; och slutligenhissade de kungen opp på bordet, där dansen vidtog, »så attprästernas svarta sammetsrockar fläktade vitt omkring». Ko­nungen sade sedermera till Spegel, att han aldrig känt sig såglad som på detta gästabud.Men drottningen sörjde djupt däröver och sade sig icke mervilja leva sedan rikets konung och högsta prästerskap hade medett så skamligt beteende fläckat både sig själva och den viktigakristendomshögtid, för vars firande de kommit tillsammans.(Fryxell.)Varför har jag narrats att berätta detta, just nu? Därför attjag tänkte på hur världslig den protestantiska statskyrkan blev,när landsfadren blev självskriven Ärkebiskop (Summus Episco­pus), över Ärkebiskopen.Jag kanske även kom att tänka på Renässansens kardinaler,huru de firade jubelfester.Och slutligen föll det mig in, att så skulle icke de frikyrkligaha firat grundandet av sina stackars hyddor!Klosterfolk.Omkring 1890, under en resa kring Sverige, råkade jag på ettkafé i en residensstad, en statskyrkopräst i ett sällskap avlärare. Prästen föreföll mig nog mycket världslig för att tillhöraandliga ståndet, och det vi lekmän tilläto oss ansåg jag ickepassande för honom.Vi råkade tala om Statskyrkan och samvetstvång, och efteråtskilligt men anständigt ordskifte, utbrast vår pastor:– Ja, men häckla icke oss, ni konfessionslöse, ty ni mår i allafall bättre under en förfallen statskyrkas tolerans än under defrikyrkliges fanatism. Släpp lös dem, och ni skall få se på!Sedan vi lekmän först något betvivlat toleransen, talade viom de frikyrklige eller Läsarne, och när var och en givit ur sinerfarenhet, erkände vi försiktigt pastorns framkastade sats.Läsare! Vi ha varit sådana själva, vi känna dem. Botgörareoch missionärer, som med predikningar söka föra vilsekomnapå rätta vägen. Läsare och Armister motsvara de katolskesDominikaner och Franciskaner, predikarmunkar, som ägnathela sitt liv åt Herrans tjänst, liksom Gamla TestamentetsProfeter, Essener, Terapeuter. Men dessa munkar begära ickeatt lekmannen skall bli munk eller leva som en munk, tylekmannen får icke vända ryggen åt världen, då går det illa förhonom. Utan när världsmänniskan, borgaren är väckt ochdragit öronen åt sig, biktat, botgjort och fått absolution, åter­vänder han varligt till sin syssla, levande enligt sina bådanaturer, i världen, och utom.Sex dagar arbetar han och beder, och på den sjunde hållerhan Sabbat. Att lekmannen begagnar vardagen till enskildgudstjänst och tar söndagen i förskott, det anses som missbrukav Guds namn. Och om någon katolsk lekman, även på allvarskulle förrätta mässoffret, tror jag han blev åtalad, även iFranska Republiken.Detta är skillnaden på dem och vårt Klosterfolk, vilka fordraatt lekmannen skall gå ifrån arbetet till deras möten, och deanställa jakt på själar. Nödga borgare att leva som munkarmitt i vardagslivets bestyr. Detta är orimligt! Som våra Domi­nikaner aldrig lämna absolution, utan söka behålla konvertiteni penitenstillståndet, så tröttnar denne en vacker dag; och närgärningarne bli efter, utan att han har kraft att rycka sig uromgivningen, så står han en vacker dag som hycklare inför sigsjälv. Han är Läsare, men lever som en världslig.Därav dessa slitningar, och därav även mänskans fruktan atthänga ut religiös skylt, ty i samma stund man tillkännagivit attman har religion, så gå de andra på lur, för att få honom tillhycklare. De speja efter vad han äter och dricker, hålla reda påhans somatiska förhållanden, hygien och klädedräkt, hans eko­nomi och familjeliv.Det är detta som skrämmer så mången från religionen, ochnödgar folk att dölja sina religiösa känslor.I tio år umgicks jag med en man som jag hade anledningkalla vän; men jag visste aldrig var jag hade honom förrän hanen vacker dag bekände sig vara Kristian, men »på sitt sätt».Men han var så rädd få ryktet, ty »då vågar jag icke ta ensup till maten», icke gå på teatern o.s.v.En verklig Dominikan anser icke lekmannen fallen ur nåda­ståndet därför att han synes på ett kafé, dansar, går på teatern,inte alls anser han så, ehuru han icke tillåter sig själv detsam­ma. Det kallas urskiljning!Denna rigorism gillades icke av vår Lärofader Luther, somlevde på båda planen, efter sina båda naturer, och gav köttetsitt. Efter den avgörande Leipzigerdisputationen med Eck,mottog Luther en middagsbjudning till sin vän Auerbach,ägaren av Auerbachshof; men om de dinerade i Faustkeller vetjag icke.»Allt har sin tid», skriver Luther i sina Tischreden; »fred harsin tid, krig sin; att vara klok, och vara tok».»Den som plågas av nedslagenhet, förtvivlan eller annathjärteve och har ett sår i sitt samvete, han söke först tröst iGuds ord, därefter skall han äta och dricka samt söka sällskapoch samtal med gudfruktiga och fromma människor, så blir detbättre med honom.»Och så här fattade Luther missbruket av Guds ord. »Ärnågon en mördare, äktenskapsbrytare, liderlig, drinkare ellerannat, så har jag under påvedömet i femton år varit en guds­belackare genom mässläsning, den tiden då jag var munk.Bättre hade varit, om jag i dess ställe varit Kopplare; men vadsom är gjort kan ej ändras. Den som stulit, stjäle ej mera.»Och till asketen säger han:»Kan Gud tillgiva mig att jag i tjugo års tid pinat honommed mässläsande, så tar han ej heller illa upp, att jag någongång tager mig ett gott glas och i all ärbarhet förlustar mig tillsamman med goda människor och giver Gud äran; världen måsäga därom vad den vill.»»Kan Gud skapa stora och sköna gäddor och skönt rhensktvin, så kan jag ock äta och dricka dem.»Och om teatern:»Kristna böra icke platt undfly skådespel för den orsaks skullatt ohöviska ting och plumpa ord stundom däri förekomma;man skulle då för samma orsaks skuld ej kunna läsa Bibeln.»*Swedenborg varnar för askes, och han är dock en ultrakristian;han var icke ens absolutist, ty han drack vin.Min erfarenhet är den, att lite askes då och då är gott, menen längre tids fasta och späkning följes av farliga återfall. Ochnär jag en tid försakade vin och tobak, åt dålig mat, så upp­togos ofrivilligt mina tankar av sådant; och min diktning börja­de röra sig om mat och dryck, min strävan och längtan gick utpå de somatiska behoven, som dock tillhöra de lägre regioner­na, och icke få störa det intellektuella livet.Omåttlighet i religion, att ta himlen i förskott, att försummasina världsliga bestyr, att utsöndra medlemmar ur annansfamilj kan icke vara rätt. Och att, om man själv gör penitensdärför plåga sina närmaste, sina barn i synnerhet, med omvän­delsenit, hot, skrämsel, det kan inte vara rätt. Det brukarhämna sig med bakslag, så att barnen få avsky för all religion.Den olycksaliga läran om rättfärdiggörelsen, har medförtden obehagliga självrättfärdigheten hos de omvända, vilkenofta visar sig störande och motbjudande, så att de benådadeuppträda som ett slags andlig överklass, behandlande de andrasom pack, eller fördömda.Men så lärer deras dogmatik ..Medgivas bör dock, att den som tvättat sig känner sig renareän den otvättade och därför uppträder med mera säkerhet,vilket alltid skall kännas förödmjukande för den smutsige. Dennyktre bland rusige verkar alltid högfärdig och blir därförhackad.Luthers rättfärdiggörelse ensamt genom tron karikerades avKarlstadt och vederdöparne, vilka slutligen förklarade de godagärningarne skadliga, då allt var nåd. Detta var naturligtvis enöverdrift, men så blir det alltid när man formulerar och resone­rar trossatser, som äro orätt uppställda, och gör känslolivet tillvetenskap, religionen till teologi. Swedenborg kallar vetenska­pen Moln, som skymma ljuset; och Esaias bjuder: Tröska! mentröska icke sönder din säd! (Det är: Håll dig till de Enklasanningarne, ty de äro de Högsta.)Dogmerna sitta som pligg i läder. Pligg kan icke dras ut, menbrukar falla ur, när lädret gissnat.Påvens Skägg.(Våra Dominikaner tillägnat.)Om en synod verkligen skulle sammankallas för att disputeraom Påvens skägg, så tillhörde det ju Preses att först nogadefiniera begreppen Påve och Skägg. Kongressen måste förstveta vad som i detta fall menades med Påve; att det menadesKatolska kyrkans överhuvud och icke en Papperspåve, icke enNarrpåve och icke något fult, i överflyttad bemärkelse. Fördesdisputationen på tyska måste man även förklara att med Papsticke menades den dryck som utgöres av lika delar Bischof undKardinal, stark auf Eis gekühlt. Kanske även några skullefordra en definition på Bischof och Kardinal för att icke miss­förstånd skulle uppstå, så att någon förleddes tro att en Påvekunde framställas genom blandning av en Biskop och en Kar­dinal.Därpå fordrade man få veta om med Skägg menades ansikts­hår eller Takskägg, eller det i Skeppsbyggeriet förekommande»fästet för bogsprötsurrningar». När man slutligen förenat sigom diskussionsämnet: Påvens skägg, eller »Katolska KyrkansÖverhuvuds Ansiktshår» så kunde diskussionen börja.Denna öppnades med att talaren A helt djärvt förklarade attämnet var orimligt, då Påven icke hade något skägg, och attman icke kunde diskutera det som ej existerade.Talaren B kunde icke biträda denna mening, då väl Påvenstundom förekom orakad, och därigenom hans skägg fingeanses existera.Talaren C menade att logiken icke antog på en gång tvåmotsättningar skägg och icke skägg.Talaren D ansåg att begreppet Påve icke här finge fattassåsom gällande ensamt den nu varande Pius X, utan måsteutsträckas till alla Påvar, och enär Julius II bar ett stortrövarskägg, kunde ämnet Påvens skägg mycket väl diskuteras.Ville emot talaren C anmärka att påven Pius X:s skäggbottenicke finge fattas såsom skägg, då en skäggbotten endast voreskägg potentiellt.Talaren E ville opponera sig mot uttrycket potentiellt, somicke betydde outvecklat, utan potentialbegreppet vore en Mo­dus-art.Nu uppstod en tre timmars diskussion om begreppet modus,som av några talare olyckligt nog förväxlades med modalitet,varigenom striden fördes in på logiken, logikens historia, frånAristoteles genom Hegel till Mill. Härunder glömdes diskus­sionsämnet, så att Preses måste bedja talarne hålla sig tillämnet.Trött på utvikningarne begärde talaren F ordet, och jävadekongressen såsom forum, ty han som katolik förnekade denärvarandes rätt att diskutera den Helige Fadrens person.Vid uttrycket den Helige Fadren reste sig de närvarandeprotestanterna och nu blev det hetsigt. I sex timmar diskutera­des den Katolska lärans dogmer, varpå mötet upplöstes, ochalla skildes som dödsfiender.Detta är ju sakens vanliga gång.Om man tänker sig en kongress diskutera Kristi Gudom, såskall ju först begreppet Gudom determineras. Men det kan ickedetermineras, emedan Gud är odelinierbar, eller emedan denena menar det och den andra det. Sade någon att Gud är detabsoluta, så måste ju det absoluta determineras, och då kom­mer man i en cirkel som är så här: Det Absoluta = »Det i allaavseenden självständiga och fullkomliga varandet, det högstaväsendet, Gud». Alltså Gud är = Gud.Nu skulle straxt någon ogilla definitionen och förbättra denså: Gud är det absoluta personliga väsendet. Men då ville någonförst utreda begreppet personlig. I teologien betyder ordetpersonlig om Gud allt möjligt, beroende på kyrkosamfundetsuppfattning. Men vi Lutheraner äro genom Augsburgiska Be­kännelsen bundna vid denna definition: »Person är icke en del,icke en egenskap hos en annan, utan det som i sig själv består».(K.H.)Men om Kristi person menar vår kyrka »att den är ensammansatt hypostas, d.v.s. en person, i vilken gudomen ochmandomen äro förenade i en hypostas, så att mandomen, som igudomen (logos) har principen för sin tillvaro, är enypostatisk»(K.H. Nord. Fam. Bok). Men man kommer icke fram till 
diskussion förrän hypostas, enypostas och logos äro determine­rade. Och den som vill försöka determinera logos, så att allaparterna godkände determinationen, den skulle jag vilja se iansiktet.Om nu V. Rydberg helt populärt »förnekar Kristi Gudom»,utan att Gud kan så noga definieras, så har han ju förnekatnågot, som icke är ponerat. Och sätter han upp som motsatsmot Gud: Idealmänniskan, så måste han förklara nöjaktigt vadhan menar med Idealmänniskan; men det kan han icke, ochdärmed skulle hela diskussionen förfalla.Men Rydberg är icke Kättare eller Antikrist därmed att han»på sitt sätt» förnekar Kristi Gudom ty hos varje människafinns ju något gudomligt och den kristlige Swedenborg kallarGud Den Största människan, och säger att »idén om Gudsåsom Ande är en fåfäng (vanus) idé; men idén om Gud såsommänniska är en rätt idé». Och när människan är Guds avbild,så är Gud den fullkomligaste människan (= Idealmänniskan).Om Rydberg bara varit Swedenborgare, så hade han bevisatKristi Gudom, när han trodde sig ha förnekat den.Sådan begreppsförvirring iråkar man, då man vill diskuteradet Högsta (Absoluta) och när man vill vederlägga eller bevisaaxiom.En bild från den Högre Matematiken kan belysa det van­mäktiga i att operera med det Oändliga och införa det i ekva­tioner.Så här skriver läraren i Högre Analysen (Björling):»I denna omständighet att benämningen oändligheten ochtecknet ∞ alldeles icke betyda någon viss storhet, utan endastäro förkortade, i och för sig ej fullt riktiga tal- och skrivsätt, liggeranledningen därtill, att all slags räkning med detta tecken ärotillåten. Vi varna därför nybörjaren på det bestämdaste attgöra sådana slutsatser som att t.ex. ∞–∞ (oändligheten minusoändligheten) vore = 0 eller att ∞/∞ = 1 eller dylikt. Uttrycksådana som dessa hava ingen bestämd betydelse ...»»Benämningarne» Gud, Gudom, Det Absoluta, Kristus, Ideal­människan, Logos betyda icke heller någon viss storhet, utanäro endast »förkortade, i och för sig ej fullt riktiga tal- ochskrivsätt».Om vi bara kunde minnas detta, så skulle vi aldrig inlåta ossi dispyter om de Högsta Tingen, som äro oåtkomliga både fördet praktiska och rena förnuftet, men axiomatiska i den reli­giösa känslan.Då det är en orimlighet att vilja definiera Gud, begränsa detOändliga med ändliga bestämningar, så är ju diskussionen omGud (och Kristi Gudom) omöjlig, emedan man ju icke kandiskutera det odefinierbara.Sak samma skall ju då gälla om de odefinierbara begreppenFörsoning, Treenighet, Underverk, vilka själva äro föremål förännu pågående och aldrig upphörande utredning, och därföricke kunna bli föremål för diskussion.*Luther vår Lärofader sade: »Skolteologernas konst att spekule­ra över Skriften är idel tomhet och människotankar enligtförnuftet. Gärna hade jag velat veta och förstå på vad sätt Gudär förenad med min själ, men därur (ur Skolteologien) kundejag ej inhämta det. De tala mycket om föreningen av begreppoch vilja; men det är idel inbillningar och svärmeri.»*»Att efterapa och göra som andra göra, det är människorsoch satans verk, och därför rakt gagnlöst och skadligt. Sålundaapa kättare efter Guds ord; föra det förstås även på tungan.Fuskare och kringstrykare efterapa de konstfärdiga; vilja ocksåvara erfarne mästare. Dumhuvuden efterapa vetenskaper; viljaock vara lärda män, liksom råttlortar bland peppar.»*»Andreas Proles, en Augustinermunk, plägade om Guds ordsäga, när man med kyrkofäderna ville utlägga det: När Gudsord kommer till kyrkofäderna så förefaller det mig så, som närmjölk silas genom en kolsäck; mjölken blir svart och för­därvas.»*Luther hörde en sachsisk bonde som bad: »Jag tror på GudFader, allsmäktig. – Vad menas med allsmäktig? frågadeLuther. – Det vet jag inte, svarade bonden. – Inte jag heller,sade Luther, och vi lära ej heller få veta det så länge vi vandra iförnuftets och nådens ljus ...»*»Satan plågar samvetena med lagen och skildrar Kristus så­som en bister och sträng domare och säger: Gud avskyr syn­dare ... Du är syndare; därför avskyr Gud Dig. Sålunda ned­slås samvetet och hålles bundet. Men den som förstår att redaut och skilja på saker han svare på sådant: Nej, herr Satan,Gud avskyr inte alla syndare, utan han avskyr blott de gudlösaoch obotfärdiga syndarne och förföljarne av hans ord! ...»Bibelforskning.I Blå Boken har jag redan omtalat hur Bibeln såsom en ickevärldslig bok kan och skall andligen tolkas och huruledes Swe­denborg i Arcana Coelestia gjort detta. Jag antydde på sammaställe huru den fyrtioåriga Ökenvandringen mycket väl kanförvandlas till en »Kristens Resa», endast man översätter Ort­namnen. Därmed blir allt arkeologiskt forskande i Gamla Tes­tamentets geografi värdelöst, eller lägges till handlingarne.Jag vill ge några prov på Bibeltolkning efter invärtes mening, idess enklaste form, tagande Exodus eller utvandringen urEgypten såsom utgångspunkt.Befriade från Mörkret (Egypten) och Tvånget (Mizraim,Mazov) vandrade Herrens Eget (Israel) ut på Törnstigen(Öknen Sin). De vandrade genom Eld (Tabeera) såsom För­gård (Hazerot) och kommo till Ostadig Helighet (Kades Bar­nea) i öknen Lusta (Paran).Därifrån skickade de spejare ini det Förlovade Landet (Ka­naan) eller Nådens Rike. Men när de ville intränga, slogos deav Moloksdyrkare (Amalekiter) och Ockrare (Kananéer). Dåbegärde de av Konungen i Mullen (Edom av Adama) frittgenomtåg, men nekades. Återvände därför till Friheten (Hur)där Aron dog.Därpå tågade de till Jättarne (Ezion Geber) vid Förtryckets(Akubbas) vik, och sedan vidare över Domens Alv (Jeor Dan =Jordan) ini Nådens Rike (Hanah = Kanah).Gången över Röda Havet kan tolkas av Jam Suph (Säv-Havet) såsom Yttersta Dagen då Dag och Hav kunna opunk­terat skrivas lika = Im; och enär Suph betyder både Säv ochSlutet, stavat med S eller Z är likgiltigt. Därmed förfaller alltsnack om Ebb och Flod såsom bortresonerande »underverket».Öknens stationer likna Bunyans i Kristens Resa. De kommotill Bittert Vatten (Mara), råkade i Surdegen (Alus), i Frestel­sen (Massa), i Kivet (Meriba), i Fattigdomen (Rissa), i Ångest(Harada) och i Sjukdomar (Maheloth), i Synd (Thachat); menvid Thara fingo de Vederkvickelse och i Mitka HugsvalelseLjuv. De fingo Tuktan igen i Moseroth och råkade Bedrövel­sens Söner (Bene Jaakan). Men hur de irrade återvände de tillDet Heliga (Kades), som var huvudkvarteret.Vad Moses’ namn beträffar, så kan det betyda »utdragen»,men kan även betyda Hjälpen (Moschaah = Muschgh) dåMoses på arabiska heter Musa. Han var son av Folkupp­höjaren (Amram) och Herrens Lov (Jochebeth). Till hustrufick han Kronan (Zippora). Men han dog på Höjden (Pisga)både Skådande och Profeterande (Nebo) när han stod vidÖvergången (Abarim) vid Domens Älv (Jeor Dan) för attinträda i Nåden (Hanah = Kanah).Men Swedenborg går djupare, följande Origenes, ClemensAlexandrinus och Clemens Romanus, vilka läste Skriften på ettandligt sätt. Sålunda tolkar han Ökenvandringen sålunda:»Och de reste från Succoth, och de slogo läger i Etham» attdet betecknar det andra tillståndet sedan de blivit befriade, ärtydligt därutav, att Israels söners resor och lägerslagningar,sedan de utgått från Egypten, beteckna deras andliga tillstånd... »I öknens ände» betecknar första tillståndet av frestelserna.Röda Havet betecknas av Swedenborg som Havet Suph =Helvetet, av mig översatt med Yttersta Dagen (Jom Suph).Farao förebildar de falskheter som höra till den frånskilda tron;förty de som äro i den från människokärleken skilda (Paraz)tron, och tillika i det ondas liv, kunna icke annat än vara ifalskheter.Arkeologerna som skrivit folianter om Eden-Paradiset, ochbegrubblat var detta låg, jämte dess fyra floder, borde läsaArcana Coelestia 1:2 sid. 58, 59. »Den första floden Pisonbetecknar trons förståndighet av Kärleken; Landet Chavillahbetecknar Andesinnet; Guld, det goda; Bdellium och Schoham,det sanna ...»»Men ganska svårt är att beskriva, huru detta i den inremeningen förhåller sig, emedan det nu för tiden är okänt vadt.ex. tro av Kärlek är, vad vishet är, och vad förståndighet fråndem är; emedan utvärtes människor knappt hava begrepp omannat än vetande, vilket de även kalla förståndighet, vishet ochtro.»Samma tolkningssätt använder Swedenborg om Floden somgeologerna ha så mycket bestyr med att få bort. Swedenborghar för över hundra år sen fått bort floden, och den AssyriskaSyndaflodssagan är ett bedrägeri (se Blå Boken).Likaså när den »moderna» religionsvetenskapen söker för­klara Urpatriarkernas höga ålder genom astronomiska spekula­tioner, så är vetenskapen alldeles på vill-spår. »Metusalahlevde 969 år.» Väl! men Metusalah betyder = Dödens övervin­nare, och var ingen Människa, utan »Metusalah är den åttondeFörsamlingen».»De som hålla sig vid bokstavsmeningen, mena att dessa äroverkliga år; men här och ända till 12:te kapitlet innehålles ickenågot historiskt ...»*Samma metod som Swedenborg använder på Bibelns tolkningbör nog läsaren av Swedenborgs skrifter använda, det vill sägatyda dem allegoriskt, symboliskt, eller översätta dem åt sig. Tyom man tar skildringarne av tillståndet på andra »planeter»bokstavligt, så råkar man ut för orimliga resultat som AndersFryxell iråkat.Och Arcana Coelestia är ingen lektyr.Men nu ges ännu andra tolkningar av Bibeln, vars GamlaTestamente är absolut nödvändigt för att Nya Testamentetskall kunna förstås. Gamla Testamentet är Urkristendomen,som bör sökas där och icke hos Astarte- och Baalsdyrkarne idet förbannade Sinear eller Assyrien. Därför har också enledamot av Kyrkomötet föreslagit Högmässotexters tagandeäven ur Gamla Testamentet, under förutsättning förstås attdetta tolkades i Swedenborgs anda, eller efter invärtes mening­en. Eljes komme man åter in i den pojkaktiga exegesen, somville resonera om Manna var en Lavart och den brinnandebusken en Dictamnus, eller i Rydbergska Astronomien rörandeUrpatriarkerna och Jahveh-namnet, som allt står på gymna­sistplanet.I en djupare riktning går Fabre-D’Olivet i sin: HebreiskaSpråkets Återställande (La Langue Hébraïque Restituée, Paris,Chacornac 1905). I denna ger han en metafysisk översättningav Genesis första tio kapitel, och där har han till hjälp dehebreiska bokstävernas potentialer, som han i grammatikanframkonstruerar på ett antagligt sätt.Sålunda får han ut ur 10:de Kapitlet, som handlar om Babelföljande symboliska genesis ur något som för de vanlige endastutgör Etnografi.Vers 8. (Bibelkommissionen.) »Men Kus födde Nimrod; hanvar den förste, som upprättade ett välde på jorden ...» 9. »Hanvar ock en väldig jägare inför Herren etc.» (Fabre-D’Olivet)»Och Eldskraften (Kusch) födde Despotismens Oordning(Nimrod); han gjorde våldsamma ansträngningar för att blivavärldens härskare.»»Han var den stolte motståndsprincipen mot ordningen,gentemot Jahve; vadan detta ordspråk: lik Självsvåldet (Nim­rod), denne stolte motståndare mot Jahve.»»Och sådant var Fåfängans Rikes (Babels) ursprung, ochVeklighetens (Erek) och Själviskhetens (Achad) och Ärelyst­nadens (Chalneh) i Oordningens (Sinears) land.»Ytterligare ett sätt att tolka Genesis har J. Lanz-Liebenfelsgivit i sin Översättning av Septuaginta und Hexapla. Bara ettexempel ur Genesis I:1.»In der Arche machte der Gott den Uranos und die Ge. DieGe aber war gestaltlos und unentwickelt und Skotos war überdem Abyssos; und der Geist Gottes schwebte über dem Hydor.Und es sprach der Gott: Es werde Phos! Und es entstandPhos.»I kommentaren tolkar han metafysiskt och mytologiskt dessaord, som han icke översätter. (Se Orbis Antiquitatum, »Lu­men», Leipzig och Wien 1908.)*Detta må vara nog för att antyda i vilken riktning en fördjupadBibelforskning borde gå; och Swedenborgarne skulle fatta sinhöga mission att införa och tillämpa Lärarens metod vid Bibel­förklaringen, så att man såge ett snart slut på detta värdelösakäbbel om huruvida Bibeln är »inspirerad», om Mose författatMose Böcker, om assyrierna dyrkat Jahve, om Cherubernavoro bevingade tjurar och dylikt.Men för att kunna fatta en egen mening, bör man ägakännedom om hebreiskan, det skönaste och underbaraste avalla språk, och som lättast inhämtas i Manassewitsch Hebrä­ische Sprache (Hartlebens Verlag, 2 Mark); svårare i Gesenius,och nästan omöjligt i Universitetens grammatikor.Kyrkornas Försoning.(Leibniz–Bossuet.)Det är mycket svårt att få fram sanningen rörande kyrkosönd­ringen eller Lutherska Reformationen, och vill man vararättvis, så blir man klämd från två håll. Bossuet skrev somkatolik om De Protestantiska Kyrkornas Söndringar, naturligt­vis från katolsk synpunkt; Merle d’Aubigné har i nutid skrivitReformationens Historia; men som Kalvinist skonar han ickeLuther, utan talar med nöje om vad andra förtegat, därför kanhans bok begagnas, ehuru även som försvar för Protestanterna.Men den som vill höra vad Katolikerna andraga till sitt för­svar, må läsa James Gibbons, Ärkebiskop i Baltimore: VåraFäders Tro (svensk övers. Sthlm 1887).Emellertid, då Luther uppträdde mot Avlatshandelns miss­bruk, väckte detta nästan allmän belåtenhet. Leo X själv tyckteatt Luther var en bra karl, som kunde begagnas, och han lätverkställa en undersökning som slutade med Tetzels avsätt­ning.Detta förvånar nog oss, som bara läsa förkortad tendenshis­toria om katolikernas ofördragsamhet och omöjlighet att tareson. Men kyrkan själv hade redan på 1400-talet sökt reforme­ra sig genom koncilierna i Pisa, Konstanz och Basel, dock utanatt lyckas.Karl V tyckes ha varit med om en lösgöring från Rom, ochicke ogärna sett Luthers framträdande, indifferent i trossaker,ty han somnade i tronstolen vid disputationen; och han kundeicke ha varit okunnig om Luthers enlevering till Wartburg.Efter Luthers död 1546 utbröt först religionskriget i Tysk­land och slutade med Religionsfreden i Augsburg (1555) var­igenom Protestantiska prästerskapet fri-sades från Roms Juris­diktion.Nu tycktes Tyska Reformationen ha fått fart, och god viljasaknades icke. Ty redan på Tridentinska mötet hade Ferdi­nand I brutit med Påven, emedan Kejsarens fordringar på enfullständig reform avslogs. Maximilian II (1564–76) hade re­dan i ungdomen genom sin lärare Wolfgang Severus fått sym­pati för protestanterna. Sedan lämnade han religionsfrihet åtprotestanterna i Österrike och gav dem tillträde till ämbeten.Han kallade även den Evangeliska teologen Chytræus frånRostock för att ordna den Evangeliska gudstjänsten. Han mot­arbetade Jesuiterna, men övade tolerans, och denna toleransvill man tillskriva de följande religionskrigen.När man läser Schillers Trettioåriga Kriget, och skall ibörjan av boken få veta orsakerna, så framträder den punktenmest, som handlar om Restitutionsediktet. Detta betyder heltkort, att Katolikerna återfordrade sina kloster och stiftelser somprotestanterna tagit vid Reformationen. (Luther hade blandannat fått för egen del Stora och Lilla Augustinerklostret iWittenberg.) Detta var naturligtvis en förevändning, och nuvet hela världen att trettioåriga kriget var politik, mot HusetHabsburg, som efter Amerikas erövring höll på att bli världs­rike. Redan 1882 läste vi i Wallis Världshistoria Professor Alinsberättelse om Gustav Adolfs deltagande i detta krig, och hansplaner mot Habsburg. (Del 4 sid. 332–333.) »Om sommaren1623 (alltså 5 år före landstigningen) uppgjorde Gustav Adolfden planen att i förbund med holländarne genom Polen in­tränga i Schlesien och bekriga kejsaren i hans arvland.»Senare vidgade han ut sina planer till ett stort gemensamtfälttåg, som av Habsburgs alla fiender skulle föras i Italien,Spanien, Bayern, Polen och Österrikes arvländer. Att GustavAdolf sedan genom fördraget i Bärwalde 1631, mottog KardinalRichelieus 400.000 rdr det står till och med i Stora Odhner.Axel Oxenstierna har öppet förklarat att här icke var fråga omreligion. Kristina säger helt brutalt att religionen var en före­vändning för att kapa åt sig länder. Så att den saken är nogklar, och jag kan icke minnas, att det resonerades om religionunder det kriget, där Banér en gång befann sig i spetsen förkatolska trupper mot protestantiska (vid Wolfenbüttel?).*När nu Tyskland låg öde, och senare delen av kriget förts avfranska Katoliker och svensk-tyska Protestanter mot öster­rikare, började man undra vad man slagits för. Rättfärdiggörel­sen genom tron eller gärningarne, transsubstantiationen, mäss­offret, bikten, skärselden, hade man glömt bort, och nu vakna­de förståndet, när det var så dags.Dock, redan i början av kriget hade Calixtus (Callisen)professor i Helmstedt framkastat förslag om kyrkornas förso­ning, då ingen bestämd skillnad förefanns mellan bekännelser­na. Men den försoningsläran togs illa opp, värst av protestan­ten Calovius, professor i Wittenberg. Och varje gång Calixtusräckte handen åt en kyrka, fick han de båda andra över sig.Om Johannes Matthiæs synkretistiska försök i Sverige harjag skrivit förut. (Jfr: Fryxells Historia.)Efter Westfaliska Freden visa sig dock nya tendenser till entolerans mest grundad på likgiltighet i religiösa ting, men ävenfotad på dyra erfarenheter som visat att s. k. religionsstridergenom maktlystnad alltid urartat till riktiga krig (Hugenotter­na i Frankrike), om landvinningar och jordagods.Det är då, på 1670-talet, som Leibniz börjar sina försök till 
sammanslutning mellan de kristna kyrkorna, och under lång­varig korrespondens med Bossuet och Pellisson, ända fram på1690-talet. Hertigen av Hannover Ernst August intresseradesig för uppgiften, och många andra tyska furstar. Denna korre­spondens, utgiven i Paris (Didot 1859) av A. Foucher de Careilär för en lekman mycket besvärlig att läsa, men fack-teologerböra knoga med den!Det börjar med preliminärer 1661, då Kurfursten av Bran­denburg gav fullmakt åt Spinola Biskop i Tina (sedan i Neu­stadt) att förhandla om Den Religiösa Biläggningen mellanledamöterna av Den Nya Föreningen »Indo-Germano-Hispa­nique». Sedan uppträder Påven Clemens IX först, sedan Inno­centius XI; en fullmakt från Kejsar Leopold I till Spinola attarbeta på de tyska kyrkornas återförening (réunion).Leibniz beröring med Bossuet förmedlades genom Pellissonoch en Madame Brinon, och stöddes av några prinsessor.Unionen var godkänd av Påven, Kejsaren och fjorton rege­rande furstar.Korrespondensen i fråga börjar med artigheter och lärdafrågor, då Bossuet vill översätta Talmud och Leibniz vill be­fordra en översättning av Koran, varav framgår att båda hysthemliga planer på en universalreligion, liksom Goethe längrefram.Så nalkas man det farliga ämnet. Bossuet skickar sina Varia­tions des Eglises Protestantes och Leibniz skickar SeckendorfsLutheranismens Historia.Då skriver Bossuet, att han i Seckendorf funnit mera intrigoch politik än religion: »förvirringen däri är förskräcklig,enorm. Författaren kommer icke längre än till Luthers död.Emellertid är det som passerat sedan, ända till Melanchthonsdöd av yttersta vikt.» (Melanchthon avföll nämligen mycket frånLuther.) »Och om någon har skrivit den historien från protes­tantisk sida, skulle Ni göra mig ett nöje att anvisa mig den.Man får icke glömma någonting för att kunna närma de bådapartierna; men å andra sidan får man icke smickra sig, och ickege skuld, där ingen är.»Leibniz svarar: ursäktar Seckendorf för några hårda ord,»som äro svåra att undvika, då man är övertygad att andragjort en orätt».Och vidare: »Jag ser att Ni tillmäter våra protestanter en alltför stor grad av tolerans; men denna finns inte i tillämpningen.Ni skall finna de flesta av våra doktorer lika övertygade omsanningen av deras tro som Edra om sin. Det är sant att denAllmänna Kyrkan är en republik som är av gudomligt ur­sprung; men handlar det om utsträckningen av de Styrandesmakt, så ...»Senare börjar det skärpa sig. Bossuet har fått en bok omLuther, och yttrar sig nu mera oförbehållsamt: »Det synes somom författaren tydligen bevisade att katolikerna hava mycketväl känt till, och före Luther, Rättfärdiggörelsen av tron ensamgenom Kristi nåd, och när så är, vet jag icke om man utanblygsel kan läsa Luthers och lärjungars lögner, och Augsburg­ska Bekännelsens samt Apologiens, där man alltjämt talar omdenna Artikel såsom Lutherska Reformationens stora nummer,vilket skulle vara liksom bortglömt av Katolska Kyrkan.»Detta var verkligen kärnpunkten i alla Luthers angrepp påRomerska Läran: Rättfärdiggörelsen genom tron allena, avnåd. Men han gjorde Katolska Läran orätt, då han uppställdederas gärningar såsom enda salighetsgrund, ty de predikadebåde tron och gärningarne.Därpå börjar det spänna hårdare, när man kommer tillPåvens och Konciliernas ofelbarhet, som betyder veto.Madame Brinon och Pellisson träda emellan.Leibniz går dock långt i kompromissen rörande dogmerna,och han begagnar sin filosofi för att i dem inskjuta nya tolk­ningar. På ett ställe förklarar han sig vara katolik »i hjärtat»;»jag är det till och med öppet, ty det är endast halsstarrighetensom gör heretikern». »Katolicismens kärna består icke i enutvärtes förbindelse med Rom. ... Det verkliga bandet somhåller oss samman i Kristo är Kärleken.»Det låter säga sig,men ... så kommo maktlystnaden, äregirigheterna; och detstora, vackra företaget strandade, efter tjugo års arbete mellanPåven Innocentius XI, Kejsar Leopold I, Hertigen av Han­nover och fjorton andra förstar, däribland Pfalzgreven KarlLudvig, som i Mannheim lät uppbygga ett Enighetens Tempelåt de tre oeniga kristna kyrkorna.I dessa tider av Fredskongresser och Haag-domstolen, voreväl lämpligt att tänka på en Kyrklig Fredsdomstol. Frikyrkornaha söndrat och upplöst; men ur lösningen borde väl vara lättsak att få en fällning till stånd. Religionskongresserna gjordenog början, och voro tilltagna i stor skala, kanske väl stor. Mankunde dock pruta, gå varann till mötes, halva vägen var, såökades möjligheterna att råkas, så småningom.En svensk, Nicander, inblandas nu i ett följande brev från Pellisson. Svenskenskulle ha lämnat ett ackommodationsförslag. (Se sid. 286.)Ljusets Fiender.»Mörkret där kalla de ensjälsnjutning.» (Swedenborg.)Den lilla hovpoeten Johan Henrik Kellgren har fått ett stortnamn inom Svenska Litteraturen. Men hans egen blygsamhet ibrev till en Vän försonar mycket, då han skriver om sig själv:»Det var en liten man i vår litterära värld; hans talenter vorosmå.»Hur liten han var, framgår av Hammarskölds meddelandeav originalen till Kellgrens mest berömda versstycken: MinaLöjen (av Elers), Nya Skapelsen (av Baggesen), Varning tillZemir (av Horatius), Ljusets Fiender (av Gotter). I detta sistaversstycke Ljusets Fiender angriper Snusförnuftet det han ickeförstår: det är Swedenborgs upphöjda läror, och Kellgren leveroch skriver i den villfarelsen, att han är Ljusbringaren ochSwedenborg är från Mörkret. Hur mänskor råka i en sådanbakvänd åskådning förklarar Swedenborg bäst själv.»Huru himmelens godheter och sanningar i helvetena vän­das till ondskor och falskheter, således till deras motsatser, kanses av följande erfarenhet: jag hörde att en Gudomlig sanningnedflöt från himmelen till helvetet, och att den under vägen inedstigandet gradvis förvändes till falskhet, och sålunda vid detnedersta helvetet till dess fullständiga motsats. ... och de somvoro i helvetena syntes upp och ned vända, med huvudet nedåtoch fötterna uppåt, men det sades mig att de synas sig självaupprättstående på fötterna.» ...*Det finns här i staden ett hemligt sällskap, som tror sig varaLjusets Vänner och som med röda papperslappar pricka affi­scher och plakat, där de tro sig spåra något attentat mot derasmörker, som de kalla ljus. Sålunda fann jag en dag min affischtill Gillets Hemlighet stämplad med Propagandans brännmär­ke: den röda lappen med falska ursprungsbeteckningen: LjusetsFiender.Hur kan man kalla Gillets Hemlighet mörk, då den är såljus?Vad handlar den om, och vad går den ut på? Jo, om en ungtalang som i början trampas ner av en gammal odåga och hansframsparkade oxe till son. Men genom förödmjukelser ochoförskyllta lidanden prövas den unge arbetaren, och framföresslutligen till sin plats.Är det icke uppbyggligt att förtjänsten belönas och brottet(inklusive meneden) avstraffas?Nej, svarar Mörkrets Vänner, den Starkares rätt ligger inaturlagarne och den unge Stens svaghet vållar hans mot­gångar. De kalla nämligen blygsel, rättskänsla och hänsyn försvaghet.Vidare: Gillets Hemlighet förkunnar att Tron är den sombygger störst och bäst. Här menas naturligtvis varken någotbesvärjande av kyrkliga dogmer, anarkistprogram eller preven­tiv, utan med tron menas den berättigade övertygelsen om engod saks slutliga seger. Med ett ord: Entusiasmen (för en heligsak) och offervilligheten.Där var ju intet mörker heller!Men där är en präst med, och en präst som icke är en skurk.Där stack det till! hos dem som uppfostrats av August Blanche,vilken (efter ett franskt original) skrivit om den stadigvarandesällhetens uppträdande »när den siste adelsmannen blivithängd i den sista prästens tarmar». (Prästlistens Historiao.s.v.)Jag antager även att den äldste brottslingens uppvaknandeskuldkänsla är motbjudande för Mörkrets vänner, vilka se sinÜbermensch i brottslingstypen. Att den halvunge skurken av­slöjas och straffas är väl upprörande för ett modernt sinne, kanjag tro; men att han efter straffet förlåtes av den Allförbarman­de kärleken, och att man tröstar och upprättar honom, borde juutgöra en förmildrande omständighet – för författaren.»Fult är vackert och vackert fult» säga häxorna i Macbeth.Om nu det Hemliga Sällskapet inbillar sig att denna perver­terade världsåskådning är något modernt ljusbringande, såmåste jag erinra att de Antika Tragedierna ehuru okristna,alltid började med bön och offer till Gudarne, och slutade meddet orättas bestraffande, ehuruväl oskyldigt lidande även före­kommo såsom förebild till försoningsläran. Och ännu hos Na­tionen på Modet, den japanska finnes den hos mänskliga män­skor inneboende rättskänslan helt oförvillad, så att Nemesisalltid uppträder i deras dramer.Sålunda skriver Baron Suyematsu (i Japan skildrat av Japa­ner) om japanska dramat:»Den japanska uppfattningen, att ’varje god handling får sinlön och varje ond handling sitt straff’ har alltid tagit sig uttrycki alla slags diktverk, även de dramatiska. Jag vet nog att dennatendens ogillas. Man säger, att diktverk endast skola betraktasestetiskt. Så snart de skildra den verkliga karaktären och denverkliga naturen, ha de alltså uppfyllt sin bestämmelse. Jag villej bekämpa dessa åsikter; jag konstaterar endast, att uppfatt­ningen är annorlunda i Japan. Hos oss erhålla de diktadepersonerna sin lön eller sitt straff, och framställningarne, varesig i böcker eller på scenen, ställas i det avseendet så på sinspets, att de göra ett djupt intryck på läsaren eller åskådaren.Hurudant diktalstret för övrigt än må vara, är detta alltid detdominerande intryck det kvarlämnar hos publiken. ... Jagerinrar mig mycket väl, att jag många gånger gjutit tårar, dåjag läst diktverk eller hört dramatisk sång eller åsett teater­föreställningar. Detta element tycks saknas på den europeiskateatern.»Och om Religionen skriver i samma bok Professor InazoNitobe: »Den raka och smala väg, som Kristus anvisat sinaefterföljare, är den väg, som var och en av oss måste vandra föratt föra ett otadligt, konsekvent och personligt liv.» Men »Kris­tendomen har avlägsnat sig långt från sin gudomlige stiftaresläror och är en fars, en karikatyr av sitt ursprungliga väsen,såsom den alltför ofta predikas. Den diaboliske Nietzsche, ochhans ytliga efterföljare, bana sig småningom väg, i det de lovaden ännu ytligare ungdomen räddning genom hedonismen ( =Key–Ibsens Alienus-moral: Livsglädjen), ehuru den ännu ejfått fast fot, om den nånsin kan få det.»*Jag vet nog att man tyckte mig vara småaktig som i Kronbru­den gjorde så stor affär av ett litet barnamord, ehuru jag ickeuppträdde som häradsdomare, utan som diktare och i så höggrad att jag lät Allmänna Åklagaren Länsmannen komma medbenådningen och säga tröstens och barmhärtighetens ord. Enviss misstämning väckte också att prästen icke skildrades somskurk eller dumhuvud. Detta samma vållar väl att Hemsöbor­na icke vill slå an; prästen där är ganska världslig på grund avde små förhållandena, men han är ingen hycklare och ingenskurk som teaterpubliken önskar.Denna tradition är en gammalmodig kvarleva från en periodav religiöst förfall 1860–70-talen, då prästerskapet verkligenvar upplöst av den rådande otron eller fientligheten mot Kris­tendomen. (Sista Atenarn, »Sista prästens tarmar» o.s.v.) Det­ta Kristushat, som vändes uteslutande emot Kristus och hansbekännare, är illa motiverat, ty många fromma hedningar haförkunnat samma offrets och försakelsens läror. Den vise JudenFilo Judaeus till exempel, samtida med Kristus, talar även om»den bättre delen av oss, nämligen anden» och om dess»blodsfrände, den aslika kroppen», och »vad som är ännu meradött och livlöst, världslig ära, rikedom och makt».Denna Jude förklarar också hela Kristendomens problemutan att veta det, men såsom det är förebildat i Gamla Testa­mentet.»För övrigt, o själ, lär, om du vill, av Abrahams exempel ...av honom den fullkomligaste, som åt Gud offrar sin ... enföd­de, sannskyldige son, en bild av den vishet, som är sin egenlärare, Isak kallad, och giver honom med stor glädje tillbaka,såsom en erforderlig, skyldig tacksamhets och ett nytt släktesoffergärd.»»Denne efterträddes av Hanna ... Sedan hon blivit havandegenom gudomlig avlelse, och tiden vart fullbordad att honskulle föda, födde hon den Gudi helgade sedligheten, vilkenhon gav det lyckobådande namnet Samuel, det är: förordnadav Gud.» (Namnet Jesus, Josua, Hosea kan få samma betydelsesom Samuel genom en annan derivation.)Augustinus en av Kristna Kyrkans Fäder dock, skriver såhär: »Det man i våra dagar kallar kristendom förefanns redanhos de gamle och har aldrig upphört finnas sedan mänsklighe­tens uppkomst ända till Kristi ankomst, då man började kallakristendom den sanna religionen, vilken existerade förut. Kristisanningar äro icke avvikande från de gamle utan äro de sammamer utvecklade.»Jag menar, att angreppen mot Kristendomen äro riktadeofrivilligt mot allt religiöst liv, hela vår andliga tillvaro, och ärnågot kulturfientligt, då ju vår ande skall kultiveras och ickeden »aslika kroppen».Kristus stiftade ingen religion, skrev aldrig en rad, varkenteologi eller dogmatik; han var demokrat, de fattiges värn, desjukes hjälpare, de rikes motståndare, och de skriftlärdes isynnerhet.Han, som Folkets Vän, skulle väl icke vara främmande iFolkets Hus. Han har visserligen sin bild i samma kvarter ochmed underskrift: »Kommer till mig i alle som arbeten och ärenbetungade», men på Barnhusgatan är han icke populär, obe­gripligt nog!Kristus var icke religionsstiftare utan han var religionensjälv, i lära och leverne.Mänskorna fordra ju barmhärtighet, överseende, till ochmed strafflöshet! Hur kunna de då hata Kristus? Vildar förlåtaaldrig; de frukta även sina gudar och söka muta dem medblodiga offer. Detta upphörde med Kristendomen, med vilkenden västerländska Kulturen också börjar på allvar.Bibeltolkning.Då nu Swedenborg kommit hem och stått upp, vore ju aktuellt att lands­männen gjorde hans bekantskap, men på det område, där han betyder mestehuru minst aktad; jag menar på det teosofiska eller religiösa. Härmed ettlitet försök att förklara honom i hans sätt att se de Högsta Tingen.Genesis fjortonde kapitel handlar som vi minnas om ett krigmellan Konungar i Öster och i vilket krig Abraham blevinblandad. En av dessa konungar Amrafel har blivit av assy­riologerna identifierad med den berömde Hammurabi. Dennelevde omkring 1500 före Kristus (år 1825 och enligt Prof.Tegnér), George Smith satte honom till 1600, Professor Hjärnetill 1700, Hommel till 1900 och Delitzsch till 2250 f. Kr.Astronomen Kepler sätter Abrahams födelse till 1996, varavframgår att Abrahams Amrafel icke kan vara Delitzschs Ham­murabi, men möjligen Hommels.Om man skulle av Bibeln själv lära bibeltolkning, vilket ärdet säkraste, och ur Mose böcker inhämta metoden, så ställdesig forskningen på detta sätt.I Första Mose Bok 29 och 30 förklaras namnen på Jakobstolv söner, urfäder till Israels tolv stammar på följande sätt.Då Lea (den fula) var försmådd gjorde Herren henne frukt­sam, och hon födde. Och kallade hon barnet Ruben (Raábeonji: [Bibel-Kommissionen]), ty »Herren har sett till mittlidande». Bättre: »Se en Son!» (Gesenius.)Men när Jakob välsignar sina söner innan han dör, tolkarhan Ruben på ett annat sätt.»Ruben, min förstfödde är Du, min kraft, och min styrkasförstling ... Men Du sjuder över som vatten ...» Här tagesRuben från Rab = mäktig, eller Rob = mängd, eller Rabab =förökas (= Rabah).När återigen Mose (5 M. 33) välsignar Israels stammar,säger han om Ruben: »Må Ruben leva och icke dö; dock blivehans män en ringa hop», alltså må icke föröka sig (Rabab!).Ett andra exempel. Då Lea födde Gad sade hon »TillLycka!» och därav namnet.Men Jakob säger: »Gad skall trängas av skaror»; och Gadbetyder även Skara. Moses liknar Gad vid en Lejoninna, somsöndersliter, och där lånar han betydelsen från Ghad (Rov),Ghez (Vrede), Ghit (Rusa) eller Ghoz (Kraft).Om man nu ställer sig på den puerila rationalismens stånd­punkt, så upptäcker man först motsägelser, naturligtvis. Gadbetydde ju Lycka, men sedan Skaror och så Rov, Vrede, Rusa.Ja, det är så; men det är även så, att alla Egennamn (nominapropria) varit Nämne-ord (appellativa).Men orsaken till detta spel med ordens ljud, förklaras förstoch bäst av Swedenborg. (Arcana I:1 sid. 41.) »Skrivsätten(Styli) i Ordet äro i allmänhet fyra särskilta.»»Det första är det, som var brukligt i den Äldsta Församling­en: deras sätt att uttrycka sig var sådant, att när de nämndejordiska och världsliga ting, de tänkte på andliga och himmel­ska, vilka de förra förebildade; därföre uttryckte de icke allenastsina tankar genom förebildande ting, utan de bragte ock dessa iett slags likasom historiskt sammanhang, att det skulle bliva såmycket livligare, vilket var för dem det allrastörsta nöje: dettaskrivsätt menas, när Channa (Hanna) profeterade sägande»Taler högt, högt det gamla gånge ut av eder mun.» (1 Sam.2:3.)Av detta framgår ju att t. ex. Ökenvandringen kan fattas bådehistoriskt, såsom om den ägt rum, och Allegoriskt, eller EnKristens Resa genom öknarne med mödor och frestelser.Så begagnar ju än i dag prästen denna Ökenvandring såsomsymbol, när han predikar i kyrkan. Men när han inlåter sigmed teologer och Wissenschaftler så stiger han ned till etnogra­fi och geografi. På samma sätt Viktor Rydberg i sin kantat(1877). Där sjunger han ju om »Ökenstigen», om »Jordanen»,om »Förlovade Landet», »Moses-staven» och »Vattnet urklippan». Och i det ögonblicket trodde han på alltsammans,men i G. H. T. och i professorsstolen trodde han inte ett dyft påVattnet ur klippan. Som diktare tolkade han Bibeln rätt, på ettandligt sätt, men som professor körde han fast i gyttjan. Ty detär oss komplett likgiltigt för vårt själsliv var öknen Sin låg, likaegalt som hur Lob-nor torkar in.Men Prästen som är en andans man skulle aldrig tolkaBibeln på annat sätt än det andliga.»Det andra skrivsättet, (fortsätter Swedenborg), är det His­toriska, som förekommer i Mose Böcker från Abrams tid, ochdärefter, samt i Josuas Bok, Domare-, Samuels- och Ko­nungaböckerna, i vilka det Historiska är alldeles sådant, somdet synes i bokstavsmeningen; men (Obs!) allt och varje inne­håller dock (på samma gång) helt annat i den invärtes omvilket av Herrens Gudomliga Barmhärtighet skall i sin ordninghandlas i det följande.»»Tredje skrivsättet är det Profetiska, som är uppkommet avden Äldsta Församlingens skrivsätt, vilket man på det högstavördade; men det är icke så sammanhängande och likasomhistoriskt som det Äldsta, utan det är mera abrupt och knapptnågonstädes begripligt, utom i den invärtes meningen, i vilkenfinnas de största hemligheter, som i ett välordnat sammanhangfölja på varandra, och hava avseende på den Utvärtes ochInvärtes Människan, på Församlingens flerfaldiga tillstånd, påsjälva Himmelen, och i det allrainnersta på Herren.»»Fjärde skrivsättet är det, som förekommer i Davids Psalmer,vilket är mittemellan det Profetiska och Vanligt sätt att tala.»Återvända vi nu till fjortonde kapitlet i Mose 1:a, och läsatexten först i Swedenborgs översättning »Och det var i Amra­fels dagar, Konungens av Schinear, Arjochs Konungens i El­lasar, Kedorlaomers Konungens i Elam, och Thideals Ko­nungens över Gojim etc.» så är det möjligt att det är historia,men därav har min själ ingen uppbyggelse. Översätter jagåterigen nomina propria, så låter det så här:»Då Domaren var Konung i Törnstaden, Lejon Konung iAvfallet, Erkänner-Gud Konung Över Hedningarne, börjadedessa krig mot Konung Ångest i Hemligt (Sodom) och Ond iTräcken (Gomorrha), mot Törnefadren i Röda-Jorden, motVildmannen i Ärelov och Kungen i Frossare, som var enDvärg. De tågade, fyra konungar mot de fem till Förödelsen vidSalthavet. Erkänner-Gud drog ut och slog de Rövare, de Pelarei Svärta och de Förskräcklige i Lögnen. De senare föllo iAsfaltgropar och några flydde.»Man hör ju straxt på namnen att det handlar om relativthyggliga människors strid mot absolut onda.Swedenborg förklarar också kriget vara så menat.»Fyra konungar mot fem» betecknar de fyras enighet och defems oenighet ty fyra (Arbagh) betyder enighet (Magaraba avArab = fläta) och fem (Chamisscha) betyder om man skriverdet Schemez = Föga. (Jämför engelska = Five = 5 och Few =Få.)Gomorrha (Chamor) är visserligen en stad, men Chomerbetyder Träck och Sodom Det Hemliga (= Hemmel-tinget igammal svenska). Gropar = Geb betyder även Mörker =Ghab, eller Falskheter, och dalen Siddim: Förödelsen. Asfalt =Chemar blir såsom Kamar eller Chomer De orena Begärelser­na.»Med avseende på uttalet rättar detta sig allt efter sakenvarom fråga är.»Så inträder den Höge Fadren = Abram, och med 18 och 300man ryckte han ut.»Aderton och trehundrade män, att det betecknar derasbeskaffenhet, nämligen att de äro det heliga av striden, detinnebär talet aderton, dessutom även talet tre hundra, ty dessatal äro sammansatta av tre och sex. Tre beteckna heligt ... ochSex beteckna Strid.»Tre = Scheloscha = av Scheli = Ro, och Sex Schisch av Sisa= Vilddjur, Brand eller av Schakat = Mörda.Hörom nu Swedenborg: »Att Abram utsände så många ärHistoriskt sant, men det var dock förebildande såsom allt Histo­riskt i Ordet.»Striden slutar så att Melkisedek = Rättfärdighetens Konungi Fridens Boningar (Salem = Jerusalem), sänder ut Bröd ochVin till Segraren Den Höge Fadren (Abram) och välsignarhonom.»Bröd betecknar himmelskt, och vederkvickelse på grunddärav; vin betecknar andligt, och vederkvickelse på grunddärav.»Bröd = Lechem, och Chamma = Solen, Schamajim =Himmeln. Vin, (Spiritus = Geist, Ande, Sprit). Ruach (heb.)betyder Ande och (hos Rabbinerna) Vederkvickelse.Här synes ju förebilden till Nattvarden och Salem blir sedanJeru-Salem = Jerusalem.Att således tvista om huruvida Bibeln skall tolkas historiskteller allegoriskt blir därigenom överflödigt, då den kan tolkas påbåda sätten; men såsom uppbyggelsebok skall den endast tol­kas andligt.*Den som kan mycket hebreiska borde göra en ny översätt­ning av Höga Visan, vilken troligen icke handlar om någotälskande par.Första raden kan mycket väl översättas så här, om man läseropunkterat: Den Höga Sången till Tackoffer (eller Straff). TySchlmh kan betyda både Salomo, Frid, Tackoffer, Vedergäll­ning, Straff.Och Sångens början kan även tolkas fritt i en helt annanmening än »Han kysse mig med sin muns kyssande», då Na­schak (med k) betyder bita, Schaqar betyder ljuga och Schaqahbetyder dricka. Det bleve då »Han biter mig med sin munslögnaktiga smekningar, som övergå (äro värre än) kvinnobröstoch vin».Men då parallellismen utvisar i senare hälften Kvinnobröstoch Vin, borde ju i förra hälften Dricka och Smekas förekom­ma, och därför Jisschqeni översättas med Dricka. Swedenborgskulle nog giva detta enda ordet alla tre betydelserna efter somdet kan betyda (opunkterat) och med en tillåten konsonantväx­ling: bita, ljuga och dricka.Swedenborg säger nämligen om de övre på andra sidan, att»de veta alldeles intet av det som bokstaven tillhör, icke ensvad ett enda ord närmast betecknar»; »utan endast det, somdärmed betecknades i den närmast inre meningen».»Detta är nu Ordets invärtes mening, dess egentliga liv,vilket ingenstädes är synbart av bokstavsmeningen.»»Den som uppmärksamt ger akt på meningen av de ord, någontalar, hör väl orden, men det är ock likasom han icke hördedem; han fattar blott meningen; och den som tänker någothögre, ger icke en gång akt på meningen av orden, utan på detallmännare av meningen.»*Jag slutar med en fråga, som kunde synas oberättigad, om ickeden vore – berättigad.Min hebreiska Pentateuk har till överskrift Hamoscheh Chu­moscheh Thorah. Detta har förr blivit översatt med Mose FemBöcker (Thorah). Men det hette även Thorah Moscheh, ellerSepher, eller Sepher Thorah o.s.v.Nu översätter vår Synagoga min titel med »Fem Femtedelarav Thorah», och Mose är struken. Men om man läser opunk­terat och delar om raden så kan man läsa annat också.T. ex. Mörka Orakelspråk (Hamassa) ställda i Ljuset (Ur).Eller: Moses’ Stränga (Chumasche) Lagar.Eller: mycket annat! – När alltså själva titeln är oviss, hurskall man då vara viss på innehållets betydelse?Rabbin Margel (1906) kallar Pentateuken bara Chumasche = Femtedelar, vilketsynes orimligt.Siste Atenaren.(Skärskådad av en Swedenborgare)1910.Vad handlar denna bok om, och vart syftar den? Det står iförordet: En svart skildring av Kristendomen och en ljus avHedendomen, som oriktigt kallas Hellenismen, vilket är någothelt annat.Och i förordet får man uppdukade en hop besynnerligarätter, eller rättare skulor och brödskalkar från alla möjligaGästabud.»Naturen, den goda modren, sörjer lika för sina barn»,ehuruväl »Naturens förbannelse eller syndens inflytande påden ofria världen» har åstadkommit det mest orättvisa av allastyrelsesätt eller den råares och grymmares rätt att äta denhänsynsfulle och milde.Författaren uppställer två typer: den Orientaliska ellerundergivna och reaktionära, och den Helleniskt Västerländskaeller progressistiska, »vars paradis är ett tillkommande Gudsrike, för vilket civilisationen skall röja rent».Detta är mycket bakvänt, ty Guds rike är icke av dennavärlden, och progressivt är nog allting i synnerhet ondskan ochlögnen, och ett sådant svävande begrepp som utveckling kanicke tagas såsom enbart framåtskridande mot dygd och verkliglycka, utan utveckling är endast ett tilltagande vare sig av gotteller ont, och kan således strykas på båda sidor av ekvationenslikhetstecken.»Det minnesvärda 1789 då Hellenismen(?) framträddefullväxt på arenan.»Är det Förnuftets Gudinna Mademoiselle Maillard Opera­sångerskan inför högaltaret i Notre-Dame, eller vad? Giljotineneller maskinens utbytande mot den klassiska giftbägaren, ellermot det Kristna korset? Det vet vi inte, och inte författarenheller, ty han måste vara mindre vetande då han kallar Marat ibadkaret »en plastisk gestalt, en på den besegrade Pythontrampande Apollon».– – – – – 
Så börjar boken! – Symposion naturligtvis, dock med kop­parslagare, men med tendensiöst undvikande av Männerliebe,emedan den sidan av Hellenismen icke passat att framhävahedendomens ljusglädje gentemot kristendomens Julglädje dåett barn föddes.I andra kapitlet får man veta författarens ståndpunkt gent­emot kristendomen. Några hade blivit kristna av äregirighet,emedan den nya läran »var enda villkoret för en av despotis­men mindre fjättrad verksamhet»vad är det? Andra hadetagit dopet »mot en klänning och tjugo guldmynt» vilket före­faller överflödigt då det redan ansågs snobbigt vara kristen.Men hedendomen »passade endast för de själsstore(!), förglada, lyckliga och harmoniska eller för mycket tanklösa ochlättsinniga människor ...» (Jfr: Alienus-renässansen 1890.)»Ein Lügner muss ein gutes Gedächtnis haben» står det i tyskaförskriften, och när nu författaren skall beljuga de kristne, såglömmer han sig ibland och råkar vända det kastade spjutetmot sig själv. Sålunda förklarar han Marias Conception imma­culée vara »härfluten ur en nunnas genom onaturlig ensamhetorenade fantasi», men han tror helt visst på att Platon var föddutan fader. De kristnes profeter hade bara profeterat lögn, menPythias delirier på trefoten voro ingivna av Gudarne.När författaren känner sig manad att säga några artigheter iförbigående åt Kristus, så citerar han Pythians orakelsvar iandra århundradet när hon tillspordes om Kristus.Känt av de vise är att ur kroppens förgängliga bojaSvingar sig oförgänglig den mänsklige anden, men ingensSjäl till olympisk flykt sig lyft på vitare vingar.»Då spörjaren undrade, att en så ädel man måste lida missdå­darens död, svarades genom Pythian:»Icke av kroppsligt ve befläckas odödlige anden:Lida är allas del, att himmelen vinna den frommes.Detta är ju artigt sagt av Apollo som tyckes ha blivit Kristeni andra århundradet; och författaren talar vidare (genom Kry­santeus) mot sin vilja dock, för uppenbarelser och underverk.»Porfyrios berättar om sin mästare Plotinos, att denne har fyragånger i hänförelsens tillstånd, skådat ur-enheten, den endeoch sanne guden.» ... »Jag föreställer mig, att vad Plotinosuppnådde genom att sänka sin ande i det begrepps- och form­lösas hav, det ägde Josefs son mera av naturen» ...Författaren V. R. tror således på all mystik, divination,intuition rent av spådomskonst och andeskåderi, och gör sigbesvär att söka ett slags »naturlig» förklaring på dessa överna­turliga fenomen, vilka han förnekar och förlöjligar i Medelti­dens magi.Men författaren V. R. tror även på aningar, förebud, skrockmed ett ord eller sammanfattat under den obestämda rubriken:Vidskepelse. V. R. skriver nämligen i Atenaren intet drama,där han är oansvarig för de talandes utlåtelser, utan hanskriver en tendensroman.Nåväl Apolloprästen Herakleon får berätta, och V. R. upp­ger hans källor, Tacitus och Plutarkos, att skeppare hört ropetPan är död; att Fågeln Fenix visat sig i Egypten, att den evigalampan i Ammons tempel dragit mindre olja än eljes, vid tidenomkring Kristi Födelse. »Ty små ting, Krysanteus, kunna varatecken av en mycket stor förändring.»(Oraklen förstummades, okända sjörövare översvämmadeGrekland och plundrade templen, skalderna tystnade, teat­rarne stängdes, står det att läsa i historien.)»Därav förklarar jag den företeelse, att världen på en gångblev uppfylld av spåmän, sibyllor, magi, theurger, goeter ochundergörare, bland vilka Apollonios av Tyana var denstörste» ...Herakleon (V. R.) tror på Apollonios’ underverk, men V. R.(i G. H. T.) tror icke på Kristi underverk.Orsaken till de då uppträdande undergörarne söker Herak­leon däri, att »den obeskrivliga kraften» Pan, som talat urpythiska hålan och Trofonios grotta hade försvagats, lämnatjordens djup och liksom svävade nu över jordytan inträngandei mänskoandarne». Här träffa vi mystikern V. R. som är enangenäm bekantskap, och han borde ha återupptäckt Kristen­domen, om han icke blivit förblindad varje gång han fick sekorset, så förblindad att han slår sig själv för munnen, veder­lägger sig. Så snart han nalkas en grek eller romare så förvän­des hans syn, och hellenens vidskepelse med orakel och spå­konst blir nu helig mystik, Ovidii metamorfoser accepterasutan protest som djup symbolik; men så fort det blir frågan omKristus och hans underverk och profetior, så blir det skrock ochbedrägeri.När således Hermione besöker Apollotemplet i Delphi, såtror V. R. på oraklet, och han gör sig möda att förklara dennakraft. Oraklet har visserligen tystnat, men Hermione får vi­sioner, ser framtida händelser i skenbilder.»Om betydelsen av de syner som hon uppbesvurit ur djupetav sin själs omedvetenhet hade han och hon samtalat ... Detvar icke vidskeplighet utan följdriktighet i hans sätt atttänka ...»Och nu kommer fullständig bekännelse av författaren V. R.!»Det må synas underligt för oss, söner av fäder, vilka givitluftpumpen, elektriska apparaten, kemiska ugnen och rom­boidiska nätet plats bland himmelens stjärnbilder. Vi fruktavidskepelsen till den grad, att vi uppfyllas av fördom emot allt,som ligger utanför den dagliga erfarenhetens gräns, och viskulle kalla den klaraste filosofi mystik, om hon med allvarledde oss in i det översinnligas värld och stängde porten eftersig.»»Men det är pendelns självständighet, som svänger mellantvenne ytterligheter, mellan Voltaire och Cagliostro.»– – – »Funno de (hellenerna) däremot en sådan tillfredsstäl­lelse inom sig själva, hade deras tankar givit dem nyckeln tillhimmeln, så gingo de därin med barnets genius, fröjdade sig åthärligheterna i den ljusa salen, talade med andarne andarnesspråk, och frågade ej efter, om världen därutanför begrepe demeller icke, eller toge deras umgänge med de osynlige såsom enbedräglig lek med tomma skuggor.»Se nu hur V. R. berömmer hos hedningen det han klandrarhos de kristne, som i förordet äro dragna till ... »den tillbaka­skådande världsåsikten, vars paradis blomstrade vid människo­släktets vagga». De kristne kunna ju endast som barn ingå iGuds rike.Det är detta Kristushat som förnaglar den kunnige V. R:shela intelligens så att han kan narras säga denna dumhet, att»den helleniska riktningen visade sig i ett strävande till renandlighet, i ett bemödande att förverkliga uti levernet detreligiösa idealet».Kan man kalla Platos sodomitstat, Sokrates symposier medflöjtblåserskor och halvkannor, djurslakt (hekatomber) ochmänniskooffer, slaveri och gymnastik, rövarkrig och själv­hämnd, kan man kalla det andlighet?V. R:s definition passar precis på motsatsen eller på Kristen­domen. Och det som i Platons filosofi är kärnan, eller läran omidéernas verklighet och verkligheten såsom skuggor är ocksåkristendomens kärna som borde vinna samma erkännande somPlatons. »Mitt rike är icke av denna världen.»Sedan följer en apologi för tron såsom den högsta kunskaps­förmågan, och där ger V. R. återigen ett handtag åt kristen­domen, men tvärtemot sin vilja.»Man (hellenen) ville en sanning, oåtkomlig för tvivletsinkast. Men denna sanning visar sig oupphinnelig för denblotta förståndskunskapens slutledningar. Hon finnes endast,sade Greklands siste filosofer, ovan sinnevärldens förvirrandesken, ovan förnuftet (Hör!) och alla begreppsbestämningar ...»*Så ha vi bokens hjälte, i verkligheten Julianus Apostata, somsökte återställa den förgångna hedendomen, och återvända tillZeus med Ganymedes och hela det operettsällskapet. Nu ärenligt V. R. varje återvändande ett stridande mot utveckling­ens lag, och Julianus följaktligen ett reaktionärt ideal, somborde varit osympatiskt för den frisinnade V. R.Men det gör ingenting bara Julianus var Kristushatare.Hjälten hade dock sina skuggsidor och därför får han en ideali­serad ställföreträdare i Krysanteus, som är idealhedningen, ochhar läst Strauss’ Leben Jesu.Vem Julianus var och hurudan får man veta av hans samtidaskildrare: Ammianus Marcellinus och Gregorius av Nazians.Ammianus var en Soldat och Julianus Vän; håller på heden­domen men är icke Kristushatare. Gregorius var en lärd, somstuderat i Caesarea, Alexandria, och Athen, och även Studie­kamrat med Julianus, men fast i sin Kristendom skonade hanicke Apostata.Om man nu medger: Ammianus har icke ljugit, men sin vänsfel och svagheter överskylt, så har man också rättighet tro attkyrkofadern Gregorius icke heller ljugit. Och Kristusdyrkarenhar för mig absolut vitsord före Zeusdyrkaren, eller hedningen.Gibbon ehuru icke Kristendomens vän har godkänt Grego­rius’ skildring av Julianus, fastän han eljes berömmer Ammia­nus för hans rättvisa.Nu framställes Julianus sålunda av Gregorius (som jag cite­rar efter Gibbon i andra hand dock: Centerwall i Wallis V. H.;David Brewsters Edinb. Encycl.).I början av år 361 förklarade sig Julianus öppet för »Gudar­ne», gav full religionsfrihet, men räknande på hedningarnesmajoritet. »Men denna skenbara fördragsamhet var endast ettdrag av den fina beräkning, han genomgående använde i sitthandlingssätt mot de kristne.»Julianus tog från de kristnes kult, kyrkotukt och bikt, pre­dikstol och fattighus, ett slags försök till dålig synkretism mel­lan Kristus och Barrabas. Ty han återupprättade även devidriga djuroffren.Han affekterade även personligen uppträda som filosof, medovårdat skägg (med ohyra) vilket blev föremål för satir, medlånga naglar, bläcksvarta händer. Han var en egenkär talare,som älskade applåder. Även magi utövade han, och valde sinaministrar genom att använda spådomskonsten. Vid offringarneblandade han sig med präster och danserskor, bar ved, blåstepå elden, hanterade kniven, slaktande offren, och rotade i dedöende djurens tarmar med blodiga händer; drog ut levern ochhjärtat för att i dem läsa ut tillkommande händelser.Han samtalade med Gudarne och kunde skilja Jupiters röstfrån Minervas och Apollos gestalt från Herkules’ (Gibbon).»Hans filosofi var lite bättre än fanatism och hans geniusnärmade sig stundom vanvett.»»På den färd som han 362 företog till Asien uppträdde hanoftast som överstepräst. Då han kom till Antiokia, väntade hansig hekatomber, lovsånger, och dansar, i stället fann han enenda präst, som från sitt hus medfört – en gås!» (Centerwall.)Vart tog nu skönhetsträngtan vägen? och andligheten? Ochhur kunde V. R. så förblindas att han tänkte sig en möjlighettill försoning mellan Olympen, Offenbachiaden, och Nya Jeru­salem i Apokalypsen. Han slutar nämligen Atenaren med ettbehov av Försoning mellan Antik och Kristendom. Men detsynes även som om författaren under bokens nedskrivningbörjat vackla i sin Renässansreligion. Där uppträder mitt ivolymen en Theodoros, som är Kristen (Donatist) och ickeskurk. Denne får verkligen säga förståndiga ord vilka ickegenast vederläggas på ett kitsligt sätt.»Theodoros var i många stycken av annan mening än Her­mione; han uppfattade Kristus som det förkroppsligade ordet ien mystisk, för människan icke fullt begriplig bemärkelse; hantrodde på nådegåvor, förenade med sakramenten; men hanmedgav villigt, att frälsningen icke var bunden vid antagandetav vissa dogmer, att Jesus icke var kommen för att blivaföremål för spekulativa funderingar, att hans egna ord frånbergspredikan intill det tal, han höll till sina lärjungar i dennatt han förråddes, icke bära ett spår av framkastade eller löstametafysiska problemer, utan att han tvärtom tillbakavisar Fari­séer och Sadducéer, när desse framkomma med dylika spörs­mål.»Detta är V. R:s vackraste Apologi för Kristendomen, vilkenhan tror sig som Saulus förfölja, men han har även på ett parrader givit en Kristusbild som äger bestånd.»Han (Kristus) lider allt detta, emedan han i strid mot varjefrestelse att leva för sin egen lycka i fred med en osedlig värld,följer samma andes maning, som talar även i våra hjärtan, menden vi oftast nedtysta. Och under dessa hemsökelser förneka siglika litet hans mod och kraft, som hans tro, hans mildhet ochkärlek mot dem som förfölja honom.»»Hermione lärde genom betraktande av Jesu levnad, huruman kan älska, utan att ett hjärta finnes som besvarar ellerförstår den visade kärleken, och huru man kan lida för attgenom lidandet bliva stärkt och fullkomligad.»Detta är ju Thomas a Kempis nästan eller Arndts SannaKristendomen. Och likafullt, tre år senare inlåter sig författa­ren i metafysiska dispyter om Kristus var Gud eller Människa,då hela världen visste, att han var Gud och Människa i enperson.*Vad är nu det som gör Kristendomen så förhatlig för V. R. ochhans samtida? Jo, panteister som de voro (efter Hegel), sågo deingen fiende i köttet, utan ande och materia var ett och samma.(Här strandade ju Platons filosofi »som gav anden härskare­rätten över naturen».) Kristianernas predikan om naturensfördärv och sinnlighetens dödande, var hedningarne en galen­skap; men Platon hade ju förkunnat detsamma, och att jordenvi vandra på var rutten efter en stor översvämning, att de sällabebodde höga platser av finare materia dem vi ej känna, och attdär var tillvaron andlig, okroppslig. Filo Judaeus, Juden talarom den »as-lika kroppen» och vänder ryggen åt världen meddess ära, makt och rikedomar.Men det är endast mot Kristendomen beskyllningen riktas,och tillspetsas med Kristianernas påstådda skönhetshat. Vi hahört den falska beskyllningen upprepas av en Renässans(Oscar Wildes), och jag har vederlagt den senast i Blå Boken.Jag har pekat på kristna katedralen som Antikens arkitekturaldrig nådde i templen, vilka alla äro lika och kunna konstru­eras ur barnets bygglåda; jag har erinrat att av helleniskamusiken finns inte en ton kvar, men att med Ambrosianska ochGregorianska sången den nyare musiken börjar, slutande medBeethoven; att skulpturen, från Strassburger-münstern (somåteruppstått i Rodin) till Michel Angelo överträffat antiken, föratt icke tala om måleriet som i Pompeji farstumålningar nåddesitt högsta. Riddare och munkar sökte skönheten i liv ochleverne, stridde var på sitt sätt för dygd och sannfärdighet,under det att ett fritt och aktat borgarestånd rådde i städerna, imotsats mot antikens förakt för allt kroppsligt arbete. Barm­härtigheten byggde sjuk- och fattigstugor, barnen sattes icke utför vilda djur; alla världens världsliga härskare lydde under detandliga överhuvudet på Petri stol, och dit vandrade Kejsarne attmottaga kronan av Guds nåd. Det är detta vackra som Renäs­sans-herrarne kalla »Medeltidens tusenåriga natt», så litet för­må de skilja dag och natt. Och likafullt i urtidens begynnelseskilde Herren Ljus och Mörker.V. R., såsom barn av sin tid trevar i skymningen. Platonikereller nyplatoniker skulle han ju icke vara hedonist eller sensu­alist; men han lider av den tvångsföreställningen att han såsomfrisinnad (i G. H. T.) måste vara det och det; därföre skär detsig i hans filosofi, strömmen brytes och kastas om, ljusetflämtar som i kolbågslampan, slocknar ibland, flammar opp,och dör – i en fras: »En ny dag har kommit, Antiken ochKristendomen genomtränga varandra.» Översatt: Jacques Of­fenbach – Sebastian Bach! Orfeus i Underjorden – och Orfeusmed Lammet i Katakomberna. Sköna Helena – D-molls-tocca­tan. Marat – Apollo. Legenda Aurea – Ovidii Metamorfoser!*Men, V. R. hade även litterära pretentioner på sin Atenare,fastän han i förordet till Bror Hedlund erkänner att han »ickeens försökt en konstnärlig konstruktion och gruppering».I skolan på 1860-talet fmgo vi veta att Atenaren var klassisk,antik, plastisk, diktad i antikens anda, ett underverk i nutido.s.v.Detta har jag trott (magister dixit!) ända tills nu, då jag lästom Atenaren tre gånger. Och vad finner jag nu, med öppnadeögon, sedan jag dock först bländades av ljusskenet på Damas­kusfärden.Jag finner – Eugène Sue! med hela Vandrande Judens sce­neri och rekvisita, och som spökade i Almqvist, Blanche, Jolin,Ridderstad, Onkel Adam o. fl.Först finner man bortkomna barn och ommaskeringar: Cle­mens heter egentligen Filippos och är Krysanteus bortkomnason. Petros demaskeras som Simmias och är Simon Stylites son.Därpå har man Jesuiter; alla Kristianer äro skurkar sombegå skurkstreck, tillnarra sig testamenten (Apollonias’), spio­nera, begagna giftdrycker, och göra falska underverk(Simons uppväckande från de döde). Själva pelarhelgonetSimon är en skälm (Prästlisten), som stiger ner om natten ochvandrar på förbjudna vägar. Juden, ideal-juden Baruk, är ock­så där, vandrande ostraffligt efter fädernas stadgar barmhärtigmot sitt folks fattige och icke sällan mot Gojims arma barn.Han har en Rebecka som dock heter Rachel, vilken förföres avden ruinerade Karmides, och därpå går i sjön med barnet.Karmides stötes ned med en dolk av den unge Rabbinen Jonaspå själva bröllopsaftonen när han viges med Hermione.Hermione döpes med våld, men dödar sig under ceremonien.Petros, skurken, slutar naturligtvis som vald Påve i Rom,sedan han med stulna pengar köpt rösterna; men han dör avgift dessförinnan.Simon pelarhelgonet får huvet krossat mot en mur av denÄdle idealhedningen Krysanteus.Clemens blir galen i kampen mot köttet.Julianus faller som en hjälte, – filosoferande på dödsbädden,och hembärande sin tacksägelse till det »Högsta Väsendet».(1789.)Det är ju Vandrande Juden med alla dess ingredienser, mestJesuiter = Kristianer eller Kristne helt enkelt.Och det är samma saga som i våra dagar upprepas. Jesuiter­orden är upphävd; jag har aldrig sett en Jesuit fastän jag levat ide mest katolska länder som finnas: Urkantonerna i Schweiz,Bayern och Österrike. Jag tror inte det finns några; FrancisqueSarcey född fransman hade aldrig sett någon, trodde inte detfanns några. Men likafullt Renässanshedningarne se Jesuiteröverallt, och därav har jag dragit den slutsatsen att Jesuit baraär deras nya öknamn på oss Kristne; Jesu bekännare är =Jesu-it!Det är gott att veta och att minnas!TSARENS KURIRELLERSÅGFILARENS HEMLIGHETER 
Militaristisk PropagandaochPolitiska Agenter.Omkring 1890 utgav Greve Prozor, rysk attaché, sedan påKonsulatbanan, sin bok: Den diplomatiska Bohèmen (BohèmeDiplomatique). För den oinvigde var detta en överraskning attse huru diplomatiska kåren också ägde sin Bohème, sitt elände,fastän lysande. Men man fick veta annat också, vilket varmycket lärorikt för S. A. Hedin, vilken i Andra Kammaren såofta förkunnat huru en del av våra dyra Beskickningar voroöverflödiga. Greve Prozor talar om att Ambassadörernas diplo­matiska hemligheter voro hemligheter för dem själva, ty defingo ingenting veta om utrikespolitiken, vilken i regeln sköttesav monarkerna själva.Och Ambassadörerna fingo veta mindre än andra dödliga,emedan de voro märkta genom sina lysande dräkter, som inationalfärger utgjorde varningstavlor. Även deras indragnaliv, som förbjöd dem gå ut och blanda sig med vanliga dödlige,gjorde att de aldrig fingo höra opinioner, som ägde mer värdeän de uppsåtliga lögner som dem bibragtes i deras egnakretsar. Sekreterare och attachéer kunde icke heller få vetanågot, ty att spela spioner förbjöd dem deras goda uppfostran.Det är troligen därför man kom sig för att uppliva en gammalnedlagd institution: den diplomatiska eller politiska agenturen.Ärofull är icke sysslan, ty den är i alla avseenden detektiv.Agenten är osynlig; han står icke i Statskalendern, hans lönehuru den är betydlig syns icke i budgeten; instruktioner ochfullmakt måste han ju äga, men hemliga; allt är hemligt,ehuruväl han själv gör allt för att antyda huru viktig hansperson är; och för att höja sig ur sin ringhet är han mycketangelägen bli misstänkt tillhöra diplomatiska kåren. Där­igenom motverkas hans ändamål, och han kan ingenting fåveta mer än det som står i tidningarne.Dessa hemlighetsfulla existenser äro snart kända, de gå mittibland oss, men få icke förväxlas med Legationsråd, som ärnågot helt annat, ehuru ingen vet vad det är, kanske därför attdet inte är något alls.Jag känner två svenska diplomatiska agenter i utlandet, ochjag vet säkert varför den ena blev befordrad; han var nämligennog odiplomatisk att genast tala om det för mig, bestyrkandesina uppgifter med brev. Han tog intet tysthetslöfte av mig, ochdärför har jag rätt att yppa, det hans förtjänstfulla sätt attutföra uppdraget icke var vackert, lika litet som uppdraget varhedrande: han skulle för en betydande utländsk man ge en falskframställning av våra unionella förhållanden och förmå honomatt uppträda för orätt sak, vilket den hederlige men vilseleddemannen också gjorde. Saken utmynnade i ett vedermäle (pårockens uppslag) och den befordran som jag omnämnt.Den andra agenten lyckades vid ett viktigt tillfälle uträtta,vad våra diplomater icke mäktat, och förtjänade därför enhedersammare ställning än den han intar.Men det finns ett annat slags diplomatiska detektiver, in­hemska och främmande; en frivillig kår av kannstöpare, amatö­rer som arbeta för andras och egen räkning och som man kundefrestas tilltro utspridandet av nyttiga lögner. Varifrån eljesdessa krigshot, dessa vilda upprop till försvarets stärkande,abderitiska förslag till »Sveriges befästande», hela långa kuster­na efter, byggandet av en kinesisk mur med kustbanor, kasern­byggande åt obefintliga trupper, nya regimentens uppsättandeav idel vakanser, anslag till pansarfartyg av alltjämt sig för­åldrande modell och mot osynliga fiender.Är det underligt om man mitt i freden skulle börja misstänkatillvaron av en hemlig allians med främmande makt, varige­nom Sverige skulle ha förbundit sig inträda med en viss kon­tingent? Och att denna främmande makt skulle betjäna sig avagenter, som mot direkt eller indirekt lön gjorde propaganda?Vi ha ju upplevat mycket farliga tider, till exempel för två (?) årsen, då »Östersjöns stängning» var på tapeten, och vilket vildaförslag besvarades med en demonstrativ visit av engelska flot­tan, utan att Sveriges namn inblandades, ehuru vi äro destörsta strandägarne. Men verklig krigsfara kan uppstå, omrustningar och i-gevärs-rop under fredstid bliva alltför ivriga.Även utlandet kan börja oroas, och en vacker dag begära enförklaring: Mot vem rustar Sverige? Är det för egen räkning,eller för någon annans? Kan man icke upplysa det hemligasällskapet »Sågfilarnes Vänner», att Sverige intet har att fruktafrån Ryssland, då Parisfreden (1856) nyligen åter vunnit lagakraft. Vi minnas ju hur ryssarne ville befästa Åland häromåret, och huru England hindrade det traktatsvidriga tilltaget.Och för övrigt, ett genom Japanska Kriget försvagat Rysslandsom har full sysselsättning i Persien och Mongoliet, kan välicke vara farligt i den närmaste tiden.Då vi nu fått en fredlig krigsminister och en likasinnadutrikesminister borde dessa kunna lugna nationen, och påsamma gång förmå våra opolitiska agenter och frivilliga Lega­tionsråd gräva ner stridsyxan och upphöra med sina tjut, helstvi i trontalet fått kungsord på att vårt förhållande till allautländska makter är fredligt och gott!En liten lag mot olaglig militaristisk propaganda vore icke urvägen, och särskilt riktad mot kringresande politiska kolportö­rer och jobbare som av klådighet sätta landsfreden i fara.Tsarens KurirellerSågfilarens Hemlighet.Att »upptäcka» bebodda, kända och kartlagda länder är enalldeles ny uppfinning; och att öppna gamla karavanvägar somalltid trafikerats av folkvandringens härskaror och nutidensnomader, ehuru spåren i sanden genast sopas igen av blåsten,det är nästan att göra gjord gärning. Men man har aldrig trottpå den där turistens forskningsiver, man har icke riktigt förståttvad han hade där att göra, i vår världsdels skräpvråar ochgömställen, en gång mästerligt beskrivna av Abbé Huc (Resa iMongoliet och Tibet 1850, översatt, Stockholm 1862, 64), ochriktigt utmärkt av Prschewalskij (1870- och 80-talen). Även omman bara är en rekord-resande i Tibet, så brukar man hainträngt i Lhassa för att bli utnämnd till Champion; men DenStore inträngde aldrig i Lhassa, vilket däremot Abbé Huc ochmånga andra gjorde. Däremot inträngde han hos alla vice­konungar, generalkonsuler och vederlikar, mest ryska dock,vilket gav luft åt ryktet att han utförde en diplomatisk mission;och nu nyss, när Mongoliet lösgjorde sig från Kina och föll till 
Ryssland, ville man sätta denna händelse i sammanhang medde eljes obegripliga upptäcktsresorna i bebodda länder. Under­ligt ser det ut, helst belöningen icke uteblev i vedermälen frånSankt Petersburg. Men alldeles oförklarligt är att svenska na­tionen skulle erhålla första Varningen från det hållet och justnär Sågfilarne återigen döko upp, i Roslagen; och att han, somnyss blivit mottagen som vän i Petersburg, skulle i samma vevaskrämma oss för ryssen och hans onda anslag. Det är icke ettartigt sätt att tacka för mat!Nu säges, att hans mission endast bestod i att framlämna sinsista bok. Om det nu menades Varningen för Ryssen, så var judetta minst sagt opolitiskt, och festandet för överlämnarenalldeles barockt. För övrigt borde ju ryssens ovanliga artighetmot den svenske underhandlaren betyda en vänlig sinnesstäm­ning mot Sverige, och anledningen till ryss-skräck därmed varaupphävd.– Men han medförde tillbaka en rysk general – – – 
– Som gisslan, eller fånge?– Troligen som inspektör över Sågfilarne (i högerpressen).När Gustav III ville ha krig med Ryssland, så klädde han utfinnar till ryssar och lät dem anfalla en bro eller ett uthus ellernågot dylikt .. Och när han behövde krigskassa, lät han förfär­diga falska rublar på Drottningholm. Att slåss med falskt mynthade han lärt av sin morbror Fredrik »Den Store»; eller kanskeav våran Karl »Den Store», som gjorde guld av mässing vilkethan icke lärt av guldmakaren Paykull som däremot blev råd­bråkad.– Men ett sådant sätt: att först smyga sig in i ett främmandehov, överlämna i smickrande ordalag en bok, mottaga veder­mälen och fester, sedan återvända hem och utfärda en Varningmot den gästfria värden, vad kan ett sådant uppförande bästkallas?– Jag skulle vilja kalla det tvetydigt, och säga rent ut, att dendär visiten liknar väl mycket den politiske agentens eller Spio­nens.Allt för Fosterlandet.I borgerliga livet fordrar man ju av individen ett hederligt ochuppriktigt beteende, eljes inträder strafflagen i gällande kraft.Men när nationer och stater skola uppgöra mellanvarande, dåär allt tillåtet: falska förespeglingar, brutna löften, osanna före­vändningar, och så, att statskonst har blivit lika med knep, ochvara diplomat betyder vara bakslug.Vi ha nyss upplevat Rysk-Japanska Kriget, och vid utbrottetville man veta orsaken, innan man bestämde riktningen av sinasympatier. Efter många om och men stannade de båda krig­förande vid att framskjuta det människovänliga motivet: Ko­reas integritet. Det var ju ett vackert syfte att försvara den lillemannen, men Tsaren glömde sitt reskript och sin Haagkon­ferens, och japanerna togo Port Arthur, som blivit anlagt avkineserna 1880, erövrat av japanerna 1894, och av ryssarnearrenderat från kineserna 1898.Men när de stridande drogo ut i kriget så sjöngs och dekla­merades om fosterlandets försvar. Vi gamle ha också upplevatfransk-tyska kriget. Där var krigsorsaken något mera in­vecklad. Napoleon III kunde naturligtvis inte säga rent ut atthan var avundsjuk på Preussen efter Sadowa, utan han måstefinna på en förevändning, och så togs Hohenzollarens kandida­tur eller Spaniens erbjudande av tronen åt en preussisk prins.Prinsen avstod emellertid, och nu borde ju krigsorsaken varaundanröjd, men som det hela bara var en förevändning, såmåste en ny sådan påfinnas; och en så lumpen som att FranskaSändebudet förvägrades audiens hos Tyske Kejsaren, vilkenskymf han själv framkallat genom sitt ogrannlaga och påflugnasätt. Men nu slungades alla hänsyn, och maskerna avtogos.Bismarck redigerade Emserdepeschen efter sitt huvud ochoffentliggjorde i Times ett hemligt dokument av det överrask­ande innehåll, att Napoleon (1867) efter Sadowa ville godkän­na Preussens supremati, om Frankrike fick ostört rycka åt sigLuxembourg och Belgien. Alla ränker blottades, personligavund, sårade fåfängor, otillfredsställda ärelystnader visade signu på scenen, där man dock affischerat föreställning av Allt förFosterlandet.Men vi gamle ha också upplevat den tragiska komedienKrimkriget. Sedan man i femtio år trott på krigsorsaken »dekristnes misshandel» i Turkiet, Rysslands utvidgningsbegärinom Europa (Donaumynningen), så får man nu läsa att deallierade England, Frankrike och Sardinien framträdde i detmänniskovänliga syftet att upprätthålla Turkiets integritet. Detär ju vackert. Så vackert, att ingen vill tro på det. Europas»mest civiliserade» nation Frankrike, och dess mest religiösaEngland, försvara arvfiendens, turkens, fri- och rättigheter.Tolstoj som var med i vimlet vid Sebastopol har också skildratdet hela såsom en obegriplig röra.När man upplevat sådant och mera till, såsom Danmarksamputering, Greklands och Rysslands drabbningar med Tur­kiet, så blir man ju misstrogen mot fosterlandsvänner, sommena att mänsklighetens uppfostran kan ske i kaserner ochläger. Förr skickade man det sämsta folket i krig, äventyrareoch vederlikar, man tömde fängelserna i nödfall, men skonadelandets bästa ungdom från att vänjas in vid råhet och grymhet.När sällskapet V.V. arbetade på 70-talet, så lockades vi medatt Officerarne nu skulle uppfostra nationen i kaserner, då denmilitära utbildningen ansågs vara otillräcklig. Detta var ickefallet likväl, ty i elementarläroverken infördes infanteriexercispå 60-talet, och de frivilliga skytteföreningarne ställde upp40.000 man, under det indelta armén endast räknade 37.000.Nu då exercisen göres undan i alla skolor, och då vi ha över150.000 skyttar, och oräknade Boy Scout så äga vi ju redan ettfolk i vapen.Värnplikten och kasernen synes därför numera endast varaen kvarleva från gången tid, en förevändning.Kasernens uppfostran den känna vi; det är den sämsta avalla. I människostallet kan icke renlighet råda, ty man ärtrångbodd; den militära undervisningen på infanteriet är onö­dig, ty man kan alltsammans förut; exercisen har mestadelsfallit bort; skjutningen som numera sker för stöd ger sig själv,under det vi måste skjuta utan, emedan det var svårare ochmera ärofullt.Att lära sig okänslighet för egna lidanden medför den olägen­heten att man blir okänslig för andras, och det kallas förstobarmhärtighet, sedan grymhet.Lär man sig att med tystnad lida orättvisor, så blir man självorättvis; och att lyda blint uppfostrar slavar eller tyranner.Att lära sig uppassning och renhållning är huvudämnet ikasernen; infanteristen utbildas till en kalefaktor. Fosterlands­kärlek behöver man icke lära sig, den ligger i den medfödda,berättigade självupphållelsedriften; och om det gäller, så går juvarje man ur huset.Skolans okänsliga metoder äro tillräckliga för att taga bortpjåsk, men kasernen är högskolan där förvildning läres, yrkes­skickligheten glömmes, och alla sociala laster blomstra.Vid seklets ingång voterades 80 millioner om året till armén.Detta gör nära 1 milliard på tolv år; och när vi nu räkna 1912,så begäres mera anslag.*Personer som skriva om nätterna i stället för att sova, råkasnart i ett svaghetstillstånd som medför sinnesvillor, och denvanliga villan är att de se fiender över allt. I ett sådant tillståndbör man icke profetera, ty under förföljelsemanien kan manicke skilja vän från fiende, och förväxlar lätt sina egna smålumpna intressen med fosterlandets stora och heliga.Ö. K. rustar.Mot vem rustar Ö. K.? Mot Ryssland icke, ty så vänskapligtsinnad som nu har väl ryssen aldrig visat sig, då han givitlysande fester för en svensk man, på så obetydlig post som enpolitisk agents, och med så liten auktoritet som en vanligturists, och kunskaper motsvarande en lantmäteriauskultants.Det är absolut omöjligt att det gäller Ryssland, ty den 30april 1904, utfärdade Oskar II vid utbrottet av rysk-japanskakriget, sin bekanta kungörelse om Sveriges neutralitet: »ViOskar etc. göre veterligt, att Vi, till bekräftandet av Vår fastaföresats att under krigiska förvecklingar mellan främmandemakter städse iakttaga den strängaste och mest opartiska neutra­litet enligt folkrättens grundsatser, funnit gott i nåder förordnasom följer.»Där synes först den permanenta ogaranterade neutralitetensgrundsats uttalad, och sedan folkrättens, som bevakas i Tsa­rens Haagkonferens.Men så äga vi Östersjötraktaten av 1908, där Sveriges inte­gritet är garanterad av Ryssland, Tyskland och Danmark, dåSverige ju står med som garant.Östersjötraktaten lyder (ur Palmstiernas motion):»Då Hans Majestät Konungen av Sverige, Hans Majestät Tyske Kejsaren,Konung av Preussen, Hans Majestät Konungen av Danmark och HansMajestät Kejsaren av Ryssland önska befästa de mellan deras respektivestater bestående band av vänskap och god grannsämja och sålunda bidragatill den allmänna fredens bevarande och då de finna, att deras politik iavseende å Östersjöområdet har till föremål upprätthållandet av det nuva­rande status quo i territoriellt hänseende.Så förklara härigenom deras regeringar, att de äro fast beslutna att orubba­de bevara Hans Majestät Konungens av Sverige, Hans Majestät TyskeKejsarens, Konung av Preussen, Hans Majestät Konungens av Danmark ochHans Majestät Kejsarens av Ryssland rättigheter över deras respektive be­sittningar, fastland såväl som öar, inom ovannämnda område.För den händelse att det nuvarande status quo i territoriellt hänseendeinom Östersjöområdet skulle på något sätt hotas, skola de fyra regeringar,som undertecknat denna deklaration, träda i förbindelse med varandra för attsamråda om de mått och steg, som de för upprätthållandet av status quo anselämpligt att vidtaga.»Till deklarationen fogades följande memorandum:»Vid undertecknandet av deklarationen av denna dag anse sig underteck­nade, på uppdrag av sina respektive regeringar, böra fastslå:att den i nämnda deklaration hävdade principen om upprätthållandet avstatus quo endast har avseende å den territoriella integriteten i fråga om dehöga fördragsslutande parternas samtliga nuvarande besittningar, fastlandsåväl som öar, inom Östersjöområdet och att följaktligen denna överenskom­melse icke på något sätt kan åberopas i fråga om den fria utövningen av dehöga fördragsslutande parternas suveränitetsrättigheter inom deras ovan­nämnda respektive besittningar.»De som nu predika annat, äro således lögnprofeter, kringvilka nationens ungdom kallas till samling, och hela rustandetär bara en förevändning. Vi veta alla mot vem det rustas: »Motden inre fienden!»Vem är det?Det är ingen, ty det finns ingen; men så kallas alla vänner till 
rättvisa och billighet. Den »inre fienden» kallas den, som er­känner de »Oumbärliges» mänskliga rättigheter, de produce­randes rätt till produkterna, odlarens till skörden, och tilljorden.Den »inre fienden» kallas den, som icke vill vara med omunderhållet åt en överklass, som endast låtsas arbeta, ingentingproducerar, bara äter och röter, och som under uppkravlandetmåste leva på anslag mer eller mindre godvilligt utlämnade avStaten, tills den stora löneförhöjningens dag är inne. Dessaunderstödstagare, medelklassens överklassaspiranter, föregivasig vilja och kunna uppfostra nationens vuxna ungdom ikasernfängelset. Där får man lära sig att trivas i smuts, att ätaförfalskad, skämd och otillräcklig mat, lida orättvisor, grym­heter, mannamån. Och klagar man, så får man varning ellerstraff, i stället för rättvisa.Till kriget är kasernen verkligen en värdig förskola, ty krigetär den ruskigaste och smutsigaste av alla hanteringar; det skallvara så smutsigt att man efteråt skäms att röja hemligheten,som dock är tämligen känd. Även hjälten, härföraren lär ickeundgå naturens obevekliga lag, när elden öppnas, ty kroppensmuskler lyda icke den mest energiska och modiga själ. Därförhar också slutligen en del mänskliga människor börjat vaknaoch reflektera på det opassande i att Stater och Nationerstämma möte för att slåss. Och de resonera så här! Om tvåindivider råka ihop sig och slåss, så 1) anses detta »busigt», 2)kommer polisen. Hyfsade människor söka göra upp saken igodo eller gå till domstol. Om två kommuner icke kunnaförlikas, så går icke kommunalstämman ut med påkar ochgärdsgårdsstörar, utan saken hänvisas till Landshövdinge­ämbetet eller annan vederbörlig domstol.Men när Nationer retas ihop, av provokatörer, spioner elleragenter, då glömmer man sig vara bildad människa, och busenär genast framme!Vid tanken på detta enkla sakförhållande beslöt man sig föratt även hänskjuta internationella tvister till en domstol. Mendet behagade icke militären; ty militär önskar alltid krig. Dåtiga lagarna, äganderätten, den heliga, upphör att vara till;man bara rekvirerar (utan att betala!); landets banker plund­ras; officersväxlarna inlösas icke; skatten blir obetald; manintränger och slår sig ned i landsmännens bostäder, och rekvi­rerar det bästa, som husets döttrar få bära fram. Då är varjesoldat anarkist.Denna »inre fiende» som militären i fredstid utgör, är såfarlig och förödande, att krig aldrig kunna upphöra förränhärarna minskas i fredstid. Tsaren var den första monark, som,efter Bismarcks död, räckte handen till fred; men när handenicke mottogs, så drog han den tillbaka; icke kunde han ensambörja sträcka vapen. Men Fredspalatset i Haag står där lika­fullt och väntar bli begagnat.Vi ha även hört fridsröster i vår riksdag. Jonas Jonasson iGullaboås (1869) frambar den första fredsmotionen, Adelsköld,Arnoldson, Waldenström senare, Adolf (!) Hedin en ännu sena­re, och nu senast Palmstierna och Lindhagen.När man nu har stöd i en mäktig opinion, så borde ju män avgod vilja arbeta för mänsklighetens uppfostran till hyfsning;men den onda viljans män höras helst, och lögnprofeterna fåalltid sista ordet. Och nu äro de mobiliserade! icke mot yttrefiender, ty sådana äga vi icke, utan mot sina egna, som förräda­re; och mången frågar sig: Vad skall nu ske? Vad väntar manpå? – 1789 säga somliga! Andra säga: 1809!Korporal Blom efterträdes.Det är ingen ärofull befattning att såsom politisk agent varadetektiv åt utrikesministern, att uppsnappa hemligheter i korri­dorer och väntrum, att utsprida falska rykten om så behöves,och smyga sig in hos betydande personer under förevändning­ar. Det är nästan spionen i fredstid! Men statskonst och diplo­mati har alltid gått i lära hos räven, sällan hos lejonet.För att höja sig ur sin ödmjuka ställning företar sig agentenslutligen att arbeta på egen hand, politisera, utöva politiskspådomskonst, kombinera krogprat och tidningsklipp; och nubörjar han på rak arm att ordna Europas angelägenheter,Polens affärer, Englands planer, Kinas delning, Indiens res­ning. Ofta handlar och pratar han på god tro, det vill säga, hantror på de lögner man trattat i honom just för att han skullesprida dem. I detta fall är han ett menlöst, men livsfarligt fä!Nu har historien lärt, att intet är vanskligare än att förutspåframtida händelser i politiken. Vi som voro med om 1871 årsfransk-tyska krig, vi ha väntat på revanschen i fyrtio år. Från­sett Boulanger och litet vapenskrammel, är läget oförändrat. Visom voro med om Japans uppvaknande 1868, vi ha väntat påjapanernas framryckande längre än till Mandschuriet såsomvärldserövrare; men de ha stannat i Port Arthur. Kinesernasom på 1870-talet hotade med gula frågan, och som ansågosvara de mest stockkonservativa bland hårpiskor, de ha rört påsig och gjort vad man väntade av japanerna – republik.Mycket går emot förmodan!Vad vårt Sverige beträffar, så har det också varit föremål förspådomar och äventyrliga planer, vilka alla ha strandat härtill­dags.I början av 1800-talet hade Napoleon I och Alexander avRyssland gjort ihop att Sverige skulle delas mellan Rysslandoch Danmark. Bernadotte, då endast fransk marskalk, hadefått sin instruktion, att han skulle med två kolonner delade tågamot Karlskrona och Göteborg. En rysk här skulle taga Gotlandoch landstiga i Kalmar, och så skulle Sverige delas. Menengelska flottan hindrade och – Bernadotte fick sedan helaSverige, samt var med och gjorde slut på Napoleon.Några år senare sitta numera svensken Bernadotte (somskulle dela Sverige) och samme Alexander (som skulle delaSverige) i all vänskap i Åbo (1812) och nu planerades välde­liga, och delades också. Alexander skulle ta det av Napoleonupprättade storhertigdömet Warschau, varemot han erbjöd Sve­rige att få Norge, men inte bara det, utan även danska Selandoch Bornholm. Engelska ministrarna biföllo Selands avträdan­de till Sverige, om England fick Kroneborg, som skulle görastill ett Gibraltar. I ersättning skulle Danmark få Bremen,Verden, Lübeck, Hamburg och en del av Mecklenburg (efterP. O. Bäckström). Men ingen av dessa planer förverkligades,utan det hela kvarstår i svenska historien som ett kolossaltkannstöperi.Efter 1812 med familjefördraget i Åbo levde Sverige påvänskaplig fot med Ryssland och har gjort så alltsedan dess.Endast någon oro spordes på 1820-talet, då ryssarna sökte försitt fiske intränga i norska Finnmarken, men den frågan avgjor­des genom traktaten i Petersburg 1826. Nu då samma frågarivits upp, böra vi bara erinra oss att Sverige inga hamnar ägervid Ishavet, och att Norge numera ensamt (under Englandsgaranti?) är ägare av dessa Finnmarker och hamnar, och attsaken icke rör oss. Men år 1891, då nya anslag till armén ochflottan började äskas, anlitades den sedvanliga ryss-skräcken,och så att vi i en bekant broschyr fingo veta Huru vi förloradeNorrland. Vi ha icke förlorat Norrland ännu; men vi »förlora­de» Norge på den kuppen, ty norrmännen inbillade sig att virustade mot dem, och därför sökte de i god tid skydd hos sinmäktige granne i väster. Det är alltså farligt att leka med ryss­skräcken. Sen kom korporal Blom och sågfilarna, och därmedinträdde det fattiga Sverige i miljardärernas led, under detsvenska jorden är pantsatt i utlandet, ödehemmanen ökats,utvandringen tilltagit (100 personer om dagen för några årsedan), skogarna utskeppats och gruvor (Sala och Falun) sinatut.Korpral Blom är icke mer, men han har fått en efterträdare,vars namn jag ogärna nämner. Denna efterträdare (efterkorpral Blom) som hotar med Ryssland och reser i politik,borde få veta, att när Ryssland härom året bara ville befästaÅland, så hindrades detta av England, som påminde om Paris­fredens bestämmelse (1856) att Ryssland icke fick befästaÅland. Alltså äger den traktaten gällande kraft. Men då liggerju som självföljd att novembertraktaten av 1855 också ägerkraft. Och i den traktaten garanterades Sveriges-Norges inte­gritet gentemot Rysslands inkräktningsförsök. I politik kanman visserligen föga lita på överenskommelser, heder och troo. d., men säkrare räknar man med de mänskliga lidelserna ochfördelarna, avunden till exempel, maktkampen, hämndlystna­den; och med dessa faktorer, stormakternas passioner och in­tressen, synes Sveriges integritet vara bäst garanterad.Men då måste regeringen med tjänliga medel hålla vårakannstöpande fridstörare i styr. Detta är mycket viktigt just nu,då man inbjudit ryssen till fredlig tävlan till den stundandeBaltiska utställningen, i jordbruk, industri och konst; fredensvälsignelse mot krigets förbannelse.Boulangism.Vi minnas ju alla den vackra generalen, som, nästan samtidigtmed Korporal Blom, klev fram på arenan och samlade män,men även litet pengar.– Inte så lite ändå; ty efter avslöjningen anklagades han föratt såsom minister ha stulit 242.000 francs.– Inte så starka ord! – om jag får be!– Ursäkta, men jag har nyss läst om igen Henry George’s»Sociala Spörsmål» (från 1884), där man lär sig tala rent. Hansäger bl. a. rent ut åt sina landsmän, att »Amerikanska republi­ken ej har mera behov av sin karikatyr på en flotta än enfridsam jätte av en vadderad klubba eller en tennsabel. Denunderhålles endast för officerares och marinkotteriers räkning».– Det är skam att säga så! ...– Vänta lite! George fortfar: »Och till sin organisation såvälsom till sin princip stå både vår flotta och armé i strid meddemokratiska idéer» (uttalade i Amerikas grundlagar). »Ty ibåda bibehålla vi ... klasskillnad mellan officerare med full­makt och simpla soldater och sjömän ... Hela systemet är enskymf mot folkligheten och förtjänar att sopas bort.»– Men Boulanger?– Vänta lite! Henry George säger även att hela samhällsin­rättningen är en olaglighet, ty Grundlagarna (Oavhängighets­förklaringen och Människans rättigheter) tillförsäkra varjemedborgare mänskliga rättigheter, som äro: frihet, egendom,säkerhet och motstånd mot förtryck.– Vad rör det oss, när det inte finns i vår grundlag?– Det finns också i vår grundlag en passage om att: rätt ochsanning bör styrkas och befordras, avsiktlig orättvisa och orätthindras, o.s.v.– Vad är rätt?– Så frågar den som förlorat alla rättsbegrepp eller aldrig ägtdem. Då man ser politiska äventyrare dra omkring och spridaavsiktliga lögner om krigsfara där ingen fara är, så är väl detorätt. Om sakkunniga högre sjöofficerare förklarat ett tillämnatpansarfartyg odugligt till uppgivet ändamål, och icke sakkunni­ga, för små lumpna egna-intressens skull, kolportera motsattameningar, så försvara de orätt sak. Om Regeringen har förkla­rat båten obehövlig och avbeställt densamma, även därför attföreträdarna självsvåldigt överskridit anslaget, och företrädar­na ändå söka inbilla nationen att krigsfara fordrar båten, såbetyder detta ... att båten är en förevändning.– För vad?– Säg det! – Fiska i grumligt vatten under tjock luft. Dettakallas Boulangism, Revanche för lidet nederlag, sårad fåfänga.En obetydlig man, som försökt allt, men i ingenting lyckats;stor i orden, hänsynslös i valet av medel; utnämner sig själv tillhögsta militära grad, utan att ha passerat graderna, emedannäringarna voro mera lockande ...– Inte var Boulanger åt näringarna?– Det har jag inte sagt heller! Men om båten skall bliamiralskepp, så måste den föras av en riktig amiral ...– Kanske Jacob Larsson?– Åhnej! Det är han för klok till; men han skulle nog se tillatt rätta mannen och icke en amatör skulle föra skeppet, omstaten nämligen mottoge den farliga gåvan, baserad på dåligareverser, som staten fick inlösa.– Kan staten vägra gåvor?– Staten är visserligen inte bortskämd med gåvor, men detfinns prejudikat på att Staten vägrat mottaga gåva. Det var ettkonstverk, som icke var farligt för ekonomin, men ansågs farligtpå ett annat sätt.– Om Staten vägrar, vad skall di göra av båten då?– Di får väl säljan till ryssen, som ju är så vänskapligtsinnad, att han mottar en fullkomligt extraordinarie envoyésåsom riktig envoyé, och skickar filare till våra sågar ...– Men det vore opatriotiskt ...– Vad gör det, bara Lindholmen och Bofors få arbete åt dearbetslösa ...– Så arbetarvänligt! När kom det? Kanske fredsvänligt ock­så, eftersom Bofors är liksom intresserat i Nobelfonderna ...Nej bevars! I denna röra av intressen döljer sig ett mycketstörre, och som icke kan utsägas, emedan man ogärna vidgåratt man är i gropen, i all synnerhet om man grävt gropen själv.Uppsala möte 1912.(Betraktelser i anledning av ...)– Var det inte 80 officerare?– Som voro inbjudna till middag? Jo det var 80. Vad är detför märkvärdigt med det?– Det märkvärdiga är det, att middagen inställdes på grundav att direktören för Brand- och Livförsäkringsbolaget Skandiaskulle resa norrut och inspektera järnverken eller skogarna,eller ödehemmanen i Norrland, vilka han förstår bättre änflottaffärer ... Emellertid kom jag att tänka på Anjala, där ettvisst antal officerare åto middag; och även 1809 började medmiddagar på Monbijou och Beckers värdshus –– Väl! Men räknas brandförsäkringsdirektören med blandofficerarna?– Jo han är i reserven som amiral, fastän han tog avsked somlöjtnant 1889, och sedan icke tjänstgjort, men befordrats.– Har han inte tjänstgjort som generaldirektör och chef förtelegrafstyrelsen, och som direktör för Iggesund och Ström­backa och Luossavaara och Kirunavaara ...– Javäl! men har han varit med i sjöslag?– Jag vet inte om han var med vid Kanholmsfjärden och iBråviken, eller om han var med och lodade utanför Karls­krona ...– Nå, men vi glömde bort middagen ...– Jaså? Den åts i Falun och Tärna, men inte i Stockholm,och så i Uppsala, han är nämligen född i Uppland; och nutyckte han som »fisk» att det var ärofullt att få predika förstudenterna.– Vad är »fisk» för slag?– Jo det är officerarnas namn på de civila, liksom studenter­na kalla alla icke-studenter för »brackor» (vilket är skamligt förresten).– Nå, men har Skandiadirektören tagit studentexamen då?– Nej! inte vad jag vet!– Vad titulerade studenterna honom då för?– Inte sa de bracka, men det har han varit mesta sitt liv, ochär det ännu, i synnerhet i sin uppfattning av de höga tingen:»fosterland, svenskhet, ära, sanning och rätt».– Och så skramla’ de till båten!– Ja naturligtvis; men de skramla med harvärjan också, denhär gången var det icke pampen från Pultava ...– Inte ett öre skulle de ge till flottan, ty det är att kastapengarna i sjön; Ehrensvärd, förre sjöministern tappade borten miljon»de ha gått åt» sa han! Och för övrigt kommer statenicke att mottaga den farliga gåvan.– Men båten skall vara ganska ofarlig ...– Båten, ja! Men gåvan? Staten har mottagit farliga gåvorförut. Operahuset vägrades av riksdagen, men lär ha mottagitsav ministern, varpå staten genast fick betala inemot 30.000 kr.om året i brandförsäkring. Staten har mottagit enskilda järn­vägar, som icke buro sig (direkt), men som dessförinnan höjtaktieägarnas jordvärden enormt!– Men är det sant att man pressar ut pengar i skolor,ämbetsverk och enskilda institutioner?– Inte pressar man ...– Nej, för all del; det är alldeles frivilligt, men ve den, somvägrar! – Och barnen! Skolbarnen! – Ve dem! som taga derasfrukostslantar, och förbannelse över de män som väcka split ihemmen! – Men de 80 officerarna, som skulle äta middag;varför just 80? Kanske det var de 80 nya som befordrades vidomorganisationen i början av seklet; det var nämligen 80 styck­en och vilka troligen nu skulle visa sin tacksamhet på någotverksamt sätt.– Vet du, att de slåss, om de inte få pengar? De hotadehäromdan en riksdagsman med stryk, inne på ett kafé ...– Såna busar!– Det är de vilseförda! Fårskocken, som är uppfostrad ikasernens busliv, där alla mänskliga känslor utrotas, där allttänkande är förbjudet, och där rättskänsla, heder, barmhärtig­het äro bannlysta. Där vildens dygder inplantas, och år­tusendens civilisation utplånas.– Det erinrar mig om en episod för några år sen ... Det varen stilla söndagsafton på en badort; så kommer en pansarbåt,släpper i land ett par hundra vildar. De bryta ner staketet,plundra trädgårdarna på frukt och bär; de översvämma socie­tetens restaurang, där de rekvirera fina varor; de stiga upp, gå,utan att betala; men under grälet med uppassarna ha tvåtappra män plundrat kassalådan på omkring 40 kronor. Närplundringen sedan fortsattes ute i byn, då först vågade manklaga för befälet, som äntligen sände 2 man och en korpral ...– Nåå?– De fick smörj, naturligtvis.– Men officerarna?– De gömde sig! – När detta sker i fredstid, då vet man hurdet går till i krig!– Och därför måste krig upphöra; men vi små kan ju intebörja.– Så säger ni alltid! Men vi behöva inte börja, ty stormakterha börjat för länge sedan. Inte känna vi alla uppgörelser i godo,som kommit till stånd på diplomatisk väg; men vi minnasAlabamatvisten mellan England och Amerika, vilkens lösninghänsköts till en mellanfolklig skiljedomstol i Génève 1872. OchEngland, som dömdes betala 58 miljoner kronor, betalade.Sedan dess har Haagkonferensen avsagt skiljedom mellan and­ra stormakter. Så att vi småstater bara behöva ta efter de stora.Säg det åt alla pratmakare, i första kammaren, när Palmstier­nas och Lindhagens fredsmotioner kommer före, och motive­ringen »Vi smånationer etc.», dras fram igen!– Hjälper det att säga? Första kammaren kan icke mottagaen faktisk upplysning utan att förneka faktum, icke upptaga ettklagomål utan att förvända rätten, ty de kunna icke skilja pårätt och orätt, mest därför att de äro uppfödda i ett samhälls­tillstånd, som är fullkomligt olagligt och därför ohållbart!Efterskrift.I januarihäftet av »Tiden», den tidskrift, där man bäst får vetavad klockan är slagen, behöver man icke läsa mellan radernaför att finna ut, att någonting är i görningen. Carl Lindhagenhar där en högst förträfftig uppsats om Demokrati, och mitt iniden talas om en upplyst och karaktärsfast diktatur under ansvar,som folkmeningen kanske skulle börja treva efter, om parla­mentarismen sviker förhoppningarna.Och i samma tidskrift står att läsa på sidan 24 denna oroan­de notis: »Unghögern går med en rojalistisk statskupp i bak­fickan».När nu chefen för krigshögskolan hotar med att arménämnar nedlägga vapnen om civilister skola sköta armé ochflotta, så menar han icke att armé och flotta ämna avrusta ochinträda i fredsföreningen, utan han menar något helt annat.Men vad?KOMMENTARERTillkomst och mottagandeDenna del av August Strindbergs Samlade Verk innehåller defyra broschyrerna Tal till Svenska Nationen om olust i landet,levernet, litteraturen och lärdomen, Folkstaten. Studier till en stundandeförfattningsrevision, Religiös Renässans eller Religion mot Teologi ochCzarens Kurir eller Sågfilarens Hemligheter. De tre förstnämndabroschyrerna utkom 1910 och den sistnämnda 1912.Huvuddelen av artiklarna publicerades först i Afton-Tid­ningen (AT) eller Social-Demokraten (SD) och utgavs sedan ibroschyrform på Socialdemokratiska ungdomsförbundets för­lag Fram.Till grund för texten ligger de originalmanuskript som beva­rats, förstatrycken (tidningsartiklarna) samt andratrycken(broschyrerna). Broschyrerna utgavs kort efter det att tidnings­artiklarna publicerats, och Strindberg bearbetade sina texterpå korrekturstadiet i båda fallen. Manuskripten till följande sjuartiklar har ej återfunnits: Faraon-dyrkan, Pekoral-Poesiens Anor,Ö. K. rustar, Korporal Blom efterträdes, Boulangism, Uppsala möte1912 och Efterskrift till Tsarens kurir.En närmare redogörelse för textläget ges i en av de kommen­tarvolymer som ingår i denna upplaga av Samlade Verk. Detextkritiska principer som tillämpas i utgåvan redovisas i del 1.TAL TILL SVENSKA NATIONENArtiklarna i Tal till svenska nationen publicerades 1910 i följandeordning: Faraon-dyrkan AT 29/4, Karl XII (under rubriken»✶ ✶ ✶») AT 13/5, Hästen AT 19/5, Hov-Stat AT 25/5, StoraPriset AT 30/5, Sveriges Förstörare AT 1/6, Två Konungar AT 6/6,Abnorma Skolan AT 11/6, De Fem Raderna AT 15/6, Vad är SvenskaAkademien? AT 18/6, Kråksång AT 25/6, Gustaf Björlins Saga SD29/6, Omkring 1890 AT 29/6, Namnstämpeln SD 2/7, Pekoral-Poesi­ens Anor AT 2/7, Brandskattning SD 6/7, Stilkänsla AT 6/7,Allmänheten Konstdomare AT 9/7, O lust i Landet SD 11/7, EnSvensk Karta AT 13/7, Ur-tjuva AT 16/7, Upptäckar-Humbug AT18/7, Religion SD 19/7, Dålig Smak AT 20/7, Fakta kvarstå AT22/7, Svenska Asia-forskare AT 25/7, Islam i Svenska LantmäterietsHistoria AT 27/7 och Nya Bidrag Till Ultimatum AT 29/7.Strindberg insände 24/4 1910 sin första artikel Faraon-dyrkantill den 1909 startade vänsterliberala Afton-Tidningens redak­tör Valfrid Spångberg med ett följebrev:Herr Redaktör,Vill Ni verkligen trycka denna uppsats, så låt mig veta i A. 199.73.[Strindbergs telefonnummer.]Jag skrifver utan honorar; men begär korrektur, och ber få slippaannullerande kommentar af Red.EderA. Strindberg.Drottninggatan 85 IV.(Kungliga Biblioteket [KB]. När i fortsättningen inget annat uppgesfinns citerade brev och anfört handskriftsmaterial i KB.)Spångberg sade sig i svarsbrev (28/4) »med tacksamhet»acceptera erbjudandet. Strindbergs artiklar och den uppmärk­samhet de väckte ledde till en snabb upplageökning för Spång­bergs tidning: från ca 14 000 ex. i januari till ca 20 000 i oktober1910. (J. Torbacke, »Journalistik på osäkra villkor. Den libera­la Afton-Tidningen och dess föregångare», 1966, s. 89 f.)Strindbergs artikel blev upptakten till vad som kommit attkallas Strindbergsfejden, en av de största och mest intensivafejderna i svensk presshistoria. Den pågick med intervallerända fram till Strindbergs död i maj 1912, häftigast sommarenoch hösten 1910. Fejden delade landet i två läger och rördeförutom litterära och estetiska ämnen också politiska och reli­giösa. Flera av Strindbergs artiklar har blivit klassiska pole­miska stycken, då kanske främst det infama förlöjligandet avVerner von Heidenstams dikt »Jag längtar hem» i »Ensamhe­tens tankar» ur »Vallfart och vandringsår» (1888):Låtom oss nu skåda mästerverket från Svenska Skaldekonstens Renäs­sans 1890:De Fem Raderna:Jag längtar hem sen åtta långa år.(Vem har inte gjort det?)I själva sömnen har jag längtan känt.(Fallet är icke så ovanligt att det kan anses vara originellt!)Jag längtar hem. (Vi ha hört det!) Jag längtar var jag går– men ej till människor!Jag längtar marken,Jag längtar stenarne där barn jag lekt.(Slut! Det är alltihop.)Till det som kan räknas som klassiskt hör också den aggres­sivt ironiska karakteristiken av forskningsresanden Sven Hedinsom »en okunnig lantmäteriauskultant» som beskrivit »sand­högar i oändlighet och kartlagt bergknallar, vilka alltid varitkända, ehuru inga brytt sig om att kartlägga dem». (Störredelen av Strindbergs artiklar – med undantag av Religiös renäs­sans och Tsarens kurir och den samtida debatten kring dessainlägg – har utgivits av H. Järv i antologin »Strindbergsfejden,I–II », 1968; fejden har analyserats av B. Meidal i »Från profettill folktribun. Strindberg och Strindbergsfejden 1910–12»,1982. Den fortsatta framställningen bygger i huvudsak på detsenare arbetet.)Angreppet på Karl XII i den första uppsatsen, Faraon-dyrkan,förebådade Strindbergs kommande inlägg i striden. Redan härföregrep han genom antydningar sin kritik av Verner vonHeidenstam och Sven Hedin i senare artiklar. Strindbergskritiska uppfattning av Karl XII var av gammalt datum.Rivaliteten med Heidenstam och nittiotalismen sträckte sigtillbaka till omkring 1890. Strindberg kände sig sedan längeförbisedd och krävde upprättelse. »Jag söker varken befordraneller stipendium, men jag känner mig orättvist behandlad, ochdärför har jag nödgats försvara min ställning i svenska littera­turen», heter det i artikeln Abnorma Skolan. I brev till Spångberg(25/5) motiverade Strindberg ytterligare sina tidningsartiklar:»Jag är gammal, har ingen tid att förlora, svårt att vänta, dåjag tycker mig ha så mycket osagdt, som kunde klargöra minoklara ställning både i litteraturen och eljes». Utkasten tillromanen Götiska rummen (1904) visar att han redan där tänktsig ett angrepp på vad han med anspelning på Verner vonHeidenstams och Oscar Levertins stridsskrift mot naturalis­men, »Pepitas bröllop» (1890), kallade »Pepitaskolan». Menden gången förbigick han med tystnad den svenska nittiotalis­men. (Se M. Lamm, »August Strindberg», 1948, Aldusutgåvan1961, s. 361.) Och i förordet till Författaren (1909) heter detpolemiskt att Strindbergs egna verk Hemsöborna och Skärkarlslivutkommit »redan 1889, alltså före Pepita-attentatet o. Byron­ska Snobskolans återkomst». (Saml. Skrifter, 19, s. 148.) Slutli­gen hade Strindberg i dramat Stora landsvägen (1909) låtit sinabannbullor drabba Heidenstam och dennes verk »Karoliner­na» (Smeden och hans »äreminne över Landets Förstörare»,Saml. Skrifter, 51, s. 40).Likaså kan Strindbergs skepsis och misstänksamhet motSven Hedin föras åtskilliga år tillbaka i tiden. Denne var vidsekelskiftet en av landets mest hyllade män. Han hade adlats1902 och mottog efter sina resor i Centralasien en mängdordnar och medaljer. I Götiska rummen skriver Strindberg medsannolikt bland annat Hedin i tankarna: »Sverige är ett styv­morsland, och därför gör det vanligtvis sina storheter av intet,det letar opp nollor och upphöjer dem till digniteter ...» (Saml.Skrifter, 40, s. 274). I Svarta fanor (1904, tr. 1907) berättas detom Smartmans förmåga »att kunna göra stora män»: »EfterNordenskiöld saknade Sverige en stor resande, och han gjordeen så stor, att Stanleys namn nämndes bredvid hans, ehurusvensken bara berest kartlagda länder och väl aktat sig förstörre vattendrag.» (Saml. Skrifter, 41, s. 40 f.) Hedins triumf­artade ankomst till Furusund och Stockholm den 17 januari1909 överskuggade Strindbergs 60-årsdag den 22 januari sam­ma år. Redan 1907 hade Strindberg i brev den 3/12 söktintressera förläggaren Karl Börjesson för att utge karolinenStrindberg avsåg att låta denna bild ur Almanack för alla 1904 »Utvandringen frånSverige» illustrera hans artikel Olust i Landet. Men då teckningen var i färg kundetidningen Social-Demokraten av tekniska skäl inte reproducera den. »Almanack för allabidrog med en illustration till emigrationen. Hundra man om dagen!», heter det iStrindbergs text (Saml. Verk, s. 12).Johan Gustaf Renats karta över Dsungariet och sjön Lop-nor,som Strindberg själv funnit 1879 och publicerat 1881: »Det varsåledes en Svensk som första gången besökte den omtvistadeSjön Lop-Nor (och icke en Ryss, Pzrwalski, som Hedin menar iInledningen till En Färd genom Asien).» Året därpå omnämn­de Strindberg ånyo i brev till Börjesson (8/12) Renats karta:»Skola vi nu dra åstad med Svensken Renats karta öfver Cal­muckiet och Lop-Nor?» Och även 1909 fortsatte Strindberg attintressera sig för ämnet. I ett brev den 27/3 bad han Börjesson:»Var god sänd mig [– – – ] Texten till Renats karta (der det stårutsatt hvar guld finnes!!!) och dithörande bref, som Ni får igen,sedan jag ’kopierat’?»I uppsatsen Bibelns källskrifter, i En blå bok II (1908), riktarStrindberg en av mystikern Emanuel Swedenborg inspireradkritik mot Hedins skildringar av sina försök att nå buddismensheliga kultplats Lhasa:Nu har ju vissa rekordresande besökt Tibet, och skildrat lamaprästernasom bizarra, osympatiska figurer, men det kan vara lögn eller förvändsyn, beroende på ett gudlöst sinne som ser allt upphöjt liksom löjligt.[– – – ] Må nu den forskningsresande komma, som upptäcker det oupp­täckta landet, eller som inträder i det heliga Lhassa, men med fromtsinne och vördnad i hågen! Han kommer nog, när han får lov, kanskesnart nog! (Saml. Skrifter, 47, s. 623.)Under 1909 – storstrejkens år – manifesterades de ledandenittiotalisternas ställning i svenskt kulturliv kraftigt. Strind­bergs gamle rival Heidenstam mottog på sin 50-årsdag enstorslagen »nationalhyllning», vilken liksom hans uppsats iSvenska Dagbladet (22/10), »Åttiotal och nittiotal», torde habidragit till Strindbergs irritation. I december utsågs Heiden­stam dessutom till hedersdoktor vid Stockholms högskola. KarlWarburg – karikatyriskt skildrad som »professor Stenkåhl» iStrindbergs roman Svarta fanor – överräckte lagerkransen. IHeidenstams tacktal fanns en formulering, som Strindberg nogkunde ha uppfattat som riktad mot sina religiöst inspireradeutfall mot den moderna vetenskapen i framför allt En blå bok:utan vetenskap fanns »bara mörka, spökfyllda natten». (Se F.Böök, Verner von Heidenstam, II, 1946, s. 295.)Samma år fick Selma Lagerlöf mottaga Nobelpriset i littera­tur. Strindberg som själv åtminstone tidigare hyst vissa för­hoppningar både om att kreeras till hedersdoktor och att erhål­la Nobelpriset hade anledning till bitterhet och måste ha käntsin ställning hotad och försvagad.När Strindberg skrev sitt första inlägg, Faraon-dyrkan, fannsandra aktuella angreppsmål. Bildandet av Karolinska förbun­det i början av april 1910 utgjorde kulmen på den Karl XII-renässans som sedan 1890-talet gjort sig märkbar inom skönlit­teraturen, historieskrivningen och kulturdebatten. Till förbun­dets stiftare hörde både Hedin och Heidenstam. Strindbergkunde nu via en kritik av hjältekonungen Karl XII angripabåda.Situationen efter storstrejken 1909 skapade i viss mån ensäkrare plattform för Strindberg. Strejken hade blottat socialaklyftor som ökade de politiska motsättningarna och polarisera­de debattklimatet. Verner von Heidenstam kunde inte längreuppträda som en samlingsgestalt över klass- och partigränser­na, som Björnstjerne Björnson i Norge. I ett uttalande på sin50-årsdag 1909 hade Heidenstam fällt några starkt kritiskaomdömen om socialdemokratin, vilka observerades i arbetarrö­relsens press. I Tidens oktobernummer hade den ledande litte­raturkritikern inom partiet, Erik Hedén, i artikeln »De tigandediktarna» fördömt författarnas tystnad under storstrejken ochefterlyst en litteratur som engagerade sig i de aktuella samhälls­händelserna. Arbetarrörelsen som hade hoppats på Heiden­stams moraliska stöd under strejken blev nu besviken. Samti­digt var det från det Socialdemokratiska ungdomsförbundetsom de mest begeistrade hyllningarna på Strindbergs 60-års­dag 1909 hade kommit. Mot nationalhjältar som Sven Hedinoch Verner von Heidenstam sökte de unga socialdemokraternanu sätta egna heroer.Ytterligare en förutsättning för Strindbergs kampanj var atthan i Afton-Tidningen fann ett lämpligt forum. Han brukadepå sina morgonpromenader passera dess officin som låg påDrottninggatan 83 alldeles intill hans bostad i Blå tornet.Spångberg hade redan 1906 bett Strindberg om ett bidrag tillhalvveckotidningen Svenska Folket. Denne tackade då nej menbad »om det blir något propos» att få återkomma. (Brev 15,s. 309.)Då Strindberg inte omedelbart lät sin första artikel Faraon­dyrkan följas av en andra, försökte Spångberg i brev (28/4, 11/5)stimulera till nya uppsatser. Först den 13/5 offentliggjordesemellertid Strindbergs fortsättning, Karl XII (i tidningen underden kryptiska rubriken »✶ ✶ ✶»), där han med omnämnandeav karolinen Renats karta ifrågasatte Sven Hedins insatser somforskningsresande. Strindberg lekte vid denna tidpunkt märk­ligt nog med tanken att låta Spångberg publicera en avbildningav Renats karta med text av Hedin, något som skulle kunnatyda på att frontalattacken mot denne ännu inte var planerad; ibrev till Spångberg (13/5) hette det: »så att det icke fickutseende af elakhet mot hans rekord».Spångberg sökte – om än försiktigt – inverka på utformning­en av Strindbergs kampanj. Han lånade Strindberg sin egenedition av den liberale politiske vilden S. A. Hedins »Tal ochskrifter» (1904) och översände (20/5) sin broschyr »Adolf He­din. Väktaren och föregångsmannen» (1901). Hedins skriftersynes också ha verkat inspirerande på Strindberg. I ett brevden 20/5 tackar han för lånet:Med mitt aldra bästa tack för lånet af Adolf Hedins Tal och Skrifter,hvilka varit mig rigtigt hjertstyrkande att läsa i dessa tider af minister­styrelse eller snarare Förmyndarregering [– – – ].Mycket förbunden vore jag Er om Ni ville låna mig Louis De GeersMemoarer. Jag läser nemligen Professor Fahlbecks förträffliga Rege­ringsformen, som i dessa Georg Adlersparres dagar firar 1809, och ger,efter Adolf Hedins död och dermed följande graftystnad, en väckelse tillden författningsrevision, som kom på tal i början af detta nya sekel.De Geer som i sina Memoarer erkänner hastverket af 1865 som etthastverk, lär äfven ha gifvit halft löfte om amendements – senare. Minnyfikenhet rörande författningens tillkomst väcktes just genom läsningenKarolinen Johan Gustaf Renats karta över Dsungariet och sjön Lop-nor hade Strindbergfunnit i Linköpings stiftsbibliotek 1879 och publicerat 1881. I Afton-Tidningen (13/71910) avtrycktes denna skiss som fotografen Magnus Wester gjort av kartan. Enfotografisk reproduktion av Renats karta återgavs i broschyren Tal till svenska natio­nen, som Strindberg omtalar i sin text s. 123 f. och 132. (Den kartan – reproducerad efteren glasplåt i Strindbergs kvarlåtenskap, numera i Kungl. bibl., SgNM 49 – återges somutvikningsplansch vid s. 304 i denna volym av Saml. Verk.)Strindbergsfejden inleddes med Strindbergs kraftfulla angrepp på tidens Karl XII-kult.På teckningen av Edvard Forsström i Puck (nr 18, 7/5 1910) återstår endast fundamentetav Molins Karl XII-staty i Kungsträdgården.af Hedins kritik af densamma. Och när jag nyss råkade nämna Karl XI,erinrar jag att äfven det fruktansvärda ordet Reduktion! blifvit uttaladt,om i eller utanför Riksdagen minns jag inte. Men det var på tal omBolagsväldet, Norrlands Kronoskogar och äfven vissa Grufkoncessioner,som afyttrades till utlänningar, såsom spekulationspapper (Läs Hedin!).Spångberg beskylldes i andra tidningar för att ha berett Strind­berg plats endast för att stimulera lösnummerförsäljningen.Afton-Tidningen fick därför ofta heta »skandalblad». MenSpångberg gjorde en del för att mildra effekten av Strindbergspersonangrepp. I sina memoarer från 1932 skriver Spångberg,att han vid ett par tillfällen strök de grövsta tillmälena iStrindbergs artiklar (»När tiden byter skinn», s. 217). I Vecko­journalen berättar han redan 1915: »Ett par särskilt svårabrännskador lyckades jag dock förebygga. Det gick så till, attjag bad honom utesluta ett stycke, och när han ingentingsvarade, sände jag honom ett korrektur, där det redan tagitsbort. Korrekturet kom igen godkänt. Om han lagt märke tillstrykningen, vet jag inte. Han sade aldrig något därom.» (Nr32, s. 735, återgivet i S. Ahlström & T. Eklund, »Ögonvittnen.August Strindberg, II. Mannaår och ålderdom», 1961,s. 264 f.)Spångberg gjorde sålunda en del censurerande ingrepp iStrindbergs artiklar. I Två Konungar (AT 6/6) retuscherade hanStrindbergs från Uppenbarelseboken hämtade beteckning »denStora Babyloniskan» på Ellen Key till »den Stora – – – – – ».(Samlade Verk, s. 72.) Raden med tankestreck som följerlängre fram i Strindbergs artikel motsvaras i originalmanu­skriptet av: »Bolaget exproprierade snart hela KonungariketSverge, inmutade och sålde koncessioner. Åt Gigerl köptes enprofessur, allting var falt under Oscar Wilde’s-renässansen.Den dumma K. W, som han kallades, fortsatte rörelsen ochkrönte Skaldekonungen till Poeta Laureatus vid Högskolan.»Elakheterna mot nittiotalet – »Gigerl» var egentligen wiener­slang för ’snobb’ eller ’dandy’ – drabbar bland annat OscarLevertin och dennes professur (se ordförklaring till s. 69) samtdennes efterträdare, litteraturhistorikern Karl Warburg. Densenare hade, som redan nämnts, 1909 lagerkrönt Verner vonHeidenstam som hedersdoktor vid Stockholms högskola. Isamma artikel strök redaktören (efter orden »Tegnérs klarhet»,s. 73) ytterligare en anklagelse riktad mot Warburg: »som K Wtroligen inte förstod, men just derför beundrade såsom djupastevisdom». Strindberg uttryckte på ett odaterat visitkort tillSpångberg sin otålighet, då uppsatsen inte omedelbart gick itryck: »Ber att återfå gårdagens manuskript, då det ju ickebehöfvs, i redaktionen. Om Ni har orsak refusera, så blir jagicke förnärmad, men trycker artikeln på annat håll.» Spång­berg förklarade sina betänkligheter (4/6):Tag inte illa upp, att vi dröjt med införandet av Eder senaste artikel föratt hemställa om Ni icke skulle vilja mildra några av Edra hårdaste ord.Jag fruktar inte åtal. Det fins knappast något åtalbart däri. Men jagtycker synd om Edra offer, och jag anser, att Ni gör dem orätt.I Abnorma Skolan (AT 11/6) heter det i Strindbergs manus(efter »men det fordras andra egenskaper», s. 81) – med entravesti på titeln till J. H. Kellgrens satiriska dikt »Man äger ejsnille för det man är galen» (1797) riktad mot mystiken ochThomas Thorild – om Heidenstam: »man är icke galen, derföratt man är idiot!» Även denna gång tog Spångberg fram röd­pennan. I artikeln Ur-tjuva (AT 16/7) ströks följande styckesom riktade sig mot Gustaf af Geijerstam (efter meningen somslutar »andras jaktmark», Samlade Verk, s. 99) helt och hållet:»Tillgriper han en af Andersens Sagor, som Andersen genomkonstnärlig behandling gjort till sin egendom, och om han’förstör’ den för scenen, genom att inlägga en Cancan, MorÅses död och Himmelrikets Nycklar, då är han en tjyf. När handå afslöjas, och försvarar sig med att Stor-Klas är en gammalfolksaga, så är detta ett sätt att svänga sig, ty han hadebevisligen icke kännt folksagan, när han knyckte Andersens;och att förstöra något vackert är ett nidingsdåd.» Strindbergsyftar här på Geijerstams sagospel »Stor-Klas och Lill-Klas»(tr. 1908) som han menar endast är en efterapning av HenrikIbsens skådespel »Peer Gynt» (scenen med Mor Åses död),Strindbergs eget drama Himmelrikets nycklar samt framför alltH. C. Andersens saga »Lille Claus og store Claus».Strindbergs replik blev ännu skarpare, efter det att Spång­berg refuserade artikeln Gustaf Björlins Saga med följande moti­vering (18/6): »Att uppslagsböckerna innehålla så orediga upp­gifter om de militära stridskrafterna måste bero på någonredaktionell brist. Ty de riktiga siffrorna ha aldrig varit någonhemlighet. [– – – ] För övrigt har Björlin icke spelat någon rollpå de senaste femton åren.» Dessutom lät Spångberg författa­ren Henning von Melsted försvara Heidenstam i Afton-Tid­ningen den 21 juni. Samma dag förklarade Spångberg i ett brevtill Strindberg att »Ordet bör ju såvitt möjligt vara fritt» ochfortsatte dagen efter i ett nytt brev: »Men Ni begärde, att jagskulle påvisa faktiska oriktigheter. Det var vad jag gjorde iHerakles hade enligt den grekiska mytologin fått i uppdrag att rensa Augias’ stall.Uppgiften löste Herakles genom att leda vattnet från två floder genom stallet. På bilden(Puck nr 28, 16/7 1910) framställer Edvard Forsström Strindberg som en modernHerakles försedd med effektiv dammsugare. Längst ned till vänster ropar Svenskaakademiens sekreterare Carl David af Wirsén på hjälp, i mitten avbildas litteraturhistori­kern och kritikern Ruben G:son Berg med en Atterbomvolym i handen och längst till högeren gris med texten »Böök Sv. D.».artiklarna om styrelsen och armén.» (På en odaterad brevlapphade Strindberg tidigare skrivit: »Om ni ser några faktiska fel,så tryck icke förr än vi rättat tillsammans.») Strindberg riposte­rade nu omedelbart:Ordet var icke fritt, när jag skref förnuft om Styrelsen och Armén; meni samma stund idioten begärde ordet, så blef det fritt.Asinus asinum fricat betyder: Den ena åsnan kliar den andra!Farväl!Brytningen såg ut att vara ett faktum, men undveks genom attMelsted själv diplomatiskt telegraferade till Strindberg den23/6: »Rättvis man straffar förbrytaren, men orättvis övarrepressalier mot utomstående! Diskussionsledaren är fridlyst iTeckning av Edvard Forsström i Puck (nr 25, 23/6 1910. Efter Strindberg i »midsom­marslängdansen» följer Ellen Key, Per Hallström, Sven Hedin, Hans Hildebrand, C. D. 
af Wirsén, Verner von Heidenstam och slutligen Karl XII.debatten». Strindberg lovade därpå Spångberg att fortsätta sittmedarbetarskap, »men Ni skall icke stryka ut hvad jag skrifver,ty då är det ju lönlöst» (25/6). Spångberg replikerade mångty­digt samma dag: »Tror Ni, att någon annan kan stryka ut, vadNi skriver?» Strindbergs reaktion framgår av ett odaterat svarsom han påbörjade men aldrig avsände:Då jag utträdde ur mitt hölje och offrade min diktarfrid, så följde jagen stark maning; och Ni såg att det var ointresseradt, då jag genomlönlöst arbete råkade i fattigdom.[– – – ]Jag hade ämnat utsträcka befrielsekriget mot oförnuft och snobberi,och jobberi i litteratur, statsförvaltning, men jag blef afbruten.Önskar Ni återknyta, så görom det med en diversion – att tala omannat. Tryck »Namnstämpeln» som är omarbetad och »Gustaf BjörlinsSaga». do.Så länge artiklar ligga otryckta, kan jag icke producera.Av brevet framgår, att Spångberg således tackat nej inteendast till Gustaf Björlins Saga utan också till artikeln Namnstäm­peln. Båda artiklarna kom i stället att offentliggöras i Social-Demokraten. Refuseringen av Gustaf Björlins Saga torde ha variten viktig anledning till att Strindberg nu började söka efterandra organ att publicera sig i. Förhållandet till Spångberg ochAfton-Tidningen kom emellertid trots alla törnar att förblimycket gott. I samband med hyllningarna på sin födelsedag1912 skulle Strindberg (23/1) tacka »Kollegerna i Aftontid­ningen»: »Vi ha ju slitit och sträfvat tillsammans, men utan Ertstöd hade jag legat i gropen.»»Härmed öfversänder jag en artikel, som kanske kommer irätta ögonblicket, då det börjar skramlas med sablarne afjunkrarne. Jag skrifver naturligtvis utan honorar, men begärkorrektur, som läses på minuten, om budet väntar», deklarera­de Strindberg i ett brev till tidningen Social-Demokraten den28/6. Per Albin Hansson – den blivande statsministern som viddenna tid var medlem av Social-Demokratens redaktion – sän­de samma dag korrektur på den artikel tidningen »tacksamtmottagit». Mån om sin frihet och rädd för redaktionella in­grepp valde Strindberg i fortsättningen ömsom Afton-Tidning­en, ömsom Social-Demokraten som forum för sina artiklar.I stort kom frontställningarna under Strindbergsfejden attfölja partigrupperingarna. Stöd fick Strindberg från socialde­mokratiskt och liberalt håll, medan hans kampanj möttes avstark konservativ kritik. Mauritz Hellberg hävdade i två ar­tiklar i Karlstads-Tidningen (11/6, 18/6 1910), att det i förstahand var litterär avundsjuka som låg bakom Strindbergs an­grepp på nittiotalismen. Ruben G:son Berg menade (AT 30/61910), att attacken mot denna var orättvis och överdriven. Ochefter det att socialdemokraten Adolf Lundgrehn i Afton-Tid­ningen (1/7 1910) föreslagit en nationalhyllning till Strindberg,förklarade Per Hallström i Svenska Dagbladet (30/7 1910), attStrindberg visserligen var »vår förste dramatiker», men attman, om ett nationalmonument skulle resas, borde välja enstaty av Invidia, avunden. Fredrik Böök, som 1907 efterträttOscar Levertin som litteraturkritiker i nittiotalismens huvud­organ Svenska Dagbladet, hade (8/7 1910) hävdat, att Strind­berg var »afundsjuk till ytterlighet» och karakteriserade honomsom »en man som tänker med inälfvorna och som vrålandevrider sig i sina kval».Det konservativa avståndstagandet var föga överraskande.Samtiden bör ha blivit mer förvånad över John Landquistsförsta inlägg i diskussionen, »Strindberg har rätt!» (AT 8/71910.) Landquist är emellertid mer ambivalent än den katego­riska rubriken – som var en redaktionell uppfinning – låter ana.I inledningen slås det fast: »Emellertid må börjas med denhårresande förklaringen, att Strindberg, inte i personfrågan,men i sakfrågan har rätt! Till en vidlyftig del! Det är Strindbergsom är den stora förnyaren i vår litteratur! I alla riktningar – 
även och icke minst den romantiska med vad därtill hörer.»Men de entusiastiska utropstecknen avlöses i slutstroferna avett mer nyanserat budskap: »Man upphör inte att älska endiktare därför att han byter världsåskådning. Inte heller attälska en människa därför att hon har orätt!»I de litterära tvistefrågorna om Strindberg kontra Heiden­stam, åttiotal kontra nittiotal, slöt de unga författarna uppbakom Strindberg. Ludvig Nordström menade (AT 3/8 1910)att Strindberg var ett föredöme för den nya författargenera­tionen och att han givit »tiotalisterna» deras litterära uppgift:Den har Strindberg visat genom hela sin egen litterära verksamhet:göra sig själva till europeiskt tänkande individer, följa med de allmän­mänskliga idéernas kamp och strid, bryta ned den kinesiska muren kringlandet och lära sig att tänka och känna och se och bedöma på världsbor­garmaner!Bland de unga utgjorde Hjalmar Söderberg ett undantag. ISöndags-Nisses julnummer 1910 karakteriserade han Tal tillsvenska nationen som »en oafbruten jämmer och veklagan öfverhans konkurrenters orättvisa framgångar».Strindbergs polemik mot Oscar Levertin fördes vidare avBengt Lidforss i socialdemokratiska Arbetet i Malmö. (Lidforssutgav sina artiklar i delvis omarbetad form i två broschyrer:»Levertinkultens apologet. En vidräkning med doc. FredrikBöök» samt »August Strindberg och den litterära Nittiotalsre­klamen», båda 1910.) Strindberg, vars relation till Lidforss alltsedan mitten av 1890-talet varit infekterad, observerade ome­Carl Jacobssons teckning av Strindberg som naken titan i Socialdemokratiska ungdomsför­bundets tidning Stormklockan (nr 29, 23/7 1910). Under det blodiga svärdet skymtarVerner von Heidenstams profil bland Karl XII:s stövlar, fallna kapitalister ochriksregalier.delbart flankstödet. Vännen Nils Andersson i Lund tillfrågades(23/7): »Man säger mig att B L uppträdt för min sak!?»(Breven till Nils Andersson i Bonniers förlags arkiv.) 1912skulle Strindberg (23/1) be Karl Börjesson att lyfta ut en kritiskuppsats om Lidforss ur En extra blå bok:Men hörpå! V.g. utelemna den artikeln i B B som handlar om Enbotanisk afhandling till Docentur.Det är så smärtsamt hugga en vän, som nyss har dragit blankt till ensförsvar!Strindberg synes ha lidit psykiskt av sin egen kampanj. I brevtill Nils Andersson den 23/7 1910 heter det öppenhjärtigt:»Midt i kulregnet, kommer öfver mig, att nu ville jag gå hädan,med hissad ren flagg, få stupa på slagfältet, klar, slutande somjag börjat, utan skepsis, utan plats för missförstånd längre. Ickeför att jag är utsliten, men för att undgå den fysiska nedgång­en.» Två dagar senare bekänner han inför vännen:Det är icke det, som förmörkar, utan det att behöfva slå medmenniskor.Jag är hvarken född profoss eller bödel – och denna gång, efter tjugo årstystnad, drogs jag fram vid håret. – – som Jona. Att vara hatad, sågränslöst, är icke ljuft. Men hugg och slag är jag uppfödd vid ...Strindberg tycks också sommaren och hösten 1910 åtminsto­ne periodvis ha känt en stark vantrivsel. Börjesson anförtroddes(20/6) – med en allusion på Japanen i dramat Stora landsvägen(1909) som längar att få dö i lågorna:Det är icke roligt att lefva [– – – ] längtar bara som Japanen tillKrematoriet, men under väntan – utvandra.Jag förbereder utvandring för att aldrig återvända till detta förbannadeland!Olusten torde ha haft ett samband med hans dåliga ekonomi,som inte minst berodde på hans stora åtaganden rörandeIntima teatern. Kraschen med teaterdirektören August Falckskulle i november 1910 bli offentlig, när Strindberg i tidningar­na gick till angrepp på sin gamle kompanjon. (Saml. skrifter,53, s. 341 ff.) I brev till Karl Börjesson hette det (12/7): »Jag ärnödstäld emedan jag får skrifva gratis, och emedan man bestjä­ler mig, fortfarande.» Nils Andersson informerades i liknandeordalag (25/7):Midt i så kom detta! I stället för att vänta på att man tog min Zorn,måste jag sälja. Det är rysligt och bedröfligt, men jag höll nyss på att fågå ifrån möbler och böcker.Hvarför? Derför att jag sedan ett år skrifvit gratis – lexikon, tidningar­ne fulla (alla artiklar gratis) [– – – ].Den ekonomiska situationen skulle förbättras först när Strind­berg hade sålt förlagsrätten till sina Samlade Skrifter till Bon­niers – för den då nästan svindlande summan av 200 000 kr.Karl Otto Bonnier tog kontakt i ärendet redan 29 december1910, men kontraktet undertecknades inte förrän den 30 juniåret därpå. (K. O. Bonnier, »Bonniers. En bokhandlarefamilj»,V, 1956, s. 76 ff.)Vid sidan av den litterära striden var det Strindbergs tempe­ramentsfulla polemik mot Sven Hedin som 1910 väckte denlivligaste debatten. Hedin svarade även själv i tidningsartiklaroch i en broschyr »Svar på ’Tal’». Förutom sakliga argumentframförde han (DN 19/7 och 22/7, AT 28/7 1910) invektiv somtorde ha motverkat hans sak. Bland annat hävdade han (22/7),att Strindberg var »en rutten karaktär, en häpnadsväckandeblandning af titan, sfinx, vampyr och parasit».Strindbergs kritik mot Hedin för ovetenskaplighet och bris­tande originalitet håller inte för en närmare granskning. (Se S.Rune, »’Strindbergs asiatiska horisont’. En studie i AugustStrindbergs kartografiska forskningar», Lychnos 1975–1976,s. 157 ff.) Trots detta lyckades han antagligen hos stora delarav samtiden underminera Hedins ställning som forskningsre­sande och nationalhjälte. I Stormklockan (30/7) skrev ZethHöglund – helt i Strindbergs anda – om Hedin som »denavslöjade nationalbluffen, kungafjäskaren och storskrävlaren».I fejdens första fas kommenterade den socialdemokratiskapressen varken Strindbergs artiklar om Karl XII-kulten ellerhans artiklar om det litterära nittiotalet. Först efter det attStrindberg publicerat Gustaf Björlins Saga i Social-Demokraten(29/6) och låtit den följas av ytterligare tre artiklar med politi­ska ämnen, och långt efter det att den övriga pressen offent­liggjort sin mening, tog Erik Hedén till orda i Social-Demokra­ten (16/7). Han gjorde förbehåll inför Strindbergs beskrivningav Verner von Heidenstam och Ellen Key, men tog ändåställning för Strindberg i frågan om åttiotal och nittiotal: »likavisst som Strindberg synes mig stå över varje enskild av 90-tals­diktarna, lika visst står enligt min mening denna tids diktningsåsom en helhet högre än 80-talsdiktningen». Dessutom mena­de han att bakgrunden till Strindbergs kampanj inte endast varlitterär; incitamentet var »allra minst blott själviskt litterärt»,utan det var »ett socialt patos som drivit honom till strid».Erik Hedén traderade här den Strindbergsuppfattning somredan 1909 förts fram av Socialdemokratiska ungdomsförbun­det och kretsen kring tidningen Stormklockan. Han anknötockså i detta sitt första inlägg i Strindbergsfejden till sina egnafordringar på en samhälleligt engagerad litteratur i Tiden-arti­keln »De tigande diktarna» och förebådade även de socialde­mokratiska hyllningarna på Strindbergs 63-årsdag i januari1912 genom en formulering som denna: »En stor diktning i ensådan tid kan ej sluta ögonen för den politiska kampen. Därförblickar det kämpande folket ovillkorligt efter diktare, som dess­utom äro hövdingar.»Stormklockans redaktör Zeth Höglund – sommaren 1910inbegripen i en intern uppgörelse med den socialdemokratiskapartiledningen – hade 14/1 1909 bett Strindberg om ett utlå­tande om socialismen: »Den socialdemokratiska ungdomensom i Eder ser den store föregångaren och banbrytaren förmånga av de idéer, den nu kämpar för att förverkliga skullemed största tacksamhet mottaga ett dylikt uttalande till sintidning.» Strindbergs svar var kortfattat och inte särdeles upp­muntrande: »Tag ur Blå Böckerna! Men stryk icke ut minareservationer. Jag kann icke yttra mig kort om ett så långtämne.» 1910 reagerade Stormklockan – alldeles som Social-Demokraten – först när Strindberg skrivit sina artiklar ommilitarism och monarki. Den 23 juli publicerades här CarlJacobssons teckning »Lejonet» och Emanuel Franzéns uppsatsSven Hedin gick sommaren 1910 själv i svaromål med sin vedersakare Strindberg.Invektiven i Hedins pratbubbla (Edvard Forsströms teckning i Puck nr 30, 30/7 1910) ärnästan alla hämtade från Hedins artikel »Strindbergs asiatiska horisont» i DagensNyheter 22/7 1910.Signaturen Jac:s (Carl Jacobsson) »Piller» i Social-Demokraten (23/7 1910).»Bulvankritik», vilka båda kan ses som genmälen på Hellbergsoch Bööks karakteristik av Strindberg. Höglund sände dettanummer av Stormklockan till Strindberg med en ny propå(19/7):Samtidigt jag har äran översända Eder ett nummer av »Stormklock­an», innehållande en artikel Bulvan-kritik som torde intressera, vågarjag vördsamt fråga om Ni icke vid tillfälle skulle vilja lämna oss ettbidrag. Helt visst äger Ni få mer uppriktiga och varma beundrare äninom den socialdemokratiska ungdomen, vars organ Stormklockan är,och Eder nuvarande litterära kampanj i Aft.T. såväl som politiska iSocD. följes bland denna ungdom med utomordentligt intresse.Strindberg förblev dock skeptisk och av hans svarsbrev(20/7) kan nog utläsas att han fortfarande betraktade socialis­men som en ateistisk rörelse:Om Ni affischerar ateism, så vill jag icke skrifva i Er tidning!Men om Ni vill aftrycka i sin helhet alla artiklarne i Aftontidningenoch Social-Demokraten, så tror jag Ni har rättighet, emedan jag icke såltdem, utan skrifvit dem gratis.Höglund meddelade omedelbart (20/7) att ungdomsförbundetinte var ateistiskt, utan att man där ansåg att religionen var en»privatsak» samtidigt som man förkastade den antireligiösapropagandan och bekämpade statskyrkans religionstvång. TillHöglunds brev hade bilagts en förfrågan från Fredrik Ström – 
chef för det Socialdemokratiska ungdomsförbundet Fram ochfrån 1911 socialdemokratisk partisekreterare – om tillstånd attsammanställa Strindbergs artiklar i broschyrform, »en mass­upplaga för spridning bland folket» på Frams förlag. Ström – 
lika angelägen som Höglund att övervinna Strindbergs skepsis– bedyrade: »Vi bedriva icke någon ateistisk propaganda, menvi äro motståndare till statskyrkan.» Strindberg antog genastanbudet. Själv hade han nyligen vid flera tillfällen (11/7, 13/7och 18/7 1910) förgäves sökt förmå Karl Börjesson att tryckatidningsartiklarna som broschyr: »Hvad säger Ni om Strids­brochyr med Social-Demokratens artiklar också, under titel:Tal till Svenska Nationen.» (13/7.) Dessutom måste han hairriterats av Social-Demokratens reserverande kommentar till 
hans uppsats Religion (SD 19/7). Han ansåg att sättningenomedelbart kunde börja (20/7): »Ni får gerna trycka minasamtliga artiklar ur Aftontidningen och Social-demokraten; ochför att få lågt pris begär jag intet honorar [– – – ].» (Breven tillStröm finns i Göteborgs universitetsbibliotek.)Strindberg synes mycket snart ha fattat stort förtroende förFredrik Ström. De kom att utbyta många brev – Ström inleddealltid sina med tilltalsordet »Mästaren» – och den unge förläg­garen inbjöds att gästa författaren i Blå tornet. Ström har imemoarböckerna »Min ungdoms strider» (1940) och »I stor­mig tid» (1942) livfullt skildrat sina relationer till Strindberg.När nationalgåvans insamlade medel – 45 000 kr – överlämnatsden 2 mars 1912 skyndade sig Strindberg dagen därpå attskänka en summa till Ström som bidrag till böter med etterkännsamt följebrev:I anledning af gårdagens betydelse, då fonden öfverlämnades åt mig,ville jag gerna fira tilldragelsen med att fria en fånge, Er, af hvilken jaglärt så mycket.Strindbergs översättare och faktotum i Tyskland Emil Scheringmeddelades 5/8 1910: »Om Tisdag utkommer Rede an dieSchw. Nation.» (Breven till Schering i Bonniers förlags arkiv.)Brevet visar att Strindberg tänkt på den tyske filosofen J. G.Fichtes »Reden an die deutsche Nation» (1808) (’Tal till tyskanationen’), ett uppfordrande tal som hölls i Berlin, medanfransmännen ockuperade staden. Första upplagan av Tal tillsvenska nationen publicerades också tisdagen den 9/8 1910. Fleranya upplagor kom i snabb följd. Den tionde och sista upplaganutgavs den 20/10 samma år. Priset var 1 kr. Den 5 upplaganvar en praktupplaga, »julgåva till vårt förlags vänner ochgynnare» enligt brev från Ström till Strindberg (5/10 1910), i200 exemplar och betingade ett pris på 4 kr. Den 6 upplaganvar en billighetsupplaga, tätare satt och tryckt på sämre pappermed ett pris på 50 öre, enligt ett Fram-cirkulär (1/9 1910)»tryckt på August Strindbergs egen begäran för att sätta alla itillfälle att läsa boken». Den sammanlagda upplagan uppgicktill 13 200 exemplar. Broschyren – liksom de tre andra broschy­rerna av Strindberg på Frams förlag – såldes framför alltgenom kommissionärer vid politiska möten och agitationstur­néer och nådde således en mycket bred publik. (Uppgifternafrån Stormklockan 17/12 1910 samt förlaget Frams och Social­demokratiska ungdomsförbundets papper i Arbetarrörelsensarkiv, Stockholm.)Strindberg föreslog i sitt första brev till Ström (20/7) attartiklarna i broschyren skulle placeras »i den ordning de utkom­mit, ty den ena fortsätter den andra. Och kanske på två Serier!A–Ts på en och SocDs på en». Detta önskemål uppfylldes inte,utan uppsatserna i broschyren grupperades om. Pamfletteninleds med de mer allmänpolitiska artiklarna ur Social-Demo­kraten, vilka ej heller de ordnats enligt den ursprungliga krono­login. Därpå kommer uppsatserna om Karl XII och Svenskaakademien och först därefter Strindbergs kritik av den litteräranittiotalismen. Broschyren avslutas med de två uppsatserna omkonst och polemiken mot Sven Hedin. Syftet med denna om­strukturering torde i första hand ha varit att framkalla denuppfattning som Erik Hedén i sin recension i Social-Demokra­ten (10/8) gjorde sig till tolk för: »Kraftigare har han ej kunnatvederlägga det nyligen hörda påståendet att hela fejden ärlitterär och att det blott är socialistiska taktiker som givit denen allmännare innebörd.» Men naturligtvis kan Strindbergockså själv ha funnit omgrupperingen passande för sina egnasyften. I Frambroschyren publicerades också längst bak denreproduktion av karolinen Renats karta, som Strindberg alltse­dan 1907 sökt offentliggöra. I Afton-Tidningen (13/7 1910)hade man endast avtryckt en skiss som fotografen MagnusWester gjort av kartan. Strindberg tillmätte denna stor betydel­se i striden med Sven Hedin och återkom i sin brevväxlingideligen till den. Karl Börjesson fick (13/5 1910) veta: »Nuskall den ut!» I brev till Fredrik Ström förklarade han: »Numåste vi genast ta itu med Renats karta, som afgör Lop-nor»(odat.) och »Renats Karta i naturlig storlek blir en trumf»(20/7 1910).Efter det att Strindberg inlett sitt medarbetarskap i Social-Demokraten, började arbetarrörelsens press också anammahans kritik av nittiotalismen. Erik Hedén reserverade sig visser­ligen mot Strindbergs bedömning av Verner von Heidenstam. IPå bilden till höger har Einar Nermans eleganta ritstift avbildat Strindberg som»Tidevarvets mästare – Tjänstekvinnans son» i den socialdemokratiska tidskriften Fram(nr 8, 1910).Satirisk teckning under rubriken »Huru de tänka sig himmelen» av L. Kumlien i 
Söndags-Nisse (26/3 1911).Stormklockan (23/7 1910) tonade Strindberg däremot framsom det rytande »Lejonet», som med blodigt svärd modigtangrep det bestående samhällets portalfigurer och symboler. ISmålands Folkblad (8/7) utkorades han till »Folkets skald».Det socialdemokratiska avståndstagandet från Heidenstamnådde full kraft, när denne i tidningsartiklar (utgivna sombroschyr under titeln »Proletärfilosofiens upplösning och fall»)februari-mars 1911 svarat på Strindbergs angrepp och samti­digt tagit avstånd från arbetarrörelsens strävanden och livssyn.(»Odugliga folkpräster», Svenska Dagbladet 25/2, »Proletärensom gudamänniska», Aftonbladet 27/2, »Strindberg sedd ge­nom fjärrglas» och »Vindstilla», Svenska Dagbladet 25/2 resp.4/3 1911, Saml. Verk, 18, 1944, s. 139 ff.) I sammanhanget kanockså nämnas att en mycket upprörd Ellen Key planerade enbroschyr mot Strindberg. »Vem ska skjuta Strindberg? tyoskadliggöras måste den kriminaldåren!!!», utbrast hon i brev(17/6 1910) till K. O. Bonnier. (Bonnier, s. 116.)FOLKSTATENSedan Strindberg med Nya bidrag till Ultimatum (AT 29/7 1910)avslutat den artikelsvit som kom att ingå i Tal till svenskanationen publicerade han 30/7–10/8 sex uppsatser i religiösaämnen i Afton-Tidningen; samtliga placerades i den följandebroschyren Religiös renässans, där han pläderade för tolerans ochsynkretism – dvs. med Strindbergs egen definition i ett brev27/9 1910 (till komministern i Nässjö C. W. Palmgren):»försoning mellan Katolsk och Protestantisk Kyrka» – ochpekade på religionens betydelse som incitament för ett socialtengagemang. Sedan lämnade han den religiösa ämneskretsen.Under en dryg månad, från 12/8 till 16/9, offentliggjordeStrindberg i stället i Social-Demokraten och Afton-Tidningenen serie artiklar, vilka alla utom Mitt och Ditt (AT 5/9, Saml.Skrifter, 53, s. 467 ff.) behandlade politiska spörsmål.Liksom Strindberg i brev till Spångberg i Afton-Tidningenuttryckt önskemål om att sakfel skulle rättas, bad han nu(15/8) Social-Demokraten korrigera felaktigheter. Redaktionengjorde också efter samråd med Strindberg (brev från redak­tionssekreteraren J. Coldén 17/8, E. Hedén 25/8 och redak­tionen 7/9 1910) några smärre sakliga ändringar i artiklarnaVår Konstituerande Församling, Bulvanen och Folkstaten. (Redogö­relse för dessa ändringar ges i den textkritiska kommentaren.)De artiklar som senare ingick i Frambroschyren Folkstatenpublicerades i följande ordning 1910: Konungaförsäkran SD 12/8,Konunga- och Hövdingastyrelse SD 15/8, Vår Konstituerande Försam­ling SD 19/8, Folkets Majestät SD 22/8, Filosofisk Statslära SD25/8, Bulvanen SD 27/8, Det Bästa Statsskicket AT 30/8, Heder ochKaraktär i Konstitutionella Monarkien SD 31/8, Förskönad Balans ochSkrotvärde AT 1/9, Högre Bokhålleri AT 2/9, Hut ab! SD 5/9,Rättvisans Klor eller Domstolslogik AT 10/9, Folkstaten SD 14/9samt Monoplan eller Biplan AT 16/9.Den 6 september 1910 frågade Strindberg Fredrik Ström omdenne var »hågad taga fortsättningen af artiklarne» och uppre­pade otåligt frågan två dagar senare. Ström meddelade 9/9, attförlaget Fram »med tacksamhet» åtog sig detta. Enligt brevfrån Ström till Strindberg 5/10 hade broschyren då börjatsättas. Den 8/11 förelåg broschyren Folkstaten tryckt. (Framspapper, Arbetarrörelsens arkiv.) I Stormklockan 12/11 publice­rades den första annonsen, och 19/11 kom där Ströms recen­sion. Den sammanlagda upplagan var på 5 000 exemplar, ochpriset var 75 öre. Ström lovade i brev till Strindberg (13/9):»Spridningen skola vi göra så effektiv som möjligt, anlitandesåväl boklådorna som våra egna ombud.» Två upplagor kom1910, en tredje följde 1911 och annonserades i Stormklockan14/1. 1912 skulle Strindberg återkomma med en förfrågan tillStröm (27/3): »Hvad synes Er om ’Folkstaten’ för 25 eller 10öre?» Någon sådan billighetsupplaga kom emellertid inte till 
stånd.I broschyren Folkstaten uteslöts följande stycke – om påStrindbergs eget initiativ eller inte är svårt att veta – i artikelnRättvisans Klor eller Domstolslogik (efter meningen som slutar»avskrivas såsom minusvärde eller skuld», s. 194):Enskilda jernvägar grundas stundom på spekulation att få ovissaegendomsvärden att stiga, och i fast förhoppning att staten skall öfverta­ga, när det icke bär sig, som man visste förut. Nu börjar resan utför:préférence-aktier utfärdas. Det är: de förra aktieegarnes papper degrade­ras utan vidare; kommuner, som deltagit i första teckningen mot erhål­lande af jernvägsstation, få nu sin station indragen om de icke viljateckna »dekadansaktier». Detta är ju penningutpressning; och när röranhotar att ta eld som vått hö, får staten träda emellan, så att egen­domsvärdena må hålla sin hausse.Att jernvägen icke bar sig, visar ju att den var obehöflig; men statenträder emellan »för allmännyttigt ändamål.»Strindbergs Folkstatskampanj med dess kritik av monarkinoch framhävande av folkets rättigheter mötte förståelse ochgehör på socialdemokratiskt håll. Erik Hedén i Social-Demo­kraten (12/11) och Fredrik Ström i Stormklockan (19/11)yppade visserligen betänkligheter inför alla uppgifternas veder­häftighet, men prisade unisont Strindbergs samhällskritiskagärning. Hedén skrev: »Men ett och annat faktiskt fel förstör eji detta fall det väsentliga. Huvudsaken är det frisinnat folkligaprogrammet, format av en diktares hand.» Ström berömdeFolkstaten som han betecknade som »ett stort och mäktigt verk,ett dokument av högsta rang».Ture Nerman i socialdemokratiska Nya Samhället i Sunds­vall (3/12) var likaså positiv: »Mycket av vad förf. här fram­drar (boken är full av siffror och paragrafer) torde ej ha så stortpraktiskt värde vid den republikanska idéns framförande, menarbetet är i alla fall märkligt och har äkta Strindbergska snil­leblixtar.» Nerman gav boken sina varmaste rekommendatio­ner, dess »prisbillighet» borde »kunna bereda den plats i varmans ägo».Störst var som sig bör bifallet i Stormklockan. I annonserrubricerades Folkstaten som »Boken för dagen!» (19/11) eller»Strindbergs ’Jag anklagar’ mot det bestående samhället»(10/12). Med adress till det konservativa Nya Dagligt Allehan­da och dess redaktör Gustaf Stridsberg hette det:Denna hänsynslösa vidräkning med kungadömet och de härskande klas­sernas politik har fullkomligt täppt till munnen på högerns och liberaler­nas tidningar. Allehanda och Stridsberg utstötte några skrik, men senkommenderades tyst! från något mäktigt håll och tyst blev det om dennaytterst märkliga bok. Men boken slukas av folkets breda lager – dentredje upplagan har redan utkommit! (14/1 1911.)Anarkisternas tidskrift Brand hade redan tidigare (3/9) anmältsitt missnöje med Strindbergs pånyttfödda samhällsengage­mang:På den, som älskar hans diktning, gör det ett vemodigt intryck att se hurhan alltmer lämnar sitt konstnärliga område och kastar sig in på dettomma, ofruktbara grälet.Strindbergs Folkstaten blev inte på långt när föremål för denuppmärksamhet som ägnats Tal till svenska nationen. Niklas A.Lindhult granskade i Från Svenska Statsförvaltningen (nr 6,1910) Strindbergs artikel Konungaförsäkran och fann att författa­ren gjort sig skyldig till många misstag i sin tolkning av juridis­ka och statsrättsliga frågor. Den liberala och konservativa pres­sen kritiserade i första hand Strindbergs bruk av sina källor.Behållningen sades vara »några slagord, expressiva nog vidflyktig genomläsning, ohållbara för hvarje eftertanke» (SvenskaDagbladet 25/9 1910). I Stockholms Dagblad (17/11 1910)sammanfattade Verner Söderberg sina kritiska synpunkter:Socialisterna ha visserligen insett och uppskattat det Strindbergska kro­niska missnöjets agitationsvärde, men därtill besticker sig också hansFolkstatsartiklars politiska betydelse. Deras nästan enda journalistiskaförtjänst är de fyndiga rubrikerna, och litterärt sedt äro de vårdslösthopkomna hastverk af endast kuriositetsintresse.RELIGIÖS RENÄSSANSI Social-Demokraten hade Strindberg 19/7 1910 som redanomtalats publicerat en uppsats om sin Religion. I tidningensredaktionella kommentar hette det: »Vad han där säger omdarwinismen och särskilt det han yttrar om dennas motsättningtill socialismen står i strid med den inom socialdemokratinförhärskande uppfattningen.» Det torde ha varit denna reser­vation som fick Strindberg att publicera de följande artiklarna ireligiösa frågor i Afton-Tidningen. Valfrid Spångberg varnade(22/7) Strindberg för att låta trycka sina »kyrko-artiklar» iSvenska Morgonbladet, som enligt honom var en »Walden­strömsreligiös högertidning» som »säkerligen» inte skulle kommaatt lämna författaren ordet utan starka redaktionella invänd­ningar. På titelbladet i tryckmanuskriptet till inlägget Faktakvarstå (AT 22/7) lovade Strindberg: »Jo, Ni skall få Teologien(= Antiteologien) [– – – ].» Spångberg var till en början mertveksam än brevet till Strindberg låter ana. I brev till godevännen, åttiotalsradikalen och verdandisten Hjalmar Öhrwall(27/7) skrev han: »om några dagar börjar Strindberg en arti­kelserie, som han kallar antiteologisk, vilket den väl också är,men vars motgift är en ’enfaldig’ bibeltro. Skulle du inte vilja,när de talat ut, säga ett förnuftigt ord. Får det stå oemotsagt,att vetenskapsmännen anser forskningens största betydelsevara den upptäckarglädjens vällustrysning den skänker, såfruktar jag att man rätt allmänt kommer att följa Strindberg till 
Betlehem». En vecka senare – eventuellt efter det att Spång­berg hunnit ta del av Strindbergs inledande uppsatser – gavhan uttryck för en mer positiv inställning. Nu anförtrodde hanÖhrwall (3/8), att Strindbergs artiklar »som allt vad Strind­berg kommer med bidra till att spränga auktoriteter». (Breventill Öhrwall i Uppsala universitetsbibliotek.)Artiklarna publicerades i Afton-Tidningen i följande ord­ning: Religion och Teologi 30/7, Försoning! 1/8, Söndring och Samling2/8, Rövar-Synoden i Örebro 4/8, Klosterfolk 6/8, Påvens Skägg 10/8,Bibelforskning 4/11, Kyrkornas Försoning 10/11, Ljusets Fiender19/11 och Bibeltolkning 25/11. Uppsatsen Siste Atenaren publice­rades endast i broschyren, inte som tidningsartikel. Nils An­dersson i Lund informerades omedelbart (31/7) om Strind­bergs nya kampanj: »Nu kommer sista korståget: mot teologer­na, för religionen!, mot hedningarne. Men hedningar och teologerbruka vara af samma ull! Följ med, får Du se!»Strindberg var angelägen att även hans religionsartiklarskulle utges som broschyr. Redan 30/7 hade Ström meddelats:»I dagens Aftontidning har jag en godbit: Religion och Teologi(=Antiteologi) Tag den! Fortsättning är lemnad!» Det allmän­na kyrkomöte som hölls i Stockholm med början 8 oktober 1910tycks ha stimulerat honom att fortsätta sin religiösa artikelse­rie. Till Karl Börjesson skrev han 2/11: »I anseende till Kyrko­mötet kompletterar jag Teologin till brochyr åt Fram.» Envecka senare uppmanades Ström otåligt: »Låt oss ta itu med 3ebrochyren.» En liknande otålighet utsattes Spångberg för sam­ma dag angående artikeln Kyrkornas Försoning: »Om Leibnitz-Bossuet ej skall användas, så ber jag återfå ms.» Den 24/11meddelade Strindberg i ett brev till Ström:Nu återstår bara1oLjusets Fiender(från Aftontidningen) 2oSwedenborgsBibeltolkning(i morgon Lördagi Aftontidningen!redan korrekturläst)(Aktas noga!)3oSista Atenarensom följer i okopieradtmanuskript.Dermed är mission [sic!] slut, och jag önskade dra mig undan, somTolstoi.Och nu har Ni fått Syntesen af mitt 60-åriga lifs analyser. Det är alltsåen vändpunkt – eller en slutpunkt!Finis!Den 2/12 frågade Strindberg oroligt: »Skall jag tro nu att Niämnar trycka detta? Om så, hoppas snart få se exemplar!»Ström svarade 6/12:Vid min hemkomst i dag finner jag att Ni antagit, att vårt förlag kanskeej skulle kunna utgiva Edert arbete i religionsfrågan. Det göra vi emeller­tid gärna. På socialdemokratins program står krav på full religionsfrihet,vi äro sålunda alls icke hindrade att utge vad vi vilja. Om vi också icke iallt kunna se på vissa religiösa företeelser som Ni själv, så äro vi dockinga ateister, och vi äro glada åt att kunna ge spridning bland de bredalagren åt även den uppfattning i religiösa ting som är Eder.Jag har i dag till tryckning nedsänt korrekturen och hoppas om någradagar kunna sända Eder exemplar av brochyren.Den 19/12 1910 utkom artikelsviten som broschyr på Framsförlag under titeln Religiös renässans eller religion mot teologi. Upp­lagan omfattade 2 000 exemplar och broschyren kostade 75 öre.(Frams papper, Arbetarrörelsens arkiv.) I Stormklockan 14/11911 annonserade förlaget för boken och citerade ur ett brevfrån Nathan Söderblom till Fredrik Ström den 24/11 1910:»Den som vill lära känna Strindbergs milda försonliga religion,så olik dogmkristendomens, kan göra det genom detta bokarbe­te. Om denna bok skrifver professor N. Söderblom, att det är’fängslande som allt vad den store mästaren skriver.’»TSARENS KURIRÅren 1910–12 ägnade Strindberg förutom åt sina polemiskatidningsartiklar framför allt åt språkfilosofiska och etymologi­ska spekulationer. 1910 publicerades hans skrifter Bibliska egen­namn och Modersmålets anor. 1911 offentliggjorde han artikel­serien Sveriges anor i Afton-Tidningen (28/1–30/3) och sammaår utgav han böckerna Världsspråkens rötter och Kina och Japan. Imars 1912 utkom förutom Kinesiska språkets härkomst även Enextra blå bok, den fjärde och avslutande delen av En blå bok.När Tal till svenska nationen utkommit 1910, gick Sven Hedin,som nämnts, i svaromål. Strindberg avstod denna gång frånreplik, men behöll uppenbarligen sin kritiska syn på sin veder­sakare. När Emil Schering i augusti 1910 skrev och önskade enartikel för publicering i Tyskland, svarade Strindberg (17/8):»Låt Hedin vara; och må vi dölja vår skam inomlands!» Någotsenare (29/8) gav han emellertid kontraorder: »Låt gå ut iTageblatt mina artiklar om upptäckarhumbug!» UppsatsenUpptäckar-Humbug kom att publiceras i den tyska tidskriften DieZukunft 15/10 1910. Strindbergs Hedin-kritik observeradesockså i den tyska geografiska tidskriften Petermanns Mitteil­ungen, nr 1, 1911, där Schering tendentiöst redigerat någraartiklar av Strindberg och Hedin. (Rune, s. 207.)1911 återvände Strindberg vid några tillfällen till Hedin. Ibrev till Karl Börjesson (16/4) frågade han hur mycket statenanslagit till tryckningen av Hedins böcker. Samme adressatmeddelades kryptiskt 6/10: »Det ’ser ut’ som om någon somstulit upptäckterna ville komma före med publiceringen, mendet behöfver icke vara så. ’Den Store Bedragaren’ kann mandock tilltro hvad som helst!»Så snart det blivit känt att Sven Hedin förberedde en pam­flett som pläderade för svensk upprustning inklusive den s.k.F-båten – den pansarbåt som Staaffs liberala regering hösten1911 beslutat uppskjuta byggandet av – tog både Social-Demo­kraten och Dagens Nyheter (13/1) avstånd. Den 17 januarisände Strindberg till Spångberg en artikel »afsedd mötaS Hedins annonserade brochyr». Spångberg hade emellertidinvändningar (17/1, 26/1), och artikeln publicerades inteförrän tio dagar senare, två dagar efter det att Sven Hedins»Ett varningsord» nått allmänheten.Strindbergs inlägg i försvarsfrågan 1912 inleddes med Milita­ristisk Propaganda och Politiska Agenter i AT 27/1. Denna artikelföljdes av Tsarens Kurir eller Sågfilarens Hemlighet AT 3/2, Allt förFosterlandet SD 5/2, Korporal Blom efterträdes SD 9/2, Ö. K. rustarSD 14/2, Boulangism SD 16/2 samt Uppsala möte 1912 SD 21/2.Även dessa artiklar utgavs på Frams förlag. Den 9/2 frågadeStrindberg Ström: »Vill Ni utge mina Fredsartiklar i AT ochSoc.Dem.? Eller i nödfall genom Fredsföreningen?» I ett brevtill K. O. Bonnier tre dagar senare bad Strindberg denne omformellt tillstånd med tanke på uppgörelsen om Samlade Skrif­ter föregående år:Mina artiklar i Aftontidningen och Socialdemokraten som äro gratisskrifna, ville nu förlagen Fram och Tiden utge som följdskrifter af Tal tillSv. Nationen o.s.v. Men det beror på Dig, om Du tillåter, eller anser vårentente gälla dessa gratisbrochyrer.Låt gossarne få det; affär blir det icke, och det besparar Dig en svärmnya fiender!Får jag tolka det så? (Bonniers förlags arkiv.)Ström meddelade 17/2: »Korrektur å broschyren färdigt mån­dag eller tisdag. Vad skola vi sätta som titel på broschyren?Tsarens kurir?» Strindberg föreslog på en odaterad brevlapp:»Tsarens Kurir eller Landsförrädisk /eller/ Oridderlig? Flott­politik.» (Strindbergssällskapet.) På ett likaså odaterat medde­lande angav han den definitiva titeln. Ström återkom 2/3:»Broschyren just nu färdig. 2 000 ex. beställda i förväg, blottefter en tidningsnotis om att densamma var i antågande.»Tsarens kurir eller sågfilarens hemligheter är den av broschyrernasom trycktes i den största upplagan. Av brev från Ström tillStrindberg (15/3) framgår, att man knappt två veckor efter detatt den första upplagan tryckts i 10 000 exemplar, utgav en nylika stor. I och med en tredje edition samma år uppnåddes ensamlad upplaga på 30 000 exemplar. Priset var endast 25 öre.De två första uppsatserna, Militaristisk Propaganda och PolitiskaAgenter samt Tsarens Kurir eller Sågfilarens Hemlighet offentliggjor­des sålunda i Afton-Tidningen, medan de resterande uppsat­serna placerades i Social-Demokraten. Ett par ändringsförslagfrån Valfrid Spångberg i de första uppsatserna kan ha orsakatbytet av forum. Spångberg frågade (3/2), om inte Strindbergkunde låta de tre sista raderna i en insänd artikel utgå: »Deskulle med säkert [sic!] ådraga tidningen ett åtal, och utgångenvara given.» Sannolikt åsyftade Spångberg slutraderna i upp­satsen Tsarens Kurir, som i manus lyder: »–Jag skulle vilja kalladet tvetydigt, och säga rent ut, att den der visiten liknar välmycket den politiske agentens, eller Spionens.» När uppsatsenpublicerades (AT 3/2) kvarstod emellertid de sista raderna,endast slutorden »eller Spionens» hade utgått.Vad gäller artikeln Militaristisk Propaganda (AT 27/1) varSpångberg mer framgångsrik och lyckades driva sin vilja ige­nom. Strindberg sände artikeln till Spångberg 17/1 1912 medett följebrev:Men jag ber Er icke trycka förrän orsaken till Valentins befordan(Ålands-frågan) är utredd, och mina uppgifter för öfrigt äro kontrollera­de. Jag eger sannolika skäl för att anse vissa personer vara agenter, menför att bevisa det fordras just pålitliga agenter, som jag saknar. [– – – ]Finner Ni artikeln farlig så v. g. återsänd den. Eller låt oss afvaktaögonblicket!Spångberg svarade samma dag, att LondonkorrespondentenHugo Vallentins befordran var välförtjänt:Eder allmänna karaktäristik av den politiska agenturen rubbas därföricke av, att den såvitt jag förstår, saknar tillämpning på fallet Wallentinåtminstone beträffande Ålandsfrågan.Innan vi införa artikeln, kanske Ni därför önskar göra någon ändring iden, om Ni finner de invändningar jag gjort ha någon giltighet.Därpå deklarerade Strindberg (18/1): »När jag har orätt, gerjag mig; men jag sigtade icke Valentin som jag tror varameriterad».Det manuskript Strindberg hade sänt till Spångberg harföljande text efter stycket som slutar »Saken utmynnade i ettvedermäle (på rockens uppslag) och den befordran som jagomnämnt» (s. 268):Den andra agenten, som vi alla Stockholmare känna, blef befordrad,men på grunder så orimliga, att vi äldre knappt kunna tro det. Så härberättas det, men berättelsen bör vederläggas, om den är osann, ty dengår på vår dåvarande Utrikesministers och hans departements ära.Ryssarne började för några år sedan att befästa Åland. Detta skedde isamma vefva som »Sågfilarnes» hemlighetsfulla uppträdande i Svenskaprovinsen rörde opp sinnena. Vi äldre som alltsedan Krimkriget ochFänrik Stål varit uppfödda med Ryss-skräcken, vi visste nogsamt attRyssland genom Paris-freden 1856 förbundit sig att aldrig befästaÅländska öarne, sedan Bomarsund raserats. Vi visste äfven att Novem­bertraktaten (af 21 November 1855) sluten i Stockholm mellan Sverge-Norge å ena, samt Frankrike och England å andra sidan, stipulerade: attSverge–Norge icke skulle till Ryssland afstå eller med Ryssland byta,eller låta Ryssland besätta någon del af de förenade rikenas område;hvaremot Frankrike och England förbundo sig att bistå Sverge–Norgemed tillräckliga stridskrafter, om Ryssland framträdde med anspråk isådant syfte. Denna Novembertraktat är för Sverges nationela bestånd afmycket stor vigt, är så allmänt bekant då den står tryckt i läroböckerna,och traktatens tillkomst utgör en vändpunkt i Svenska Politiken, dåRyssland, som sedan 1812 varit en med Sverge nästan allierad magt, nu(1855) blef en icke vänskaplig. Men Sverge blef äfven genom sammatraktat en garanterad makt, gentemot dess enda farliga granne, Ryssland.Nu har man frågat sig: är Novembertraktaten annullerad, upphäfdgenom annan senare traktat, eller har Sverge förverkat dessa garantiergenom ett mindre korrekt uppförande mot garanterna Frankrike ochEngland?Efter denna text följer i manuskriptet ett stycke som är struketmed krita:Derpå har man svarat – på åtskilliga sätt, som icke hör hit.Men nu frågas: Är det möjligt att en privat litteratör som icke gick iden allvarliga genren kunde reda denna fråga åt vår Utrikesminister,hvilken alltså skulle ha varit okunnig om traktater, kända och tryckta?Eller är det hela en fabel, som behöfver vederläggas?Sannolikt strök Strindberg det sista stycket efter Spångbergspåtryckningar – på en odaterad brevlapp heter det: »Nu ger jagmig, men derför att jag är trött (och icke frisk)»och ersattedet med en ny sida text (s. 5 b i manuskriptet):Nej icke alls, utan tvertom! Valentin – så heter mannen – lyckades, ickeatt utreda frågan, men genom sin kunskap i det svåra Engelska verlds­språket, som icke odlas af våra diplomater, och genom sina starkarelationer, och genom sin öfvade penna, i tidningsartiklar i Londonpres­sen, fästa Englands uppmärksamhet på Rysslands traktatsbrott. Ochdetta med påföljd att Rysslands fästningsbyggande på Åland upphörde.Dermed är ju Novembertraktaten godkänd ..Men hvarför skrefvos icke tidningsartiklarne af våra lönade attachéer iLondon? De kunde väl icke, trots kansliexamen; men då skulle Valentinha befordrats till minst attaché, och icke stuckits undan i skymundan, dåhan gjort sig högeligen förtjent om fäderneslandet, medan Beskickningenderemot afgifvit sin inkompetensforklaring. (Stycket är med undantag avden första meningen och med utelämnande av Vallentins namn återgiveti Saml. Skrifter, 53, s. 574.)Efter det att Strindberg och Spångberg utväxlat flera brev den26/1, och den senare bland annat påpekat, att Vallentins»verksamhet kan vara till gagn, men att den skulle försvåras,om han utpekades», gick artikeln i tryck och publicerades iAfton-Tidningen 27/1. Då hade emellertid hela det citeradestycket ovan ersatts med stycket »Den andre agenten [– – – ]hedersammare ställning än den han intar» (s. 268). Formule­ringen av detta stycke hade Spångberg stått för. I ett odateratbrev frågade han: »Skulle inte några rader, vartill jag närsluterett förslag, kunna sättas i stället. Då brytes icke artikeln sönder,men Vallentin slipper bli utpekad.» (Lappen med Spångbergsförslag finns bevarad i KB, SgNM 52.)Av de samtida reaktionerna på Strindbergs artikelserie ärsocialdemokratins de intressantaste. När Hjalmar BrantingFörsta maj-talade på Gärdet i Stockholm 1912, erinrade hanom den döende Strindbergs livsgärning för Sveriges folk. (SD2/5.) Men Strindbergs kampanj våren 1912 uppmärksamma­des mindre i den socialdemokratiska pressen än hans artiklar1910. Orsakerna kan ha varit både sakliga och taktiska. Strind­bergs inlägg i F-båtsdebatten var mer kategoriska än HjalmarBrantings och den socialdemokratiska riksdagsgruppens, ochdessutom kan hans nära samarbete med kretsen kring Storm­klockan ha känts irriterande.Strindbergs kritik av pansarbåten fick det starkaste gensva­ret i den antimilitaristiska Stormklockan och ungdomsförbun­det närstående tidningar som Nya Samhället och Ivar Ven­nerströms Norrskensflamman. Stormklockan aviserade (2/3)Tsarens kurir eller sågfilarens hemligheter: »Märklig nyhet! [– – – ]Sprid denna mördande vidräkning med militärtokarne ochprovokatörerna i en jätteupplaga!» Hannes Sköld hävdade i sinrecension i Stormklockan (16/3), att i framtiden ingen skullebetrakta Hedin som forskningsresande, »utan fastmer somscouternas skyddsherre, som ett fosterlandets don Quijote». INya Samhället (9/3) menade Mauritz Västberg, att Strindberg»bäst av alla karaktäriserar mannen Sven Hedin som den hanär: den politiske agenten, tzarens kurir». Norrskensflamman(6/2) efterlyste t.o.m. en än hårdare kritik av »Ett varnings­ords» författare.Strindbergs Tsarens kurir eller sågfilarens hemligheter ligger i tonoch argument mycket nära andra av tidens antimilitaristiskapamfletter. Socialdemokraterna Fabian Månsson och GustavMöller utgav vardera en stridsskrift mot F-båten, och fredsak­tivisten Carl Sundblad publicerade under pseudonymenHarald Svenske likaså ett »Svar på Hedins Varningsord».Strindbergs fördömande av Sven Hedin som forskningsresandeoch försvarsagitator gick igen hos de andra broschyrförfattarna.Några egentliga motargument fördes inte fram i den kon­servativa pressen, utan Strindbergs artikelserie bemöttes hu­vudsakligen med tystnad. Östergötlands Dagblad kommente­rade (4/3) dock artikeln Uppsala möte 1912. Strindbergs inlägg iden dagsaktuella politiska debatten var »endast ett sammelsu­rium av okunnighet, lögner, virrighet och ansvarslöshet». Menå andra sidan hade man »vant sig vid att betrakta honomsåsom mer eller mindre abnorm». Tidningen ansåg att denborde bryta sin tystnad: »Vi pläga ju aldrig ägna de Strind­bergska skriverierna någon uppmärksamhet. Men för en gångböra våra läsare dock få se ett prov på dem, så att de själva måkunna döma om de nobla vapen, som radikala och socialistiskasamhällsförbättrare anse lämpligt att använda.»Östergötlands Dagblad svarade här Strindberg i ledarform.Mer brukligt i den konservativa pressen var att satiriska teck­ningar och kåserier fick stå för motelden. Mest produktiv blandkåsörerna var Herman Seldener, signaturen Bon Soir, i NyaDagligt Allehanda. Den konservativa kritiken var vanligtvisutformad efter Fredrik Bööks beska angrepp på nationalinsam­lingen i Svensk Tidskrift 1912 (s. 167 ff). Strindbergs fysiskaoch psykiska hälsa sades ha ett avgörande inflytande på ut­formningen av hans artiklar. Nya Dagligt Allehanda – mestfientlig till Strindberg av alla tidningar – ironiserade (14/2) ianledning av Strindbergs påståenden om »den inre fienden» iartikeln Ö. K. rustar: »Det förefaller, som om hr Strindbergskulle ha blifvit friskskrifven en smula för tidigt.»Svenska Dagbladet inskränkte sig till att vidarebefordraBööks karakteristik men pekade även i en ledare (1/4) påparalleller mellan den nybildade Socialdemokratiska vänster­föreningens och Strindbergs uttryckssätt: »Hur äkta Strind­bergskt är icke detta! Icke Hemsöbornas eller Gustaf VasasStrindberg, men däremot Svarta Fanors författare och denstora predikaren af olust i landet.» Liberala Göteborgs Han­dels- & Sjöfartstidning menade i en osignerad artikel (14/3) attStrindbergs politiska journalistik nog enbart ägde »författar­psykologiskt intresse».Strindberg avled den 14 maj 1912. Begravningen blev enoffentlig manifestation. Tusentals människor gick med i be­gravningståget och stora skaror kantade vägen från diktarenssista bostad i Blå tornet på Drottninggatan till Norra kyrkogår­den.I minnesrunorna dröjde Hjalmar Branting i Social-Demo­kraten (15/5) vid åttiotalisten Strindberg: »Det är icke bara enhövding utan like, det är ett tidevarv som går i graven medtjänstekvinnans son [– – – ].» Även Erik Hedén underströk isamma tidning att Strindberg varit Tjänstekvinnans son. Och iStormklockan (25/5) skrev Zeth Höglund om de ungas tack­samhet mot Strindberg.Även nu märktes avståndstaganden i den konservativa pres­sen. Svenska akademiens organ Post- och inrikes tidningaromnämnde Strindbergs frånfälle i en notis på två meningar(15/5), och många andra runor i denna del av pressen innehöllreservationer.Två påbörjade artiklarI Strindbergs litterära kvarlåtenskap finns ett mindre antalfragment och utkast till påbörjade men inte publicerade ar­tiklar som har samband med de uppsatser han lät publicera iAfton-Tidningen och Social-Demokraten 1910–12. Två av des­sa manuskript återges nedan. Huru man blir Swedenborgare (KB,SgNM 11:6,2) – uppsatsen måste vara skriven efter nordpols­fararen Frederick Cooks skandalomsusade återkomst från sinexpedition i april 1909 – har tidigare varit tryckt (Rune, s. 208f.), medan det orubricerade artikelfragmentet om HenryGeorge (KB, SgNM 11:10,4), aldrig tidigare varit publicerat.Stavningen i uppsatserna har normaliserats.Huru man blir Swedenborgare.När jag först läste i Swedenborg om vissa människors mottagande påandra sidan graven, så undrade jag var han fått allt detta ifrån.Han beskriver således till exempel hur en stor man, nationensstörste son, efter döden blir anmodad stiga in i tronsalen (jag skriverur minnet och lägger ut litet). Iklädd sin Doktorsfrack från Halle, därman kan köpa doktorat och lagerkrans, sedan man köpt Avhandlingenhos Steinschneider i Berlin, och iförd sina ordnar, av vilka man förrfick köpa vissa Österländska hos Alienus-Mentorn för 1500 francs,anmodas den nykomne intaga sin plats under tronhimmeln. Så kom­mer nationen och hälsar med tal; den store klädes i en krona ochmantel och vid trummors och trumpeters klang utropas han tillkonung. Han tycker bara det är i sin ordning, förstås. Men så börjarscenen ändra sig. Kronan blir en kastrull, manteln ett vitt lakan, somäven brukades som mantel på Blå Jungfrun; kransen tas som lager­bärsblad till kalopsen, ordnarne bli kontramärken. Nationen dunstarbort, den Store sitter ensam i ett ensligt litet hus, och tronen är enfurufjöl. Då gråter han och börjar förstå, att mänsklig storhet utanpositiva förtjänster är bara skarn.När jag tänker på Cook och Hedin, så förstår jag vad Swedenborgmenar, och var han fått det ifrån. Men jag tänker mig även Hedin iden stunden, nära eller fjärran, då han skall vakna till besinning, ochnågon med stark stämma skall fråga: Vilka länder har du upptäckt?Och då han nu funderar efter, och inte finner namn på något endaland han upptäckt, så gråter han. Cook rymde, han!Swedenborg måtte ibland ha skrivit satir och bara studerat natu­ren, efter som han framställer Jenseits comme chez nous. Men iblandfilosoferar han, tänker över liv och människor, och då blir hanförtvivlad.Ofullbordad artikel utan rubrikmed anknytning till Henry George.När jag nyss läste ett citat i Henry George, att Samhället består avArbetare, Tiggare och Tjuvar, så fann jag detta först något över­drivet; men när jag summerade ihop mitt medvetna livs 50-årigaerfarenheter och såg mig omkring i det nu levande samhället, såmåste jag instämma. Arbetarne, det är de Oumbärlige, de som skaffaoss bostäder, bränsle, mat, kläder, skodon, möbler, utan vilka förstaförnödenheter existensen i jordelivet är omöjlig. En filosof skulle säga:den ändliga tillvaron är betingad av materiella värden som naturen ivåra klimat icke frambringar för intet, utan vilka måste med arbeteframställas av oss själva.– Vilka oss? frågar någon.– Oss arbetare, naturligtvis.Nu är det så ställt att de Oumbärlige ha minst betalt, äro minstaktade, ha minsta utsikt att få rättvisa inför domstol; när de handlaerhålla de de sämsta varorna; när de äta få de sämsta bitarne, när dedricka få de lanken för högre pris än de icke-arbetande få vinet. Det ärsåledes ett förhållande, som kan kallas bakvänt; i matematiken sägerman omvänt proportionellt, så att talet uppställes så här: ju meraarbete, dess mindre betalt, ju flera pliktuppfyllelser dess mindreanseende.Ovanför arbetarne, de oumbärlige, kommer nu tiggarne. Dit höraicke de små köpmännen med butik, ty de ha blivit oumbärlige förvarubytet, och deras arbetsdag är bland de längsta. Till tiggarneantager jag att George menar alla ämbetsmän, civila och militära,men dock icke de nödvändiga: de kommunala, vilka icke äro avlöna­de, alltså följande lagen för: det omvända förhållandet (eller detbakvända!). Ämbetsmannen den riktiga, han tigger (eller lånar) sigfram till examina, han tigger sig in i ett verk, som skötes av vaktmäs­tare och de yngsta; blir det för många, så tigges av riksdagen till nyatjänster, och när befordran går för långsamt, så tigges till löneförhöj­ning. De flesta ämbeten äro förevändningar, därför äro högre ämbets­män så svåra att träffa, de äro på andra ställen, där de utföra meralönande arbeten; och blir ett verk för mycket besvärat av inlagor ochansökningar, så »remitteras» dessa till ett annat verk, som remitterardem vidare, tills de finna vilan i ett pappersskåp.De militära ämbetsmännen äro i fredstid den farligaste typen; denstår mellan tiggaren och tjuven, på gränsen till bedragaren ochrövaren. Den »ärlige tjuven» (förlåt uttrycket) som drives av nödenatt antingen gå ut ur livet eller taga sitt bröd, det är en förtvivladmänniska, som borde väcka medlidande och bli föremål för barmhär­tighet; men dagdrivaren, officern, som på spekulation (ett rikt gifte)tiggt sig till en svältlön, som sedan skall höjas av en rik svärfar,officern är en Alfons, som lever på sina kroppsliga behag och singranna toalett. I fredstid gör officern nästan ingenting, den högreofficern gör ingenting, ingenting i tjänsten, men något litet utanför,där han lånar ut sitt namn åt penninginstitut, vanligen.Men kniper det för hela militärkåren, då är tiggeriet i gång;riksdagen får bevilja anslag, ty nu är fosterlandet i fara, fienden hotarfrån alla håll – det är uttolkat: offcerarnes affärer äro nu så ruttna, attde inte längre håller ihop. Får man nu anslagen, så delas rovet;anslagen överskridas ofta, eller begagnas till andra ändamål än deuppgivna, vilket är ett vanligt svek; sveket beivras ibland, men brott­målet fullföljes icke; man törs inte på dem, »vår aktade domarkår»frikänner dem, och de stå med sina svek under ett slags högstabeskydd.Den högsta graden i samhället var enligt George: Tjuvarne. Detlåter ju paradoxt, då tjuvarne bruka sitta i fängelse; men han menarväl så, att Överklassen, den översta, icke skulle sitta där, om allt gåtträtt till. Hur det gått till, att de sitta överst, det är en av Ordenssäll­skapets hemligheter. Men ett har visat sig vara visst: om en av RiketsHerrar stjäl t.ex. 700.000 kronor ur en offentlig kassa, så blir han ickehäktad. Han blir rentvådd om beskyllningen dunstar ut, och betäck­ningen tillgripes ur en annan kassa, vars brist balanseras, tills enutväg påfunnits att ur allmänhetens fickor kunna trolla fram belop­pet.Sådant är samhället vi leva i! Opp är ner, och ner är opp. Överklas­sen kallar arbetarne, de oumbärlige, de pliktuppfyllande för Sämrefolk. Men själva äro de de Sämsta av människor. De äro hopkomnagenom ett naturligt urval, av en hemlig sympati för varandras dåligaegenskaper; de känna icke sig själva; hava förlorat alla begrepp omrätt och orätt; genom att endast läsa sina dagliga lögnar-blad tränasde i sveket och kunna endast se värld och medmänniskor bakvänt. Deäga ingen synlig organisation, men de känna varann över hela jordensåsom frimurare; de hjälpa varandra i alla trångmål och försvara allasina brottslingar; religion och prästerskap står i deras sold, och avkristendomen som är de förtrycktas evangelium och går rakt emot denrike mannen, de Skriftlärde, de Lagkloke, ha de förfalskat det mestatill sin fördel. Så snart någon träder upp och profeterar emot dem,blir han dödad på ett eller annat sätt. Det är därför jag kallar detBättre Folket De Sämsta bland Människor. Saknande blygsel ochrättskänsla, uppkalla de den väpnade styrkan, så snart de nedkuvadebörja vakna.OrdförklaringarOrd och uttryck som återfinns i O. Östergren & K.-H. Dahlstedt, Våravanligaste främmande ord (1980) eller i Skolordlista utgiven av Svenska Akademien ochSvenska Språknämnden (1986) upptas i allmänhet inte i ordförklaringarna.Bibeln citeras när inget annat anges efter Bibelkommissionens översättning1878, upplagan från 1898.TALTILL SVENSKA NATIONENOM OLUST I LANDET, LEVERNET,LITTERATUREN OCH LÄRDOMEN 11 
 
 Omkring 1890 genomreste jag hela Sverige, utom Lappland, i och för studier till »Sveriges Natur» hösten 1890 och hösten 1891 reste Strindberg i södra resp. norra Sverige; resorna resulterade i uppsatserna »Svensk natur» (i kalendern Svea 1896, tr. 1895) och »Skånska land­ skap» som publicerades under den gemensamma titeln »Skildringar från naturen» i Tryckt och otryckt IV (1897); tillsammans med »Inledning till Skärkarlsliv» utgavs uppsatserna i bokform med titeln Sveriges na­ tur, 1901 (Saml. Skrifter, 27) från Råbäck, över Hjässan, ner till Gössäter Råbäck och Gössäter stationssamhällen på var sin sida om Kinnekulle; Hjässan Kinnekulles granskogsklädda högplatå prickar och planchettes sjöprickar och små bräder 
 
 12 
 skogarne hade fått ohyra (Nunnan) så att armékårer mobiliserades för att bekriga – en fjäril 1898–1902 uppträdde nunnefjärilar i stora mängder i Östergötland och Södermanland; över 3000 hektar härjades mjöldagg växtsjukdom orsakad av en parasitsvamp Kielerfreden och Norges erövring i freden i Kiel 1814 mellan Sve­ rige och Danmark avträdde Danmark Norge			 			 tullkrig hetsade landsmännen mot varandra etc. från 1880-talets mitt till början av 1890-talet var tullarna den stora partiskiljande frågan i riksdagen skilsmässan i det olyckliga äktenskapet med Norge unionsupplös­ ningen 1905 armén skulle omorganiseras indelningsverket avskaffades med 1901 års härordning Almanack för alla bidrog med en illustration till emigrationen se bild s. 295 Statistikern Sundbärg [– – – ] Utredningen Gustav Sundbärg, statis­ tiker som främst arbetade med befolknings- och jordbruksstatistik; Utred­ ningen emigrationsutredningen som leddes av Sundbärg och som utgav sina första rapporter 1908 
 
 13 
 utpuffa här: göra reklam skarpskytt medlem i skarpskytterörelsen, en frivillig hemvärnsrörelse som bildades 1860 voltige gymnastisk rörelse på osadlad häst 
 
 14 
 japanska kriget rysk-japanska kriget som pågick 1904–05 Vad är då Värnpliktens idé? Denna hemlighet uttalades i ett oför­ siktigt ögonblick av dåvarande v. K. »De skulle uppfostra natio­ nen!» etc. dåvarande v. K. bör antagligen utläsas ’dåvarande von Kru­ senstierna’, dvs. ’dåvarande krigsministern’ – Henning von Krusenstier­ na var en kortare tid 1910–11 sjöminister i Arvid Lindmans regering; liknande uttalanden gjordes av Axel Ryding, krigsminister 1882–87, i 1883 års riksdagsdebatt om volontärskolorna 
 
 15 
 År 1879 slutade jag Röda Rummet [– – – ] »Vad vet H. M. om Rikets tillstånd och behov?» fritt citerat ur Röda rummet (Saml. Verk, 6, s. 289) 
 
 16 
 Namnstämpeln den kungliga namnstämpeln som tidigare använts för mindre viktiga regeringsbeslut, började under Fredrik I:s sjukdom bru­ kas även för andra ärenden; 1756 meddelade ständerna att om Adolf Fredrik vägrade att underteckna skulle namnstämpeln användas; med regimförändringen 1772 upphörde bruket av namnstämpeln har åter en monark avlidit syftar på den engelske kungen Edvard VII som avled i maj 1910 »för bekvämlighets skull» [– – – ] »förklarade» [– – – ] »finge» cita­ ten bygger på A. Fryxell, Berättelser ur svenska historien, del 38, 1904, s. 56 och del 39, 1904, s. 193 ff.; Strindberg har ej citerat ordagrant			 			 riksklämma syftar på det rikssigill (»riksens klämma») som började användas på 1430-talet; det förvaltades av biskopen i Strängnäs, en av kungens två kanslerer; den ene kanslern företrädde den sittande kungens myndighet, medan biskopskanslern i Strängnäs företrädde rådets och därmed ytterst rikets; under Gustav Vasa utdelades ej värdigheten som rikets kansler, och riksklämman användes sista gången 1526 När Karl XIV blev varm i kläderna införde han Sängkammarrege­ ring Karl XIV Johan, som gärna låg kvar i sängen långt fram på dagen, lät ofta sina gunstlingar hålla sina föredragningar i hans säng­ kammare, och oppositionen talade harmset om »sängkammarregering» 
 
 17 
 kontrasignera i överensstämmelse med 1840 års departementalreform kontrasignerade alltid ett statsråd kungens beslut i statsrådet; genom att vägra kontrasignering kunde en någorlunda enig statsrådskrets pressa kungen till eftergifter och få honom att underteckna beslut som egentli­ gen var honom motbjudande; i texten s. 17 leker således Strindberg med termen mot sin vilja befordrade han representationsförändringen avskaf­ fandet av ståndsriksdagen och införandet av tvåkammarriksdagen 1865 skedde mot Karl XV:s innersta önskan mot hans vilja skedde allt av betydenhet under hans regering [– – – ] (Louis De Geer) stycket bygger på L. De Geer, Minnen, II, 1892, s. 137; Louis De Geer statsmannen Louis De Geer, justitiestatsmi­ nister 1858–70 och 1875–76 samt statsminister 1876–80 (Jfr: Flaggfrågan.) 1879 inledde radikala norrmän, bl. a. Björnstjerne Björnson, en kampanj mot unionstecknet (detta var inlagt i övre vänstra fältet i resp. nationsflagga och bildade en symmetrisk sammanställning av de svenska och norska flaggfärgerna) på handelsflaggan och krävde en »ren» norsk flagga; Oskar II vägrade biträda förslaget 1893 och 1896 Statsrådet »får ej bliva en i hans styrelse deltagande kår eller jämte honom regera» (R. F. § 7 anm.) R. F. Regeringsformen (1809); citat ur K. Hagman (utg.), Sveriges grundlagar, 1902, s. 21, anm. punkt 2 till § 9 Regeringsformen; formuleringarna återfinns även i Hagmans anm. till § 7, s. 17 f. kommandomål regeringsärende som kungen i egenskap av högste krigsbefälhavare avgjorde vid försvarsministerns föredragning 
 
 18 
 Provisoriet eller Estrupiatet den period 1885–94, när statsmannen Jakob Estrup styrde Danmark utan laglig finansbevillning två klippor såsom Scylla och Charybdis mellan Scylla och Charybdis 
 						 						 			 bevingat uttryck från Homeros’ Odysséen: ’den som vill undvika den ena svårigheten råkar ut för den andra’ Prof. Fahlbeck Pontus Fahlbeck (1850–1923), statsvetare och politi­ ker »Lagstiftarne ville [– – – ] sätta staten i fara» citat ur P. Fahlbeck, Regeringsformen i historisk belysning, 1910, s. 259 
 
 19 
 »självständig besluträtt» citat ur K. Hagman (utg.), Sveriges grund­ lagar, 1902, s. 18 Boström Christopher Jacob Boström (1797–1866), svensk filosof Vi ha nyss sett en staty resas på Djurgården över vår förste parla­ mentariske monark etc. syftar på Karl XV:s av C. Friberg utförda ryttarstaty som avtäcktes på Lejonslätten å Djurgården 1909 »emedan konungen i fråga infört det nya statsskicket» sannolikt inget direkt citat utan Strindbergs sammanfattning av den allmänna mening mot vilken han här polemiserar Men konungens förste statsminister (L. D. G.) hade straxt förut upplyst oss att konungen var emot förslaget åsyftar uppgifter i L. De Geer, Minnen, I, 1892, s. 279 »Då vi har en armé, skall den ju begagnas» syftar på en tidnings­ intervju företagen på restaurangen Rosengrens Källare i Stockholm med militären och krigshistorikern Gustaf Björlin i Vårt Land 1905, där denne bl. a. frågat: »Hvartill ha vi en här och en flotta, som kosta oss 80 à 90 miljoner kr. om året, om de icke skola värna landets ära och trygghet?» (återgivet i Dagens Nyheter 20.6 1905) 
 
 20 
 skrifta gå till skrift (skriftermål) kyrklig akt med syndabekännelse som förberedelse till nattvardsgång släkt med katoliker Strindbergs andra hustru, Frida Uhl, tillhörde en familj vars medlemmar var katoliker, och hans yngsta dotter i äktenska­ pet med Siri von Essen, Greta, hade 1899 konverterat till katolicismen tukthus straff- och tvångsarbetsanstalt som genom sträng disciplin skulle verka uppfostrande på grövre förbrytare 
 
 21 
 jobbare här: person som sysslar med spekulation eller tvetydiga affärer Karl I engelsk konung, avrättades 1649 på Cromwells föranstaltan gav anledning till Englands frihet sedermera syftar på Vilhelm III:s oblodiga »ärorika revolution» 1689, där en «Declaration of rights» utfärdades Washington George Washington (1732–99), USA:s förste president Själva Robespierre återställde religionen syftar på Robespierres 						 						 			 införande av kulten av det högsta väsendet (Förnuftet) i Paris 1794; jfr nedan s. 253 transformistisk Darwins utvecklingslära kallas också transforma­ tionsteorin 
 
 22 
 äreställen här: höga ämbeten med hög status vilka nyttjas som belö­ ningar »Den som inte ser opp med pungen o.s.v.» anspelar på talesättet »Den som ej ser upp med ögonen, får se upp med pungen» järnhårda naturlagar torde bl. a. syfta på den tyske socialdemokraten Ferdinand Lassalles (1825–64) sats om »den järnhårda lönelagen», en­ ligt vilken arbetslönen inte varaktigt kan höjas över existensminimum mervärde enligt Marx har mervärdet sin grund däri, att arbetskraf­ tens marknadsvärde, arbetslönen, är mindre än det värde, som arbeta­ ren i produktionsprocessen tillför råvaran; mervärdet är »obetalt lönear­ bete» 
 
 23 
 »dubbla» italienska bokhålleri dubbel bokföring, där varje post an­ tecknas två gånger, dels på »debet»- dels på »kredit»- sidan Laveleye Émile de Laveleye (1822–92), belgisk nationalekonom och publicist, som bl. a. hävdade att egendomsgemenskapen var allmänt förhärskande i forntiden Samhällets Olycksbarn och Skrattmänniskan Victor Hugos roma­ ner Les Misérables och L’Homme qui rit som utkom 1862 och 1869 (svenska översättningar samma år) 
 
 24 
 Dramatiska Teaterns Lotteri [– – – ] Operans dåliga affärer till de kungliga teatrarna utgick under 1800-talet anslag dels från hovstatsme­ del (kungen), dels från vanliga statsmedel (riksdagen); från 1 juli 1881 lydde teatrarna under finansdepartementet; 1888 vägrade riksdagen att ta ansvar för de kungliga teatrarna; därmed inträdde en period av privatisering; bankdirektören K. A. Wallenberg bildade 1889 ett konsor­ tium med syfte att bygga ett nytt operahus, där finansieringen ordnades genom ett premieobligationslån; avsikten var att byggnaden skulle över­ lämnas till staten; i riksdagen och i pressen yppades farhågor för att staten trots allt skulle få ekonomiskt ansvar för teaterverksamheten; liknande finansieringsformer kom till användning för Dramatiska tea­ terns nya byggnad; ett konsortium erbjöd sig 1901 att bygga den nya teatern, medel anskaffades genom lotteri och premieobligationslån. långtoddy toddy dryck av sprit eller vin samt varmt vatten och socker;						 						 			 en långtoddy påspädes allteftersom glasets innehåll töms, och kan sålunda räcka så länge man önskar »genom den tillsatta kommittén [– – – ] 2.100.000 kronor» citat ur artikel i Svenska Dagbladet 12.6 1910 Att Operafonden »gått åt», som sjöministern nyss sade om ett visst anslag etc. sjöministern C. A. Ehrenswärd överskred våren 1910 re­ servationsanslaget till flottans övningar, vilket efter vänsterpressens kri­ tik ledde till hans avgång 
 
 25 
 Lidingöbro Lidingöbro värdshus på norra Djurgården 
 
 26 
 Den 1 mars 1910 inlämnades till K. M:t denna konstiga ansökan 
 etc. uppgifterna från Dagens Nyheter 1.3 1910 Ett Folk anspelar på Verner von Heidenstams diktcykel med samma namn i Svenska Dagbladet 1899 lilla belägringstillståndet uttrycket, återfinns inte i 1809 års rege­ ringsform; termen är okänd i svensk konstitution Konungens befallningshavande länsstyrelsen 
 
 27 
 Gustaf Björlins Saga anspelar på titeln på Selma Lagerlöfs roman Gösta Berlings saga (1891); om Gustaf Björlin se ovan s. 19 Lik don Ranudo helst i purpurlappar etc. citat ur Esaias Tegnérs dikt »Till H. M. Konungen. Skaldebref» (1841); Don Ranudo är den utarmade, adelshögfärdige hjälten i Ludvig Holbergs till Spanien förlag­ da komedi Don Ranudo de Colibrados; i överförd bemärkelse person som uppträder som en narr; purpurlappar syftar på den utfattige hjältens trasiga purpurfärgade kläder fjärrsynen i Varberg general Gustaf Björlin påstod sig i en sanndröm i Varberg 1909 ha sett mordet på general Beckman i Stockholm; Björlins »syn» blev i samtiden mycket uppmärksammad den sagolika intervjuen etc. se ovan s. 19 Sandels historiska frukost i Pardala by syftar på J. L. Runebergs dikt »Sandels» i Fänrik Ståls sägner, I (1848) med motiv från finsk-ryska kriget 1809 Rysk-japanska kriget ägde rum 1904–05 en bemärkt ledamot av Andra Kammarn Hjalmar Branting 
 
 28 
 Militärer: Yrkesövare [– – – ] Summa = 118.823 uppgifterna från Sveriges officiella statistik i sammandrag 1910 (tr. 1910), s. 13; yrkesövare yrkesutövare en pålitlig tysk Statistisk Jahrbuch (Otto Hübner) 1909 Otto Hüb­						 						 			 ner’s Statistische Tafel aller Länder der Erde, Wien 1909; Jahrbuch ’årsbok’ landstorm militär organisation (upphävd 1941) omfattande de äldsta årsklasserna Linie och Landwehr regelrätta trupper och reserver Norges neutralisering syftar på upplösningen av unionen mellan Sverige och Norge och upprättandet av en neutral zon mellan länderna 1905 
 
 29 
 Dépôts och Trains depåer och trängtrupper Adolf Hedin radikal liberal politiker och publicist (1834–1905) familjefördrag (jfr Åbo 1812) familjefördrag fördrag, som en familjs medlemmar ingår med varandra rörande gemensamma angelägenheter; den mellan Sverige och Ryssland 1812 i Åbo avslutade allianstraktaten fick genom en separat och hemlig artikel, som framkallades av den personliga vänskapen mellan tsar Alexander och kronprinsen Karl Jo­ han, på visst sätt karaktären av ett familjefördrag mellan den i Ryssland regerande dynastin Romanov-Holstein-Gottorp och huset Bernadotte i Sverige Glommens-skansarne norska befästningar vid älven Glommen intill svensk-norska gränsen Karlstadskonferensen i Karlstad ägde förhandlingarna om svensk­ norska unionens upplösning 1905 rum Att armén kostar 80 millioner [– – – ] det fingo vi veta på Rosen­ grens Källare syftar på intervjun med Gustaf Björlin 1905; se ovan s. 19 Borgmästar Lindhagen Carl Lindhagen, ursprungligen liberal men från 1909 socialdemokratisk politiker, borgmästare i Stockholm 1903–30 
 
 30 
 Sagohjälten från Pultava Karl XII; Pultava äldre form för Poltava pamp (ålderdomligt) värja Roosevelt tar fredspriset i Kristiania Theodore Roosevelt, USA:s president 1901–09, erhöll Nobels fredspris 1906 i Kristiania (nuvarande Oslo) för sina insatser som medlare i rysk-japanska kriget Tempelhoferfeld excercisplats för Berlins garnison Gustaf Björlin [– – – ] har diktat historiska romaner, även en om Karl XII torde syfta på Björlins Carl den tolfte (1888); boken är inte en roman men väl en romantiserande berättelse »När vi äger en armé [– – – ]» se ovan s. 19 När fransmännen år 1887 byggde bara provianteringsbaracker 			 			 
 			 [– – – ] voterade Tyska Riksdagen Septennatet, och låtsades mobili­ sera syftar på de inrikespolitiska striderna i Tyskland under det s.k. andra septennatet, dvs. den sjuårsperiod 1881–87 under vilken lagen om den tyska fredsstyrkans storlek varit giltig; regeringens förslag att förnya lagen för ytterligare en sjuårsperiod stötte på häftigt motstånd; Bismarck föranstaltade då om riksdagens upplösning, och nyval ägde rum i februa­ ri 1887 ett Karl-XII-monument J. P. Molins staty av Karl XII i Kungsträd­ gården i Stockholm som avtäcktes 1868 ett Pultavamonument – på Artillerigården T. Lundbergs monu­ ment över slaget vid Poltava 1709 på Artillerigården, ett byggnadskom­ plex vid Riddargatan (nuvarande Armémuseum); invigdes 1904 har jag i 1910 års Svenska Militärkalender fått veta etc. siffrorna från Militär-kalendern 1910 (tr. 1909), s. 174 f. 
 
 31 
 I 1904 års Almanack för Alla uppges Stammen vara etc. uppgifter­ na från Almanack för alla, 1904 (tr. 1903), s. 140; stam stamanställda Sundbärg (La Suède) uppgifterna från G. Sundbärg (red.), La Suède, 1900, s. 201 Hartlebens Statistisches Taschenbuch 1910 uppger etc. uppgifter­ na från A. Hartleben’s Kleines Statistisches Taschenbuch über alle Länder der Erde, Wien och Leipzig 1910, s. 81 differentialräkning differentialkalkyl den del av matematiken som räknar med funktioners derivator, dvs. funktion härledd av annan funk­ tion roteringsbesvären rotering indelning i rotar för underhåll av soldater eller båtsmän (indelta soldater i flottan), sedermera även det allmänna s. k. besvär, som uppkommit genom denna indelning och bestod däri att ett antal gårdar (roten) gemensamt uppsatte och underhöll en soldat eller en båtsman maximi- och minimi-beräkning inom matematiken problem som består i bestämmandet av en funktions maximum resp. minimum innan vi med Myrstedt och Stern företaga ett lättsinnigt tåg till Ukraine Myrstedt och Stern matthandel i Stockholm; Strindberg insinu­ erar att Verner von Heidenstam under sin studieresa till Poltava och Bender (1896) för prosaeposet Karolinerna (1897–98) för denna firmas räkning skulle ha åtagit sig att inhandla en orientalisk matta; Ukraine (variantform) Ukraina 
 
 35 
 autoreligion dyrkan av sig själv			 			 Dödsboken gängse namn på en samling gravtexter från det gamla Egypten, bestående av hymner, litanior, magiska ord och formler, som den döde skulle medföra på sin vandring genom dödsriket Därför betyder Egypten (enligt Swedenborg): Mörkret Egypten betyder vanligen hos Swedenborg ’kunskap’, ’vetenskap’; sannolikt åsyftar Strindberg här swedenborgska definitioner av Egypten som t.ex. »de vetskapliga ting som förvända andliga ting» (Arcana coelestia [– – – ], del 9, 1898, s. 108) Caligula reste ett tempel åt sig själv etc. Gajus Caesar Caligula, romersk kejsare 37–41, känd för sin grymhet, gjorde anspråk på gudom­ lighet och försökte bl.a. få sin staty uppställd i templet i Jerusalem Jupiter Latiaris Jupiter romarnas främsta gud; Latiaris latinska stads­ förbundets skyddsherre konungagravarna i Speier och Saint-Denis ha rensats domkyrkan i Speier i Tyskland brändes och demolerades av fransmännen 1689 och 1794; klosterkyrkan i Saint-Denis utanför Paris plundrades under fran­ ska revolutionen (1793) Ludvig XVI [– – – ] helgon och martyr i romerska ritualboken Lud­ vig XVI har aldrig helgonförklarats; sannolikt tänker Strindberg här på La chapelle expiatoire (’Försoningskapellet’) i Paris, vilket byggdes 1815–26 till Ludvig XVI:s och Marie-Antoinettes minne 
 
 36 
 arrondering avrundning, utvidgning av besittningar hålla Te Deum Te Deum den vanliga benämningen på lovsången »Te Deum laudamus, Te Dominum confitemur» etc. (’Vi lova Dig, o Gud; Dig Herre, vi bekänna’ etc); hålla Te Deum hålla högtidlig tacksägelse­ gudstjänst Döden ger seger citat ur C.W. Böttigers »Studentmarsch på Gustaf II Adolfs dödsdag» (1832); inledningsstrofen lyder: »Hjeltar, som bed­ jen, striden och blöden! / vaknen! ty bräckt är seklernas graf./ Döden ger seger, seger ger döden, kraften ger Han, som fordom den gaf» (Valda dikter, 1881, s. 22 f.) Vår sista Farao Gustav IV Adolf (bilden är en teckning av medarbe­ taren i Afton-Tidningen, Magnus Wester, gjord efter en illustration i C. Hallendorff, Vårt folks historia, 1902, s. 331) 
 
 37 
 Runeberg har visserligen besjungit »honom» syftar på J. L. Rune­ bergs satiriska dikt »Konungen», där skalden låter Gustav IV Adolf klä ut sig i Karl XII:s uniform (Fänrik Ståls sägner, I, 1848)			 			 den skägglösa urbilden anspelning på Esaias Tegnérs formulering »en skägglös dundergud» i dikten »Carl XII» (1818) Ansvarig Utgivare sannolikt syftar Strindberg på att Karl XII lät Georg Heinrich von Görtz fungera som ansvarig för bristande krigslycka o.a. (se Strindbergs text s. 38 ff.), ungefär på samma sätt som en tidnings ansvarige utgivare inför domstol ensam bar ansvaret för tidningens innehåll Anders Fryxell präst, historiker; författare till Berättelser ur svenska historien, 1–46, 1823–79 Biografiskt Lexikon Biographiskt lexicon öfver namnkunnige sven­ ske män, 1–23, 1835–57 Ennes’ Karl XII:s Krigare B. A. Ennes, officer, historiker, utgav Biografiska minnen af konung Carl XII:s krigare, 1818–19 Handlingar rörande Skandinaviens Historia detta historiska sam­ lingsverk utgavs i 41 delar 1816–65 Diarium Spirituale Swedenborgs dagbok över sina andliga upplevel­ ser och visioner, 9 vol., 1747–63, utgavs 1843–47 d’après nature (franska) ’efter naturen’ en Hovmarskalk syftar på Bernhard von Beskow, hovmarskalk, Svenska akademiens ständige sekreterare från 1834 den »naturlige Svärfadern» Gustav II Adolf den »naturlige Sonen» Vasaborg Gustav II Adolfs utomäktenskapli­ ge son, Gustav Gustavsson, greve av Vasaborg; såväl fadern som sonen är begravda i Riddarholmskyrkan i Stockholm Sveriges Sämsta regent syftar på Fredrik I 
 
 38 
 Pultavamannen Karl XII besolda betala sold åt, avlöna »får, kalvar och hästar» [– – – ] »för ro skull» citat ur A. Fryxell, Berättelser ur svenska historien, del 27, 1903, s. 38 Det är således lögn att han inte kunde vika anspelning på Esaias Tegnérs bekanta karakteristik av kungen i dikten »Carl XII» (1818): »han kunde icke vika / blott falla kunde han» skaffade han sig en ansvaring, på vilken han kunde skylla ifrån sig syftar på Georg Heinrich von Görtz (bilden är hämtad från C. Hallendorff, Vårt folks historia, 1902, s. 278) Varje gång man gräver upp Karl XII:s mumie etc. syftar på intres­ set för Karl XII men också bokstavligen på öppnandet av Karl XII:s sarkofag 1746 och 1859			 			 Ibland kan tåget till Ukraine bara kombineras med inköp av Smyr­ namattor se ovan s. 31 slaget vid Lund ägde rum 1676 freden i Roskilde i denna fred 1658 avträdde Danmark till Sverige bl. a. Skåne, Halland, Blekinge och Bohuslän 
 
 40 
 vapenbok illustrerad förteckning över adelns heraldiska vapen Anreps och Wrangels Ättartavlor J. G. Anrep utgav Svenska adelns ättartaflor, 1858–1864; F. U. Wrangel och Otto Bergström utgav »Svenska adelns ättar-taflor ifrån år 1857» (två band 1897–1900) apokryferna här: de oäkta adelsmännen; apokryf egentligen: en av de apokryf ska böckerna, skrift som inte erkännes av kyrkan 
 
 41 
 Alltsedan Karl XII uppenbarade sig för andeskådaren på Djurs­ holm, 1898 Strindberg åsyftar den »spöksyn», där Heidenstam »såg» Karl XII 1897 på egendomen Noor i Uppland; Heidenstam var vid sekelskiftet bosatt i Djursholm Karlstads-kongressen se ovan s. 29 »Sanningar genom Nådens budskap [– – – ] bakvändas till lög­ ner» Strindberg citerar här sannolikt Swedenborg ur minnet; jfr »De avlägsnas allt längre» etc. i Strindbergs text s. 49 tartarer (variantform tatarer) turkiska folkstammar i Ryssland och Si­ birien 
 
 42 
 Gyllenstierna Johan Gyllenstierna, Karl XI:s förtrogne, som från 1676 och några år framåt var Sveriges mest inflytelserike minister Holsteinarn hertig Fredrik IV av Holstein-Gottorp (1671–1702) den lymmelaktiga hertigen som snart blev svåger Fredrik IV gifte sig 1698 med Hedvig Sofia, Karl XII:s syster, och blev därmed kungens svåger »mot sin vilja» sannolikt en omformulering av uttrycket »med tvekan och motvilja» i Magnus Höjers artikel om Karl XII i Nordisk familje­ bok, del 8, 1884; det följande citatet är hämtat ur samma källa August i Polen August II (1670–1733), kung av Polen och kurfurste av Sachsen Stora Nordiska Kriget kriget i Nord- och Östeuropa 1700–21 Seland Seeland det tyska namnet på Själland kulmusiken anspelar på Karl XII:s förmenta utrop »Detta skall hä­ danefter bliva min musik», när han hörde kulorna vina kring öronen vid landstigningen på Själland 1700			 			 strandgången anspelar på att Karl XII vid landstigningen skall ha vadat i land danska kungen Fredrik IV, kung av Danmark från 1699 Sista Mohikanens och Läderstrumpans, Don Quixotes och Sancho Panzas de två förstnämnda figurer i James Fenimore Coopers indian­ böcker, de två sistnämnda i Miguel de Cervantes’ roman Don Quijote (1605–15) bekant sydsvensk stad Lund Från Stralsund flydde han 1715 begav sig Karl XII från Stralsund, kort före stadens kapitulation 
 
 43 
 Så nog kunde den fly, alltid! se ovan. s. 38 vår ungdom, som lever i fredsprisens tidevarv Nobels första fredspris utdelades 1901 Hovmarskalken B. v. B. Bernhard von Beskow, se ovan s. 37 Strahlenbergs karta över Asien (utg. av Sv. Geografiska Sällskapet 1879) militären och kartografen Philip Johan Strahlenbergs ( 1676– 1747) karta medföljde som fotolitografisk kopia Geografiska sektionens tidskrift, nr 6, 1879, utg. av Svenska sällskapet för antropologi och geografi Das Nord- und Ostliche Theil von Europa und Asia ’Den norra och östliga delen av Europa och Asien’ Anteckningar om De Svenska Fångarnes Öden efter slaget vid Pultava, i: Kulturhistoriska studier, [Bonnier, 1881] Strindbergs uppsats »Ur anteckningar om de svenska fångarnas öden efter slaget vid Pultava» trycktes första gången i Historiskt bibliotek 5, N. F. 1878 och omtrycktes i Kulturhistoriska studier, 1881, som utgavs på Bonniers förlag (Saml. Skrifter, 4, s. 57 ff.) Johan Gustaf Renat militär, kartograf (1682–1744) Kalmuckiet mongolfolket kalmuckernas område i Ryssland och Kina En mindre karta [– – – ] av samme Renat [– – – ] är utgiven av Ryska Generalstaben omkring 1880 J. G. Renat, Carte de la Dzoungarie dressée par le suédois Renat pendant sa captivité chez les calmouks de 1716–1733, St. Petersburg 1881 (’Karta över Dsungariet utförd av sven­ sken Renat under dennes fångenskap hos kalmuckerna’ etc); Dsungariet det område i Centralasien, som behärskades av dsungarerna (nordvästra delen av Mongoliet) Lorens Lange [– – – ] hans dagböcker äro utgivna i flera upplagor 
 Lorens Lange (troligen född i slutet av 1600-talet, död efter 1743 i rysk						 						 			 tjänst) militär; i Kulturhistoriska studier (Saml. Skrifter. 4, s. 62 ff.) uppräknar Strindberg fyra editioner Johan Christ. Schnitscher har även beskrivit ajuckinska Kalmuck­ iet (1744) Johan Christoffer Schnitscher, Berättelse om Ajuckinska Calmuckiet, 1744; ajuckinska Kalmuckiet syftar på Ajukakalmuckernas land i Volgaområdet; Ajuka var namnet på kalmuckernas »khan», dvs. hövding, i början av 1700-talet 
 
 44 
 Ambjörn Molin har beskrivit Tschuktschernas land (utgiven Sthlm 1881) Ambjörn Molin karolin (1682–1730); Strindberg syftar här på sin egen edition »Berättelse om de i Stora Tartariet boende tartarer» i Kulturhistoriska studier (1881) (Saml. Skrifter, 4, s. 79 ff.); uppsatsen hade tidigare publicerats 1880 i ett tryck på 100 exemplar; tschuktscher eller tjuktjer folk i nordöstligaste Sibirien (Tjuktjer-halvön) Sjön Lop-nor med dess hemlighetsfulla intermittenta tillvaro Lop­ nor sjö i Östturkestan, Tarimflodens mynningssjö, vars läge och storlek växlat betydligt, utforskad av Sven Hedin; intermittent ryckvis eller periodvis återkommande bergverk bergshantering, bergsverkindustri när man nu ämnar döpa om Gaurisankar [– – – ] Och kanske Åre­ skutan! Gaurisankar bergstopp i Himalaya, väster om Mount Everest, beskriven av Sven Hedin; Åreskutan anspelning på en av Ellen Keys mest bekanta paradoxer: »Har du tänkt på att, om vi satte ett par tjog af våra diktare, konstnärer, vetenskapsmän och ingeniörer på Åreskutan och sedan lät syndafloden gå öfver det andra folket – då skulle icke den europeiska kulturvågen sjunka en linie!» (»På jaktslottet», Tankebilder, II, 1898, s. 66 f.) 
 
 45 
 vad den ridande kungen heter på Kungens Nytorg syftar på ryt­ tarstatyn av den danske kungen Kristian V (1646–99) på Kongens Nytorv i Köpenhamn Hamlets huvudstad syftar på Köpenhamn; Hamlet var enligt Shake­ speares drama »prins av Danmark» det hela erinrar om Den Store Kurfursten Strindberg menar att ryttarstatyn på Kongens Nytorv liknar Andreas Schlüters ryttarstaty av Fredrik Vilhelm, kurfurste av Brandenburg (1620–88), på kurfurstebron vid slottet i Berlin (1703) Meyers Reisebücher upplyser (år 1907) att den är gjord av Lamou­ reux 1688 uppgifterna från Meyers Reisebücher. Norwegen, Schwe­						 						 			 den und Dänemark, 9 uppl., Leipzig och Wien 1907, s. 48; A. C. Lamoureux tysk bildhuggare (död 1692) den ridande mannen var Karl XI:s svåger; och han förlorade Skåne, Halland och Blekinge Kristian V, vars syster Ulrika Eleono­ ra var gift med Karl XI; Danmark förlorade bl. a. Skåne, Halland och Blekinge vid freden i Roskilde 1658 Skeppsbroadel benämning på de inflytelserika grosshandlarfamiljer­ na och det förmögnare borgerskapet i Stockholm under senare delen av 1700-talet Griffenfeld Peder Griffenfeld (1635–99), dansk statsman, Kris­ tian V:s förtrogne Segraren vid Lund, Karl XI se ovan s. 38 Molins stövlar anspelar på Molins Karl XII-staty, se ovan s. 30; uttrycket »Karl XII:s stövlar» var en stående formel för vad som med ett annat vid 90-talets mitt lanserat slagord kallades »patentpatriotism» Bender Karl XII uppehöll sig i grannskapet av staden Bender vid floden Dnjestrs högra strand (nuvarande Sovjetunionen) 1709–13 
 
 46 
 mikrocefalt av mikrocefali missbildning, bestående i abnormt litet hu­ vud krutkonspiration anspelar på krutkonspirationen, ett av engelska katoli­ ker planlagt attentat, som gick ut på att vid parlamentets öppnande i november 1605 spränga både det och kungen i luften Anders Fryxell har också upptecknat en jämförelse mellan Gustav IV Adolf och K., ungefär så här etc. Strindberg bygger på A. Fryxell, Berättelser ur svenska historien, del 29, 1903, s. 192 f.; citaten återfinns ej hos Fryxell utan är Strindbergs egna konstruktioner trycktvång censur av tryckta skrifter Georg Adlersparre militär, politiker, en av de ledande vid den stats­ kupp 1809 som ledde till att Gustav IV Adolf avsattes och den gusta­ vianska perioden avslutades »mänsklighetens fiende» citat ur uppslagsartikeln om Adlersparre i Biographiskt lexicon [– – – ], 1, 1835 kulan vid Fredrikshall det skott som 1718 dödade Karl XII vid fästningen Fredriksten i staden Fredrikshald (nuvarande Halden, Norge) Jakob Ekelund skolman, läroboksförfattare (1790–1840) »och fästningsverken voro för långt avlägsna, att en sådan skulle kunnat komma därifrån» detta och följande citat ur J. Ekelund,						 						 			 Fäderneslandets historia i sammandrag för begynnare, 5 uppl., 1844, s. 231 falkonett-(=kanon)kula falkonett liten kanon från 1500-talets mitt, avsedd för kulor av järn eller bly om 1⅓ ned till ¼ kilo 
 
 47 
 Då i dessa dagar Georg Adlersparres minne blivit upplivat 1909 firades 100-årsminnet av regeringsformen 1809 ett Institut för Pultavaforskning blivit bildat syftar på Karolinska förbundet som bildades i början av april 1910 jag, som skrivit Svenska Folkets historia syftar på Strindbergs kul­ turhistoriska verk Svenska folket i helg och söcken, I–II (1882) Anders Fryxells Historia se ovan s. 37 morbrodern i Danmark syftar på Kristian V som emellertid avled redan 1799 Mohikanpolitik mohikan i samtida slang beteckning på våldsverkare, tjuv etc. renommera göra sig berömd Narva i slaget vid Narva (i nuvarande Estland) 1700 besegrade Karl XII en till antalet överlägsen rysk här Rehnschiöld Karl Gustaf Rehnschiöld (1651–1722), greve, fältherre neronisk grym och tyrannisk som den romerske kejsaren Nero (37–68) »De invånare i landet, som I kan få fast [– – – ] skonas intet barnet i vaggan» citat ur A. Fryxell, Berättelser ur svenska historien, del 21, 1902, s. 239; kursiveringen är Strindbergs 
 
 48 
 Detta och andra brev, som Fryxell citerat, uppgåvos helt fräckt av hovmarskalken von Beskow vara falska syftar på B. v. Beskow, Karl den tolfte. En minnesbild. Senare afdelningen, 1869, s. 182 ff. Lektor Starbäck som sett breven i Riksarkivet förklarar dem dock vara äkta Georg Starbäck, historiker och skönlitterär författare; Karl XII:s brev till Rehnschiöld behandlar han i Berättelser ur svenska historien, del 7, ny rev. uppl., 1886, s. 429 Sista Mohikanen Karl XII populär bland busar anspelning på buss (variantform bus) vapenbro­ der, kamrat; särskilt använt om Karl XII:s krigare när han gav prästen Boëthius 13 års fängelse för en predikan mot barnkammarkungar syftar på Jacob Boëthius (1647–1718), präst i Mora, som avsattes och fängslades p.g.a. sin kritik av det karolinska enväldet			 			 han lät rådbråka livländske patrioten Patkull Johan Reinhold Pat­ kull (1660–1707), livländsk politiker, avrättades; rådbråka tortera Görtz se ovan s. 37 
 
 49 
 gav anledning till Namnstämpelns införande se ovan s. 16 »Att Himmelens godheter [– – – ] som antipoderna» citat ur (E. Swedenborg), Änglavisheten [– – – ]. Från latinska urskriften öfversatt af J. A. S. (= J. A Sevén), 1860, s. 172; det följande citatet är från samma källa, s. 173; punkterna hos Strindberg markerar utelämnad text; antipod person (eller punkt) som befinner sig på rakt motsatta sidan av jordklo­ tet i förhållande till en annan slem här: (ålderdomligt) skamlig, dålig, otäck Swedenborg [– – – ] såg sin K. i en helt annan dager än ateljédagern på Djursholm se ovan s. 41 om andeskådaren på Djursholm Diarium Spirituale se ovan s. 37 
 
 50 
 Marsch Busar gå på torde anspela på Karl XII:s soldaters krigssång »Friskt, busar gå på» och Verner von Heidenstams »Slå trumman pojkar! Framåt gå på!» i Ett folk (Svenska Dagbladet 1899) Vorpommern den del av Pommern som ligger väster om floden Oder Brandenburgarn Fredrik III (1657–1713), kurfurste av Brandenburg, under namnet Fredrik I kung av Preussen Polens affärer talesätt som återgår på uttrycket »Vad fan angå dej Polens affärer?» i C. M. Bellmans Fredmans epistel 45; affärer här: de offentliga eller politiska angelägenheterna reduktionen Karl XI:s återförande till kronan av jordegendomar och skatter som tidigare förlänats främst adelsmän Den 15-årige envåldshärskaren Karl XII daler silvermynt daler större svenskt mynt, präglat och gångbart 1534–1776 lod silver lod äldre viktenhet (i fråga om silver var 1 lod = ca 13 gram) gärd här: pålaga Numera skrives Svenska Historien så här [– – – ] Otto Sjögren 
 Strindberg följer O. Sjögren, Sveriges historia [– – – ], 1903, s. 94 ff. 
 
 51 
 plit här: huggvärja Voltaire som av Fabritius fått de muntliga källorna till sin Charles Douze etc. Fabritius Ludvich Fabritius (1648–1729), diplomat i svensk tjänst; Charles Douze ’Karl XII’; syftar på Voltaires Histoire de Charles Douze, 1731; i senare upplagor omarbetade och korrigerade Voltaire sin framställning			 			 hovjunkare hovtjänsteman, vars befattning framför allt var att skära för vid den kungliga taffeln beridare person som vid hovstall eller liknande har till huvudsaklig uppgift att rida in hästar Jfr: A. Strindberg Svenska Folket Del II sid. 230 [– – – ] »De judiske leverantörerne [– – – ] rapphöns» citat ur Strindbergs Svenska folket i helg och söcken, II, 1882, s. 228 (ej 230) (Saml. skrifter, 8, s. 239); uppgifterna ur Svenska folket är hämtade ur gamla hovräkenskaper som Strindberg själv funnit och offentliggjort i »På vandring efter spåren till en svensk kulturhistoria» (Tryckt och otryckt, II, 1890, skriven 1881, Saml. Skrifter, 17, s. 180) 
 
 52 
 drillduva ’turkduva’, Streptopelia decaocto Mazeppa Ivan Stephanovitj Mazeppa (omkr. 1630–1709), kosackleda­ re, sökte förmå sitt folk att ingå förbund med Karl XII men misslycka­ des posthemman kronohemman, som blivit avdelat till skjutsning av post och därför erhöll skattelindring; institutionen ägde bestånd 1636–1870 Konung Stanislaus av Polen Stanislaus I Leszczyński (1677–1766) Poniatowski Stanislaw Poniatowski (1676–1762), polsk greve och dip­ lomat, ivrig anhängare till Karl XII storvisir benämning på den högste ämbetsmannen, senare på den ledande ministern, i vissa muslimska stater protektor för sjörövarne på Madagaskar Karl XII utfärdade 1718 ett skyddsbrev för Madagaskars sjörövare en annan gång planerades landstigning i Skottland för att återin­ sätta den fördrivne Stuart Jakob II av ätten Stuart hade 1688 för­ drivits från Englands tron; hans son Jakob uppträdde som tronpreten­ dent; anhängare till den senare förhandlade från 1715 med Karl XII om understöd Folkmängden hade sjunkit ned till 600.000 etc. uppgifterna hämta­ de från G. Starbäck, Berättelser ur svenska historien fortsatta af P. O. Bäckström, ny rev. uppl., del 7, 1886, s. 352 f. 
 
 53 
 »Ingen konung har visat mindre ömhet för svenska folket [– – – ] än Karl XII» citat ur A. Fryxell, Berättelser ur svenska historien, del 28, 1903, s. 153; även den tidigare meningen är hämtad från samma källa Då äro vi i sanning värda det öknamn Taciti germaner givit oss, en fri översättning av antikens abderiter det ’öknamn’ Strindberg åsyftar är det tyska uttrycket Die dummen Schweden ’de dumma svenskar­						 						 			 na’; Taciti germaner syftar på den romerske historikern Cornelius Tacitus’ (omkr. 55–116) skildring av germanernas liv i verket Germania; abderit invånare i den forntrakiska staden Abdera, vilka var kända för sin enfald När Myrstedt och Stern omkring 1897 utrustade tåget till Ukraine 
 se ovan s. 31 Detta är följden av att dra på pampen vid Operaterrassen pamp se ovan s. 30; Operakällaren öppnades 1895, Operaterrassen var dess kafé; Strindberg torde åsyfta Karolinska förbundet och Karl XII:s torg med Molins Karl XII-staty, beläget i närheten av Operaterrassen Uppgiften är av Överste Björlin på Rosengrens Källare 1905 se ovan s. 19 
 
 54 
 hovstat sammanfattande benämning på en furstes uppvaktning och betjäning; hovhållning Såsom Generalissimus nämner ju regenten alla militära ämbets­ män enligt Regeringsformen 1809 § 28 ägde kungen rätt att i egenskap av regerande konung – och inte som »Generalissimus», dvs. överbefäl­ havare – utnämna officerare så länge rangrullan ägde kraft rangrullan officiell ranglista över högre civila och militära ämbeten (avskaffades 1909) storläger äldre beteckning på sammandragning av ett större antal trupper till gemensamma övningar, varvid de vanligen förlades i läger; det sista storlägret i Sverige ägde rum 1867 lilla belägringstillståndet se ovan s. 26 
 
 55 
 Almanach de Gotha genealogisk och statistisk kalender med uppgifter om furstehus och furstliga ätter, utgiven 1763–1944 K. V. A. [– – – ] Sv. A. Kungliga vetenskapsakademien resp. Svenska akademien Staten äger t.ex. ett Operahus etc. se ovan s. 24 Som ordförande i bolaget sitter en Hovmarskalk syftar på Hans von Stedingk, kronprins Gustavs adjutant från 1905, chef för Kungliga teatern från 1910; däremot var han inte hovmarskalk Dramatiska Teatern [– – – ] ifrån att 1888 förlorat Kungligheten se ovan s. 24 
 
 56 
 »till tillfälligt understöd åt dem bland personalen som bleve utan anställning» citat ur uppslagsartikeln »Stockholms teatrar», Nordisk familjebok, del 15, 1891 Nu finnes något som kallas »särskilda bestämmelser» [– – – ] själv­ 
 
 			 			 
 			 ständig besluträtt [– – – ] »jämte konungen regera» citaten ur K. Hagman (utg.), Sveriges grundlagar, 1902, s. 18 Louis De Geer, som till och med var Akademiens Direktör en gång om Louis De Geer se ovan s. 17; De Geer var Svenska akademiens direktör (ordförande) i flera omgångar åren 1863–87 »huruvida icke akademien upphört vara en tidsenlig inrättning» [– – – ] »sjukdomsformer» citaten ur L. De Geer, Minnen, II, 1892, s. 284 f. Rydqvist Johan Erik Rydqvist (1800–77), språkforskare, medlem av Svenska akademien 
 
 57 
 Akademien [– – – ] valde ju härom året en sakkunnig och meriterad man. Men valet kasserades, emedan mannen skildrat Gustav III, sådan han var litteraturhistorikern Henrik Schück, som 1904 utgivit sin biografi över Gustav III, hade 1906 formellt utsetts till akademileda­ mot, men utnämningen stoppades av Oskar II genom C. D. af Wirséns ingripande hjon här: understödstagare hovcharge hovsyssla, ämbete vid hovet Vid detta sekels ingång gjordes en oppositionsyttring mot Sv. Akademien, då nämligen en uppenbar orättvisa och en olaglighet begicks vid utdelande av litteraturpriset när det första Nobelpriset i litteratur 1901 tilldelats fransmannen Armand Sully-Prudhomme utfär­ dades en protestskrivelse (Svenska Dagbladet 14.12 1901) med en hyll­ ning till Leo Tolstoj underskriven av 42 svenska författare, konstnärer och litteraturkritiker, däribland Strindberg Apollo Apollon i den grekiska mytologin skaldekonstens och musikens beskyddare lyran här: symbol för lyriken Vidare skulle pristagaren ha skrivit idealiskt (sedan tummat till 
 idealistiskt som är något annat) i Alfred Nobels 1895 upprättade testamente fastslås att litteraturpriset skulle tilldelas den som »inom litteraturen producerat det utmärktaste i idealisk riktning» under det gångna året men han var materialist och hade översatt Lucretius Lucretius Titus Lucretius Carus (98–55 f. Kr.), romersk skald, författare till De rerum natura (’Om tingens väsen’), som ger en materialistisk förklaring till världsalltets uppkomst; Sully-Prudhomme hade 1869 publicerat en fransk översättning av den första boken i De rerum natura			 			 den allrådande Sekreteraren C. D. af Wirsén, ständig sekreterare i Svenska akademien från 1884 en diktsamling kom ut på franska, översatt av pristagaren, där man kunde läsa hela förnedringen i översättning syftar på en fransk översättning av ett urval av Oskar II:s dikter som utkom 1902; Sully- Prudhomme hade inte översatt samlingen men däremot försett den med en inledande sonett, tillägnad Oskar II 
 
 58 
 hade en deltagare sålt sig, och tog emot guldmedaljen etc. syftar på Selma Lagerlöf, undertecknare av Tolstoj-uppropet 1901, som 1904 mottagit Svenska akademiens stora medalj i guld En annan av opponenterna började gira åt Stora Börssalen och fastigheten vid Skeppsbron, skrev om Akademiers Nytta etc. syftar på Oscar Levertin, som i en recension (Svenska Dagbladet 30.7, 2.8 1899) av Klas Fåhræus’ pamflett mot akademiväsendet, »Perpetuum Immobile», hävdat: »Af denna franska akademi är den svenska en äkta ättling, och man förvanskar dokumenten, när man icke erkänner, hvilket utomordentligt och nyttigt arbete den under det första halfseklet af sin tillvaro utfört» (Levertin, Saml. Skrifter, 4 uppl., 24, 1920, s. 186); Levertin åsyftade här inte Svenska akademien utan Konstakademien; vidare skrevs recensionen således före Tolstoj-uppropet 1901; Stora Börs­ salen Svenska akademiens festsal i Börshuset i Gamla Stan, Stockholm; fastigheten vid Skeppsbron Svenska akademiens hus, Skeppsbron 18 arrivist karriärist Kring dessa ärelösa män kallas nu nationens ungdom till samling, kring »mänsklighetens fiende» och Sveriges Förstörare! syftar på »nationalhyllningen» till Heidenstam på dennes 50-årsdag 1909 och det storslagna mottagandet av Sven Hedin i Furusund 1909 i samband med dennes hemkomst från Tibet; »mänsklighetens fiende» Karl XII; både Heidenstam och Hedin tillhörde Karolinska förbundets grundare Andarne sova, och det är sannerligen ingen lust att leva efter ett talesätt som går tillbaka på en formulering i ett brev som den tyske humanisten Ulrich von Hutten skrev 1518: ’o århundrade, o vetenska­ per! Det är en lust att leva ... studierna blomstra, andarna vakna’ (efter P. Holm, Bevingade ord) Every man his price! innebörden är ungefär ’var och en kan köpas eller vinnas för en sak, om man använder de rätta medlen’; uttrycket tillskrivs den engelske statsmannen Robert Walpole (1676–1745), men är ursprungligen mycket äldre			 			 några sätta högre pris på sin penna, så att en taxerar den till 150, en annan går ned till jämna 100 tusen Strindberg torde bl.a. åsyfta prissumman för det litterära Nobelpriset, som t.ex. 1901, då Sully-Prud­ homme fick priset, var på 150.000 kr och 1909, då Selma Lagerlöf fick det, var på 139.000 kr 
 
 61 
 Utanför K. Dramatiska Teatern synas två statyer etc. John Börje­ sons statyer Poesien och Dramatiken, som uppsattes till invigningen av nya Dramatiska teatern 1908 divorcera skilja sig då 1890 (icke 1809) års män började tala mörkt etc. syftar på nittiotalisterna resp. skaparna av det nya statsskicket 1809 Sekreterarn C. D. af Wirsén vijsor (ålderdomligt) visor en blivande Akademist hade åter erövrat den Store Britten åt Skaldekonsten Carl Rupert Nyblom, medlem i Svenska akademien från 1879, hade 1871 översatt Shakespeares Sonetter Lucretia Shakespeares berättande dikt The Rape of Lucrece översat­ tes 1876 av A. Lindgren våra teatrar, som dock öppnades för akademiska bagateller (jfr: Breitenfeld!) syftar på K. A. Melins historiska drama Vid Breiten­ feld, som åren 1893–1905 gavs 117 gånger på Dramatiska teatern; Melin var från 1898 ledamot av Svenska akademien Byrons Sardanapalus väntades återuppstå Byrons drama Sardana­ palus utkom 1821; Strindberg syftar här på Heidenstams roman Hans Alienus (1892), där en episod behandlar Hans Alienus’ möte med Sardanapalus; Sardanapalus assyrisk storkonung (668–626 f. Kr.) sedan Pepitas Silverbröllop firats på Blå Jungfrun syftar på Hei­ denstams överdådigt okonventionella bröllop på ön Blå Jungfrun i Kal­ marsund 1896 samt dennes och Levertins skrift Pepitas bröllop, 1890 Ennes’ Karl XII:s Krigare se ovan s. 37 
 
 62 
 Hotel Du Nord restaurang (och hotell) på Kungsträdgårdsgatan i Stockholm, populär bland författare, artister och konstnärer; byggnaden revs 1911 Då, slutligen år 1907, fick Akademien sin dramaturg [– – – ] belöna­ des med det sällsynta Stora Priset Axel Klinckowströms drama Olof Trätälja (tr. 1908) belönades 1907 med Svenska akademiens Stora pris Smyrna-hållet Strindberg syftar här på nittiotalisterna; Smyrna åsyftar Verner von Heidenstams orientaliska resor och intresse samt dennes och						 						 			 Oscar Levertins beundran av lord Byron, som förutom att han själv reste till Smyrna lät sin romantiske hjälte i Childe Harold’s Pilgrimage (1812–18) resa till denna stad Olof Trätälja [– – – ] skogsskövling Olof Trätälja kung av Ynglingaät­ ten enligt legenden; tillnamnet Trätälja sätter sagan i förbindelse med Olofs nyröjarverksamhet A. K. Fil. Doktor, Friherre titlarna återfinns på försättsbladet till Klinckowströms drama 
 
 63 
 »Framför mig sig dalen sträckte ...» citat ur A. Klinckowström, Olof Trätälja, 1908, s. 7 
 
 64 
 Skalden Esséns drama som fick andra priset omkring 1870 Lud­ vig Esséns (1847–1918) drama Sigurd Olofsson (tr. 1870) belönades 1869 med Mindre guldmedaljen av Svenska akademien Det finns på Stora Börssalen den 20 december mycken ungdom 
 etc. Svenska akademiens högtidsdag infaller den 20 december, Gustav II Adolfs födelsedag (enligt den gregorianska kalendern) Höge Beskyddaren kungen trappnaskare ordet torde vara Strindbergs egen uppfinning; naska (ålderdomligt) gå omkring och snoka efter något; naskare (ålderdomligt) ’tallriksslickare’ 
 
 65 
 pepita-estetiken nittiotalisternas estetik; pepita syftar på Heidenstams och Levertins skrift Pepitas bröllop (1890) Apotekar Ris Hans Nikolaus Ris (1780–1835), pekoralist och original Skaldekonungen Ahlstrand J. E. Ahlstrand (född 1814, dödsår okänt), populär pekoralistisk rimmakare, vars arbeten utgick i stora upplagor, t.ex. »Sex sånger af skaldekonungen J. E. Ahlstrand» (1867) Högt i det obebodda och låsta hus etc. citat ur Verner von Heiden­ stams dikt »Sommarnatten» i Dikter (1895) larsmässkart larsmässpäron päron(sort) mognande omkring den 10 augusti (Larsdagen) i estetiskt system, som slutligen förelästes vid Stockholms Högsko­ la syftar på Oscar Levertins föreläsningar vid Stockholms Högskola från 1893 och dennes personliga professur i litteraturhistoria vid hög­ skolan från 1899 
 
 66 
 Sällskapet L. W. Litteraturwännerna, ett litterärt sällskap i Stockholm, grundat 1865 då Shakespeares perversa Sonetter och Byrons Liderliga Don Juan stå på Ledamöters meritförteckning se ovan s. 61; beskyllningen för 
						 						 			 perversitet i Shakespeares Sonetter syftar på att dessa behandlar ett triangelförhållande mellan två män och en kvinna; Byrons versberättelse Don Juan (1819–24) översattes av C. V. A. Strandberg 1857–65; denne blev akademiledamot 1862 Goethes novell om ett Lejon (i Eckermann) syftar på Goethes novell om ett lejon, »Novelle» (tr. 1828), som ingår i hans levnadstecknare Johann Peter Eckermanns Gespräche mit Goethe (tr. 1836–48) Per Hallströms Lejon-novell novellen »Lejonet» i samlingen Thana­ tos (1900) Törnrosens Bok samlingsnamnet på en serie diktverk av C. J. L. Almqvist som började utges 1832 Fredrika Bremers Grannarne Fredrika Bremers realistiska roman Grannarne (1837) Likvakan i Tistedalen Strindbergs novell »Vid likvakan i Tistedalen» publicerades i Svenska öden och äventyr 1891 Karolinerna Verner von Heidenstams prosaepos Karolinerna utkom 1897–98 Akademins illitterata »sjunde avdelning» Svenska akademien har inte några »avdelningar»; Strindberg torde här i polemisk anda syfta på en domstols olika avdelningar »Tycke och Smak» (utbytt mot Snille och Smak) Svenska akademi­ ens valspråk är »Snille och smak» 
 
 67 
 Men man kan mycket väl sitta i akademin som jobbare, man kan som sådan vara kallad i polisen, men inte gå dit; man kan ha mycket dåliga affärer jobbare se ovan s. 21; kallad i polisen (variant­ form) kallad ’till’ polisen; torde syfta på Henning Hamilton som 1881 p.g.a. spekulation och namnförfalskning tvingades lämna alla sina be­ fattningar och hedersposter; mycket dåliga affärer etc. torde i första hand syfta på C. D. af Wirsén 
 
 68 
 Panathenéerna den förnämsta av de i Aten till stadsgudinnan Athe­ nas ära firade festerna; förutom idrottstävlingar förekom musik- och sångtävlingar Akademin [– – – ] stängdes 1795 detta år påbjöds via ett kungligt brev, undertecknat av hertig Karl, akademiens suspension; anledningen var att politikern och akademiledamoten Axel Silverstolpe uttalat sina sympatier för frihetstiden Fråga Stendahl och Folkets Hus! Lars Stendahl, stadsfiskal i Stock­						 						 			 holm 1904–21, var bekant för sitt bryska uppträdande mot demonstran­ ter Leithammel ’bagge som anför hjorden’, ’skällgumse’; uttrycket hade blivit bekant genom Nietzsche likt ett medium kan inbillas vad som helst, narras att taga en rå potatis för ett äpple och att sopa ett golv med en alnsticka anspe­ lar på experiment i 1800-talets suggestionspsykologi och hypnotisörsre­ pertoar; alnsticka alnmått 
 
 69 
 Två Konungar anspelar på Ernst Didrings drama med samma namn som spelades på Svenska teatern 11 mars 1908–24 februari 1910 Hej! Döden, pulcinellan bland gudar etc. citat ur Verner von Hei­ denstams dikt »Malatestas morgonsång» i Dikter (1895); pulcinella grov­ kornig, fräck, ibland älskvärd lustigkurre med fågelnäbb, vid, vit skjorta och vita byxor i commedia dell’arte Gigerlskolans renässanspoesi syftar på nittiotalisternas poesi; Gigerl ett i Wien uppkommet ord motsvarande ’snobb’, ’dandy’; renässans åsyftar Verner von Heidenstams broschyr Renässans (1889), där förfat­ taren angrep naturalismen och förkunnade estetisk idealism och skön­ hetskult en sprucken vas syftar på nobelpristagaren Armand Sully-Prudhom­ mes dikt »Le vase brisé»; dikten spelade en stor roll i diskussionen om Nobelpriset i litteratur 1901 det dunkelt sagda anspelar på Esaias Tegnérs bevingade ord »Det dunkelt sagda är det dunkelt tänkta» (Epilog vid magister-promotionen i Lund 1820) trop bildligt uttryck, (poetisk) bild 
 
 70 
 loci communes (latin) allmänna talesätt, utnötta fraser Där red Valfader så högväxt som stjärnströdd natt, Som ljuset enögd, på åttafotade springarn. Den vise korpen på milsbreda skuldran satt, Och allting visste den vingade tidningsbringarn ci­ tat ur Esaias Tegnérs dikt »Asatiden» ur Smärre Samlade dikter (1828); Valfader i den nordiska mytologin en benämning på Oden, som tänktes enögd och ridande på en åttafotad häst; korpen är en poetisk omdiktning, Oden hade två korpar; tidningsbringarn (ålderdomligt) överbringare av underrättelse eller nyhet Eddor Eddan namn på två litterära samlingsverk från fornvästnordisk tid, den s.k. äldre eller poetiska Eddan och den yngre eller prosaiska Eddan (eller Snorres Edda)			 			 alkaisk vers versmått uppkallat efter den grekiske skalden Alkaios (omkr. 600 f. Kr.), fyrradig orimmad strof Fornyrdarlag fornyrdislag fornnordiskt versmått romanska rimmet sannolikt menar Strindberg här slutrim i motsats till »germanskt» rim som består av allitteration Vilar i den gudakälla rena / I det innersta av Pinde tron etc. citat ur J. E. Ahlstrands dikt »Oskulden» i Skaldestycken, 1856, s. 23; Pinde tron det samma som Pinden dvs. Apollons (om denne se ovan s. 57) och sånggudinnornas hem 
 
 71 
 En konung, mitt barn han spisar etc. citat ur Verner von Heiden­ stams dikt »Tvillingbröderna» i Dikter (1895) Det var Förnuftets Gudinna etc. citat ur Verner von Heidenstams dikt »Förnuftets gudinna» i Vallfart och vandringsår (1888) »dikté» förestavning, diktamen (i skolan) temasvenska skoluppsats i ämnet svenska, diktamen knittelvers knittel versmått mest använt under medeltiden, bestående av parvis rimmade versrader med fyra takter av växlande längd Bager Haqvin Bager (1711–82), ekonomisk författare, pekoralistisk versmakare Bjugg Matthias Bjugg (1750–1807), tullförvaltare, pekoralistisk vers­ makare Bland snillen som vi giva / Vår beundran må det bliva / Runeberg och v. Braun, vis etc. citat ur signaturen A–d ( = J. E. Ahlstrand), De sköna blommorna och Den Andeliga Striden i Sverige år 1849 t.o.m. 1852, 2 uppl., 1854, s. 120; v. Braun Wilhelm von Braun (1813–60), författare 
 
 72 
 Den vise mannen skrev ett brev etc. citat ur Verner von Heiden­ stams dikt »Förnuftets gudinna» i Vallfart och vandringsår (1888) var Bolaget redan bildat i Stockholm med Agenturer i Göteborg och Köpenhamn syftar bl. a. på Oscar Levertin i Stockholm samt den journalistiska och akademiska verksamhet Karl Warburg och bröderna Georg och Edvard Brandes bedrev i Göteborg resp. Köpenhamn Islam med Den Store Bedragaren anspelar på nittiotalisternas och framför allt Heidenstams intresse för orientaliska förhållanden; Den Store Bedragaren Voltaires beteckning på Muhammed Ex Oriente Luchs (icke Lux) syftar på Oscar Levertin; Luchs (tyska) ’lodjur’ betyder även bildligt ’slug, listig person’; travesti på talesättet ex oriente lux ’från östern kommer ljuset’			 			 Ett intellektuellt Harem med ointelligenta kvinnor syftar antag­ ligen på de haremsskildringar som finns i Heidenstams produktion Livsglädjen i Aachen uttrycket »livsglädje», som var centralt för nittiotalisterna, myntades i Ibsens drama Gengangere (1881); här upp­ täcker den unge sonen att han lider av nedärvd syfilis; Aachen var en känd kurort, där läkarna också behandlade könssjukdomar Pappershandlarns professur anspelar på ett rykte utspritt av olika korrespondenter i landsortspressen, bl.a. pseudonymen Sigurd, dvs. Alfred Hedenstierna (1852–1906), att Levertins svärfar, pappershandla­ ren Svanström, donerat medel till Levertins personliga professur vid Stockholms Högskola för att därmed säkra dennes ställning Myrstedt och Stern se ovan s. 31 Törnrosens haversoppa syftar på Ellen Keys och nittiotalisternas beundran för C. J. L. Almqvist; Ellen Key hade bl. a. utropat Almqvist till »Sveriges modernaste diktare»; när Almqvist flydde från Sverige 1851 hade han bl. a. beskyllts för att med arsenik (i en havresoppa) ha sökt förgifta procentaren Johan Jakob von Scheven Richepins Hädelser den franske författaren Jean Richepins diktsam­ ling Les Blasphèmes (’Hädelserna’) (1884) som hade ett stort inflytande på den unge Heidenstams lyriska utveckling Childe Harolds Smyrnaresa syftar på Verner von Heidenstams resa i Orienten 1876–78; jfr ovan Smyrna-hållet s. 62 sabbater höllos på Blå Jungfrun och Åreskutan, där slutligen den Stora – – – – – vigde sig med Hans Galning om Blå Jungfrun och Åreskutan se ovan s. 61 resp. 44; den Stora – – – – – motsvaras i Strindbergs manus av: »den Stora Babyloniskan» (se Tillkomst och mottagande s. 301) och syftar på Ellen Key (uttrycket den babyloniska skökan återfinns i bibeln, Uppenbarelseboken 17 och syftar på det liderliga Babylon); Strindberg åsyftar här främst Ellen Keys skrifter om familjen, kvinnan och kärlekslivet; Hans Galning travesti på Hans Alienus, huvudpersonen i Heidenstams roman med samma namn (1892); namnet innehåller en ordlek på franskans aliéné ’vansinnig’ Tegnérs Svea Esaias Tegnérs patriotiska dikt »Svea» (1811, tr. 1817) Jag längtar hem sen åtta långa år etc. citat ur Verner von Heiden­ stams »Ensamhetens tankar» i Vallfart och vandringsår (1888) Den Stora Kvinnan Ellen Key 
 
 73 
 »Ställdes Sverige genom någon obeveklig censur [– – – ]» citat ur Nils Linders broschyr Svenska språket i modern diktkonst, 1902, s. 70;						 						 			 parentesen är Strindbergs; Linders citat från Ellen Key ur hennes uppsats »Öppet bref till Verner v. Heidenstam», Tankebilder, II, 1898, s. 4 utesluta Svea (det är väl Tegnérs) vid sidan av Tegnérs »Svea» fanns andra poem med namnet Svea i titeln, t. ex. det av Gunnar Wennerberg författade och komponerade patriotiska manskörsstycket »Hör oss Svea!» (1853) visserligen här: förvisso Hemmet Verner von Heidenstams dikt »Hemmet» i Dikter (1895) Blåkullaparnassen anspelar på Blå Jungfrun, en av de platser som traditionsenligt har förknippats med Blåkulla vi hängde våra tresträngade harpor på pilträd efter bibeln, Psalta­ ren 137: 1–2 »Vid Babels floder, där sutto vi och gräto, då vi tänkte på Zion. / I pilträden som där voro, hängde vi våra harpor»; Strindberg har inskjutit »tresträngade» och syftar därmed på sin verksamhet som pro­ saist, lyriker och dramatiker Siste Atenarn som kallat oss svin och hundar etc. sannolikt en otydlig reminiscens av en tidningsuppgift under Giftasåtalet 1884 att Viktor Rydberg skulle ha kallat Strindberg en »snillrik hamnbuse» profeterat för Operakällarns nakenheter syftar på Oscar Björcks väggmålningar i Operakällaren 1895, vilka angreps från sedlighetshåll men försvarades av Viktor Rydberg boxarsällskap syftar på det s. k. boxarupproret i Kina 1900, som utmyn­ nade i massakrer på européer fin de siècle ’sekelslut’, litteraturhistorisk beteckning för vissa tenden­ ser som anses utmärkande för diktningen och diktarna vid 1800-talets slut, bl.a. den nervösa sensibiliteten, dragningen till mystik och ockul­ tism samt det dekadenta i levnadssätt och livsåskådning mikrocefal se ovan s. 46 tiar tiara spetsig (orientalisk) huvudbonad, påvekrona hundrova namn på arter av gurkväxtsläktet Bryonia En butter Spåmanstistel, vilkens tömda etc. citat ur Verner von Heidenstams dikt »Myrstacken» i Dikter (1895); Spåmanstistel spåtistel, art av släktet Carlina Bullerblomstret smörboll, Trollius europaeus Skogsfrublomma orkidéart, Epipogium aphyllum 
 
 74 
 Tegnérs avsättning Strindberg jämför med Atterboms och romanti­ kernas kritik av Tegnér			 			 post och propter (latin) ’efter och på grund av’ 
 
 77 
 Abnorma Skolan uttrycket syftar här på nittiotalisterna; det användes i äldre tid om skolor för utvecklingsstörda, blinda och dövstumma barn Vad blåa dunster fylla svenska hjärnor etc. citat ur Esaias Tegnérs »Till H. M. Konungen. Skaldebref» (1841) La Faute de l’Abbé Mouret roman av Émile Zola (1875, svensk övers. 1902, Abbé Mourets felsteg) Drömmen Zolas roman Le rêve (1888, svensk övers. 1902, Drömmen) Sommerfrisch Sommerfrische (tyska) ’sommarnöje’, ’sommarvila’ 
 
 78 
 Signaturskolan syftar på signaturpoeterna, en grupp diktare som fram­ trädde på 1860-talet; deras poesi utmärktes av den idylliska tonen och ämnesvalet; bl. a. tillhörde C. D. af Wirsén och Carl Snoilsky kretsen Svärtad Balder (icke svart), som alla skulle skjuta på Balder var i den fornnordiska mytologin den visaste, mildaste och ljusaste bland gudar; hans mor hade tagit ed av hela naturen att inte skada sonen, men hon glömde misteln; när asarna roade sig med att skjuta till måls på Balder, lurade Loke Balders blinde bror, Höder, att skjuta en mistelpil mot Balder, som stupade han ägde tjock lejonhud antagligen en anspelning på Herakles, den grekiska gudasagans främste hjälte, som skyddade sig med en lejonhud sökte med kärngknep få honom omkull kärngknep troligen utformat med anknytning till sätta kärngkrok (dialekt), dvs. sätta krokben revolutionsåret 1889 detta år inföll hundraårsminnet av franska re­ volutionen men det var också året när Verner von Heidenstams Renäs­ sans utkom Byrons äckliga [– – – ] Don Juan iklädas svenska dräkten av en av De Arton se ovan s. 66; svenska dräkten anspelar på nationella eller svenska dräkten, en 1778 på Gustav III:s initiativ för hovet och de högre klasserna skapad standarddräkt, avsedd att stävja dräktlyxen Konjander figur i August Blanches lustspel Hittebarnet (1847) Blommor i Drivbänk komedi av Frans Hedberg (1862) Gillets Hemlighet lyckades intränga i hovmarskalkens reper­ toar Strindbergs komedi Gillets hemlighet hade premiär på Dramati­ ska teatern 1880; hovmarskalken Erik af Edholm, hovmarskalk, direktör för de kungliga teatrarna 1866–81 den fyrsatsiga symfonien Sömngångarnätter Strindbergs diktcykel »Sömngångarnätter på vakna dagar. En dikt på fria vers» utkom 1884; en femte sång publicerades 1890 			 			 cantilena kort visartat sångstycke vara saker till vara skyldig till 
 
 79 
 1889, då en profet steg upp och profeterade sin ankomst etc. syftar på Verner von Heidenstams Renässans (1889) År 1890 hade han, själv en sjukling, anställt en annan sjukling 
 syftar på Heidenstams och Levertins vistelse i kurorten Davos och deras gemensamma broschyr Pepitas bröllop (1890) Mamsell Törnros Ellen Key; anspelning på Ellen Keys och nittiota­ listernas höga uppskattning av Almqvist och dennes Törnros-historier (jfr ovan s. 66 och 72) Pepita-attentatet se pepita-estetiken ovan s. 65 Skomakarrealism slagord i den litterära debatten mellan »80-talet» och »90-talet»; termen lanserades av Heidenstam i stridsskriften Renäs­ sans (1889) och avsåg den naturalistiska verklighetsskildringen Skomakarn Hans Sachs tysk skald, skomakare och »mästersångare» i Nürnberg (1494–1576) Filosofen Skomakaren Jakob Böhme tysk religionsfilosof, skomakare i Görlitz (1575–1624) de skrivande fruarne, som verkligen upptagit Marie Sophie Schwartz tendensroman syftar på de kvinnliga åttiotalisterna, bl.a. Ann-Charlotte Leffler och Alfhild Agrell; Marie Sophie Schwartz en av de mest populära författarinnorna, skrev bl. a. romanen Mannen av börd och kvinnan av folket (1858) bebådelsen ärkeängeln Gabriels budskap till Maria om Jesu förestå­ ende födelse J. L. Heiberg dansk författare och kritiker (1791–1860) Oehlenschläger Adam Oehlenschläger (1779–1850), dansk skald professorsavhandling om Vådevillen såsom höjdpunkten av poe­ tisk konst J. L. Heibergs avhandling Om Vaudevillen som dramatisk Digtart (1826) Emilies Hjertebanken J. L. Heibergs vådevill-monolog Emilies Hjær­ tebanken (1840) Kong Salomo og Jörgen Hattemager J. L. Heibergs vådevill Kong Salomon og Jörgen Hattemager (1825) Axel och Valborg Oehlenschlägers kärleksdrama Axel og Valborg (1810) Enten – Eller Kierkegaards filosofiska verk Enten – Eller (1843) 
 
 80 
 Weltschmerz världssmärta, livströtthet			 			 falsk tuberkulos syftar på Heidenstams och Levertins vistelser vid olika kurorter och deras enligt Strindberg förmenta sjukdom annonspuffen på Vespasianerna puff här: reklam; Vespasianerna efter franskans vespasienne urinoar, på vars ytterväggar förekom reklam; nam­ net efter den romerske kejsaren Vespasianus (9–79) som lät uppföra offentliga bekvämlighetsinrättningar maladies secrètes ’hemliga sjukdomar’, könssjukdomar Nirvana i indisk religion utplåning av personligheten, uppgående i gudomen Ensamhetens Tankar en avdelning i Verner von Heidenstams dikt­ samling Vallfart och vandringsår (1888) Där innerst i min ande bor en gnista etc. citat ur Verner von Heidenstams Vallfart och vandringsår, 1888, avd. 2; det följande citatet är från samma källa, avd. 6 
 
 81 
 Le Ventre de Paris, Nana, L’Œuvre, Débâcle Zolas romaner Le ventre de Paris (1873, svensk övers. 1884, Vackra Lisa), Nana (1880, svensk övers. samma år), L’Œuvre (1886, svensk övers. samma år, Konstnärslif) och La Débâcle (1892, svensk övers. samma år, I grus och spillror) Önskedagen? Hur dumt som människor önska! etc. citat ur Verner von Heidenstams dikt »Önskedagen» i Dikter (1895) Wilhelmina Stålberg författarinna (1803–72), skrev lättflytande poe­ si, bl. a. balladen om Hjalmar och Hulda den fullständigt omusikaliska sången försågs med musik Verner von Heidenstams »Ett folk» (Svenska Dagbladet 1899) tonsattes av Wilhelm Stenhammar 
 
 82 
 Slå trumman, pojkar! Framåt, gå på! etc. citat ur Verner von Hei­ denstams »Soldatsång» i Ett folk (1899) konsortiet Pepita, Gigerl och C:o syftar på Verner von Heidenstam och Oscar Levertin; jfr ovan s. 65 och 69 då må hellre Åreskutan sjunka i jorden se ovan s. 44 Nils Linders skugga etc. se ovan s. 73 den falske andeskådaren på Djursholm se ovan s. 41 sömntorn en gallbildning som uppträder på arter av nyponbuskar och förorsakas av sömntornsstekeln, tillskrevs under äldre tider sömn- och rogivande egenskaper mungiga primitivt musikinstrument i vilket tonen alstras av en elas­ tisk ståltunga, som är fästad på en liten ögleformad ram och bringas att						 						 			 ljuda genom knäppning; instrumentet hålls intill och delvis inuti munnen, varvid munhålan tjänar som resonansrum andra män än mikrocefalerna vid Operaterrassen och kring stolta­ re minnen än Sveriges Förstörare och Olof Trätälja se ovan ss. 46, 53, resp. 62 
 
 83 
 fröken K. Ellen Key; se ovan s. 72 (och Strindbergs text s. 72) Asinus Asinum fricat (latin) bevingat uttryck: ’åsnan gnider sig mot åsnan’, om två personer som hälsar varandra med överdrivna artighets­ betygelser; Strindberg översatte själv satsen (i ett brev till Valfrid Spång­ berg, 22/6 1910): »Den ena åsnan kliar den andra» Les beaux esprits se rencontrent (franska) ’de goda andarna möts’; skämtsamt när samma idé, tanke eller sanning sägs av två personer samtidigt 
 
 84 
 force (franska) här: starka sida Björnsons Hemlängtan: Syng mig hjem om I kan etc. fritt citerat ur Björnstjerne Björnsons dikt »Syng mig hjem» (1891) 
 
 85 
 Herman Sätherbergs Längtan (till Landet) Herman Sätherbergs (1812–97) dikt »Längtan till landet»; vanligen citerad: »Vintern rasat ut bland våra fjällar ...», tonsatt av Otto Lindblad denna Hemlängtan av Snoilsky [– – – ] Jag ser ett hem etc. citat ur Carl Snoilskys dikt »Jultankar i Rom» i Italienska bilder (1865) Pepitas sterila bröllop se ovan s. 65 hundar [– – – ] som de besjunga torde åsyfta Verner von Heiden­ stam, i vars diktning medkänslan för djuren är markant; Strindberg associerade antagligen särskilt till »Ensamhetens tankar X» i Vallfart och vandringsår (1888), där diktaren säger sig vägra den som slagit ett djur, att få ett glas vatten på dödsbädden 
 
 86 
 Don Juan [– – – ] Kierkegaard har filosoferat över denna människo­ liknande företeelse syftar på Kierkegaards »Forførerens Dagbog» i Enten – Eller (1843); Don Juan sagofigur och litterär personage i skåde­ spel och operor, kvinnoförförare Raspail har avbildat en sådan bysprätt, som låg förstenad i åtta år och svettades fosforsyrad kalk, så att han slutligen fick Guvernö­ rens roll och blev statyn Raspail François Raspail, fransk naturfor­ skare och politiker; historien om »bysprätten» återfinns i dennes Histoire naturelle de la santé et de la maladie [– – – ], 3 uppl., III, Paris och Brüssel 1860, s. 448 f.; guvernörens roll och statyn syftar på en episod i historien om Don Juan			 			 alfons sutenör, kopplare priapism här: otuktighet, överdriven könsdrift; Priapos en från Asien härstammande, sedan av greker och romare upptagen gudomlighet, representerande naturlivets alstringskraft som den oförgätlige Nils Linder kallar Islam i Svenska Litteratu­ ren syftar på ett uttalande av Linder i dennes Svenska språket i modern diktkonst, 1902, s. 65 temasvenska skoluppsats i ämnet svenska, diktamen klosetthatt enligt en uppgift i S. Falkner-Söderberg, Fanny Falkner och August Strindberg, 1970, s. 135 bar damerna våren 1910 något Strindberg kallade »’klosetthattar’, stora yviga brätten med rynkat siden och band på» 
 
 87 
 abnorma skolans mode om abnorma skolan se ovan s. 77 då Atterbom sjöng Schellings filosofi på dåliga vers P. D. A. Atterbom var starkt påverkad av Friedrich von Schelling (1775–1854), en av den romantiska skolans grundläggare i Tyskland; han omfattade naturfilosofin, dvs. tanken att naturen är medveten ande och anden medveten natur; enligt denna lära är allt besjälat och röjer en sida av gudomens väsen Jorden sig smyckar för solens sultan etc. citat ur P. D. A. Atter­ boms dikt »Tulpanen» i sviten Blommorna (1811) 
 
 88 
 »När dottern ljuger inför sin mor [– – – ] då älskar hjärtat för andra gången» citat ur Verner von Heidenstams dikt »Barndomsvännerna» i Dikter (1895) alikvottoner övertoner, bitoner Aptekar Ris och Skaldekonungen Ahlstrand se ovan s. 65 1890 års Gigerlmän syftar på Verner von Heidenstam och Oscar Levertin versifex nedsättande beteckning (av tyskt ursprung) för versmakare, rimmare Som bekant (kanske dock icke i Karlstad) torde syfta på Karlstads- Tidningens redaktör Mauritz Hellberg, som i två artiklar (11.6 och 18.6 1910) skarpt kritiserat Strindbergs uppsatser i Afton-Tidningen Mallarmé Stéphane Mallarmé (1842–98), fransk symbolistisk poet Dehmel Richard Dehmel (1863–1920), tysk skald, naturalist som tog starka intryck av symbolismen och nietzscheanismen Gillets Hemlighet (1881) Strindbergs drama Gillets hemlighet hade premiär 1880 och trycktes samma år			 			 I Damaskus föreställes ju Saulusfärden Damaskus Strindbergs dra­ macykel Till Damaskus, I–III (1898–1904); Saulus aposteln Paulus’ namn före omvändelsen; Saulusfärden Saulus’ resa till Damaskus under vilken han omvändes till kristendomen Stora Landsvägen Strindbergs drama Stora landsvägen (1909) sätta ljuset under skäppa efter Matteus 5: 15: »icke heller tänder man ett ljus och sätter det under skäppan, utan på ljusstaken, så att det lyser för alla dem som äro i huset»; innebörden är: hindrar man sitt ljus att lysa, döljer man sin kunskap och förmåga 
 
 89 
 blague (franska) ’skämt’ épater les bourgeois stående uttryck: ’förbluffa borgerskapet’ Gustaf Uddgren journalist, kritiker, författare, utgav bl. a. diktsam­ lingarna Balders återkomst (1895) och Acherontia (1902) Åreskutan, som väl var en dålig allegori över Svenska Nationen, vilken kallades till samling nere i Ådalen för att dränkas i åsynen av Deukalion och Pyrrha, vilka hade förenat sig i en kysk omfam­ ning oppe på Skutan åsyftar Verner von Heidenstam och Ellen Key; Skutan Åreskutan jfr ovan s. 44; i den grekiska mytologin var Deukalion det grekiska folkets stamfader; när Zeus ville förgöra människosläktet genom en översvämning, byggde Deukalion en flotte, på vilken han tillsammans med makan Pyrrha drev i nio dagar, varefter han landade på berget Parnassos Tre ting bli löjliga: att var man går etc. citat ur Verner von Heiden­ stams dikt »Malatestas morgonsång» i Dikter (1895) en Stendahls välkända slagruta om Stendahl se ovan s. 68; slagruta grenklyka, metalltråd eller dylikt, som hålls i handen och böjer sig för vatten, malmåder m.m. Vad outgrundligt i djup blev byggt etc. citat ur Verner von Heiden­ stams dikt »Dårarnas dröm» i Dikter (1895) Författaren [– – – ] hedersdoktor Verner von Heidenstam blev 1909 hedersdoktor vid Stockholms Högskola 
 
 90 
 Docenten Gigerl syftar på Oscar Levertin Tendensromanen 1880 syftar på åttiotalisternas verk, som ofta hade en social tendens Hans Alienus se ovan s. 72 när »Sverige fick en skald» Georg Brandes präglade 1880 uttrycket »Danmark har fått en skald» med anledning av J. P. Jacobsens roman Niels Lyhne; uttrycket »Sverige har fått en skald» användes i recensio­ 						 						 			 nerna av Heidenstams debutbok Vallfart och vandringsår 1888; se ne­ dan s. 105 allt kunde köpas till och med lärostolar och doktorsgrad syftar i första hand på Levertins personliga professur (se ovan s. 72) och Hei­ denstams hedersdoktorat vid Stockholms Högskola 1899 resp. 1909 
 
 91 
 malhonett oärligt, ohövligt (av franskans malhonnête) Skärkarlsliv (Klockarn på Rånö) Strindbergs novellsamling Skär­ karlsliv (med »Den romantiske klockaren på Rånö») utkom 1888 holländska genremålningen konstriktning i Nederländerna under 1600-talet företrädd av namn som Jan Steen och David Teniers d.y.; tyngdpunkten låg på vardagliga scener l’art pour l’art ’konsten för konstens egen skull’; lanserat som slagord av den franske författaren Théophile Gautier (1811–72) och dennes krets: konsten skall befrias från moral och tendens, t.o.m. från tanken, formen är allt År 1882 hade jag utgivit Sömngångarnätter [– – – ] då i tre satser [– – – ] Den fjärde eller Finalen i D-moll utkom omkring 1890 Strindbergs diktsamling Sömngångarnätter på vakna dagar ut­ kom 1884; det var den femte sången (natten) som publicerades 1890 (Tryckt och otryckt, I); beteckningen Finalen i D-moll syftar sannolikt på Beethovens pianosonat i D-moll, opus 31: 2 (som Strindberg kallade »Spöksonaten») och torde vara betingad av det dystra innehållet samt stämningen av uppgivenhet och besvikelse i den femte sången knittelvers se ovan s. 71 Mäster Olof 1873, och som 1889 reciterats på Dramatiska Tea­ tern versupplagan av Mäster Olof var färdig först 1876 och gavs 1890 på Dramatiska teatern Sömngångarnätternas vers prövades på en matiné av den gode Skådespelaren E. skådespelaren William Engelbrecht reciterade ur Sömngångarnätter på vakna dagar vid en matiné i Stockholm under Giftas-processen 1884 kyrkan St Martin blivit industrimuseum, gav mig en motsättnings­ bild kyrkan St-Martin-des-Champs i Paris förvandlades under franska revolutionen till ett teknik- och industrimuseum; i Sömngångarnätter på vakna dagar heter det: »Och vid ljus av elektriciteten / helig skymning viker ifrån, / och då ser han man använt kyrkan / till ett museum för yrken och slöjd» (Saml. Skrifter, 13, s. 245) 
 
 92 
 Signaturerna se ovan s. 78			 			 blodlösa juck med egna småkänslor jucka egentligen: hoppa upp och ned, stöta, guppa (ofta i sexuell bemärkelse); juck här ant.: ’pyssel’ luetisk syfilitisk det Estetiska betraktelsesättet mot vilket Kierkegaard kämpade och föll Kierkegaard spelar i sin litterära och filosofiska produktion ut olika livsalternativ mot varandra; han talar om tre stadier, det estetiska, det etiska och det religiösa; det första betraktelsesättet är den cyniska libertinens redan 1881 [– – – ] Herr Bengts Hustru dramat Herr Bengts hustru skrevs först 1882 »skomakarrealismen» se ovan s. 79 fotografiska Dovredramer syftar på Ibsens och Björnsons problem­ orienterade dramatik; Dovre norskt fjäll; namnet har en poetisk valör som symbol för det mest oförgätligt norska och angrips satiriskt i »Dovregub­ bens» gestalt i Ibsens Peer Gynt (1867) Intima Teatern Strindbergs egen teater vid Norra Bantorget i Stock­ holm, grundad 1907 År 1880 hade jag räddat poesien på Hovmarskalkens teater genom Gillets Hemlighet se ovan s. 78 Sköna Helena och Riddar Blåskägg La belle Hélène och Barbe­ bleue, operetter av fransmannen Jacques Offenbach 1864 resp. 1867 brysselmatta golvmatta med sammetsliknande rätsida; stående rekvi­ sita i tidens populära teaterstycken Charlotte Birch-Pfeiffer tysk skådespelerska och författare av dra­ mer (1800–68); skrev omkring 100 pjäser, de flesta bearbetningar av romaner och noveller Roderich Benedix tysk komediförfattare (1811–73) Oscar Blumenthal tysk komediförfattare (1852–1917) Blanches och Hedbergs farser Blanche August Blanche (1811–68), författare, journalist; Hedberg Frans Hedberg (1828–1908), författare, skrev talrika teaterpjäser, i synnerhet komedier och historiska skådespel; se Konjander resp. Blommor i Drivbänk ovan s. 78 Ett resande teatersällskap Blanches mest spelade lustspel (1848), ett av de populäraste under 1800-talet gamla Operakällarns Stenborgare gamla Operakällarn ett i gamla ope­ rahuset inrett näringsställe, upphörde i och med operahusets rivning 1891; Stenborgare en kryddad spritdryck (uppkallad efter operasångaren						 						 			 och teaterledaren Karl Stenborg 1752–1813), till drycken serverades en skorpa samt ett glas svagdricka nye Dramatiske Chefen Hans von Stedingk, se ovan s. 55 Illefaciet (latin) ille faciet, ’han skall göra det’, bekant yttrande som Karl IX lär ha fällt om sin äldste son, den unge Gustav Adolf (enligt Klemming: Sveriges Dramatiska Litteratur) uppgifterna från G. E. Klemming, Sveriges dramatiska litteratur till och med 1875. Bibliografi, andra häftet, 1876, s. 334 Dennery Adolphe Philippe Dennery (d’Ennery), pseudonym för den franske dramatikern Adolphe Philippe; denne har bl. a. skrivit det av Strindberg anförda Don César de Bazan (1844) tillsammans med Philip­ pe François Pinel, kallad Dumanoir 
 
 93 
 Cormon pseudonym för Pierre-Étienne Piestre (1811–1903), fransk författare av lustspel, operalibretton m.m. Romain pseudonym för den franske dramatiske 1800-talsförfattaren Romain (egentligen Ludovic) Chappelain Scarron Paul Scarron, fransk författare; hans Roman comique (ofull­ bordad, 1651–57) är förebilden för Blanches Ett resande teatersällskap L. A. Malmgren Lars August Malmgren (1813–61), litteratör, över­ sättare och bearbetare av dramer Man tager anspelning på Kajsa Wargs klassiska kokboksformulering »man tager» som av skämttidningen Söndags-Nisse 1863 utökades till 
 »man tager vad man haver» Bröllopet på Ulfåsa Frans Hedbergs mest kända och spelade stycke med samma namn (1865) då min Mäster Olof fick vänta i nära tjugo år innan den slapp fram på Dramatiska, tio år för att spelas på Svenskan Mäster Olof spelades på Dramatiska teatern 1890; stycket hade sin urpremiär 1881 på Nya teatern (som 1888 ändrade namn till Svenska teatern) amplifierad utvidgad, utförligare framställd G. B:s utlåtande, däri han kallade vårt Bröllop »det slette stycket», »som borde ha varit en Ballett» uttalandet torde gå tillbaka på den danske litteraturkritikern och litteraturhistorikern Georg Brandes’ re­ cension av J. L. Heibergs drama Elverhøi i Illustreret Tidende 31 maj 1868; där uttalar sig Brandes i förbigående om Hedbergs Bröllopet på Ulfåsa: »Det gives visse abstracte Skjønhedsformer, som en Digter altid kan anvende med virkning: Styrke behager altid ved Siden af Svaghed, Bekræftelsen altid efter den usande Benegtelse, Virkeligheden altid, naar						 						 			 den sønderriver Skinnets eller Illusionens Slør, ja der gives endog hele Digterværker, som f. Ex. ’Brylluppet paa Ulfsåsa’, hvis hele Effect afhænger af slige abstract-æsthetiske Former»; kritiken mot Hedberg ströks, när artikeln omtrycktes i Brandes’ Kritiker og Portraiter (1870); det slette stycket ’det usla stycket’; Ballett (danska) balett Hermione (1868) dramat Det sjunkande Hellas inlämnades till Kungliga teatern 1870, och omarbetades samma år till femaktaren Hermione Blotsven (= Den Fredlöse 1869) dramat Blot-Sven påbörjades 1870 men förstördes och omarbetades till enaktaren Den fredlöse 1871 G. H. Mellins vackra anekdoter Gustaf Henrik Mellin (1803–76), författare av bl. a. historiska noveller Svenska Öden Svenska öden och äventyr, utkom första gången häf­ tesvis 1882–91 Kleinkunst ’småkonst’, konstverk i litet format och av ringa konstnär­ ligt värde Gigerlprofeterna åsyftar Verner von Heidenstam och Oscar Lever­ tin; Gigerl se ovan s. 69 mala fide (latin) stående uttryck: ’i ond tro’, ’mot bättre vetande’ Alienus-sångerna Heidenstams lyrik; se ovan s. 72 
 
 94 
 understödda av ett förlagskontor, två professurer, några tidningar och två adliga namn syftar på Bonniers förlag, Oscar Levertins och Karl Warburgs professurer, Svenska Dagbladet och Göteborgs Handels- & Sjöfartstidning m.fl. tidningar samt Verner von Heidenstam och Gustaf af Geijerstam Dessa två namn [– – – ] hade egendomligt nog figurerat i 70- och 80-talets brännvins- och stenkols-svindlerier Verner von Heiden­ stams far hade ägt aktier i skånska stenkolsgruvor och en kapten J. af Geijerstam hade deltagit i brännvinsspekulationer 
 
 95 
 Tro ej det mörka är betydningsfullt etc. citat ur Esaias Tegnérs »Epilog vid magister-promotionen i Lund 1820»; betydningsfull betydelse­ full, uttrycksfull, innehållsrik efter 1809 då adelsskap endast blev villkorligt arv enligt § 37 i 1809 års Regeringsform skulle adelskap som förlänats någon med stöd av denna grundlag tillfalla endast den adlade och efter honom hans äldste avkomling, i rätt nedstigande led De eviga toner från gudarnes troner etc. citat ur P. D. A. Atterboms						 						 			 »Prolog» till tidskriften Phosphoros 1810; Strindberg citerar ur Atter­ boms omarbetning av dikten från 1830-talet Tegnérs Renässans alltsedan 1804 Strindberg torde mena att Teg­ nér omkring 1804 på allvar började framträda som skald Franzén [– – – ] blivit ogillad av akademien, men dock fått stora priset Frans Michael Franzéns »Sång öfver Grefve Gustaf Philip Creutz» vann efter omarbetningar Svenska akademiens stora pris 1 797 »snille och smak» Svenska akademiens valspråk Creutz Gustaf Philip Creutz (1731–85), skald Gyllenborg Gustaf Fredrik Gyllenborg (1731–1808), skald den »höga visa känslodjupa sången» citatet ur P. D. A. Atterboms »Prolog» till tidskriften Phosphoros 1810, omarbetningen från 1830-talet ha »lönligt flytt» travesti på Atterboms »Vart har den flytt? Var dväljes, lönligt fången, den höga, visa, känslodjupa sången» i hans »Prolog» till Phosphoros År 1820 [– – – ] efter hemkomsten från agenturresan Atterbom gjorde 1817–19 en stor resa i Tyskland, Österrike och Italien; med agenturresan menar Strindberg att Atterbom under denna resa knöt värde­ fulla kontakter som han kunde använda för sin litterära karriär »samverka till en nationell diktning» anspelar på Atterboms dikt »Fridsrop» (1820) 
 
 96 
 hans Siare och Skalder och Tal, däri han hela sitt återstående liv får sitta och berömma – allt och alla [– – – ] och detta i det enda intresserade syftet: att komma in i Akademien sitt litteraturhistori­ ska pionjärverk Svenska siare och skalder, 1–6 (1841–55), skrev Atter­ bom efter det att han 1839 valts in i Svenska akademien; Tal Atterboms Minnesanteckningar och tal, postumt utg. 1869 Asinus Asinum fricat se ovan s. 83 Camorrakamrater Camorra hemligt förbrytarband i Italien, ett slags föregångare till »maffian» Palmblad Wilhelm Fredrik Palmblad (1788–1852), författare, förläg­ gare, slutligen professor i grekiska, en av den svenska nyromantikens ledande krafter, utgav flera av dess tidskrifter Askelöf Johan Christoffer Askelöf (1787–1848), publicist, tillhörde den nyromantiska kretsen Livijn Clas Livijn (1781–1844), nyromantisk författare Zeipel Carl von Zeipel (1793–1849), författare av historiska romaner och noveller			 			 Euphrosyne pseudonym för Julia Nyberg (1785–1854), författarinna, tillhörde kretsen kring Atterbom Klemmings då utgivna Sveriges Dramatiska Litteratur den fram­ stående biblioteksmannen och bibliografen Gustaf Klemming utgav 1863–79 det bibliografiska verket Sveriges dramatiska litteratur till och med 1875 C. Gyllenborgs Svenska Sprätthöken fick jag fram på Svenska Tea­ tern Carl Gyllenborgs drama Swenska sprätthöken (uppfört 1737, tr. 1740) gavs 1882 på Strindbergs förslag på Nya teatern (sedermera Svenska teatern) Lycksalighetens Ö Atterboms versdrama med detta namn 1824–27; 1881 föreslog Strindberg det för spelning på Nya teatern; något uppfö­ rande kom emellertid inte till stånd appretera ge (egentligen tyger, papper etc.) glans och fasthet Ludvig Josephson skådespelare, teaterledare, författare (1832–99) Fågel Blå Atterboms ofullbordade versdrama Fågel Blå publicerades i hans tidskrift Poetisk Kalender 1812 och 1814 direktör Falck August Falck, skådespelare, teaterman, samarbetade 1907–10 med Strindberg vid Intima teatern, där han var direktör Schellings filosofi se ovan s. 87 Tieck Ludwig Tieck (1773–1835), tysk romantisk författare Fouqué Friedrich de la Motte Fouqué (1777–1843), tysk romantisk författare Novalis pseudonym för den tyske romantiske skalden Friedrich Leo­ pold von Hardenberg (1772–1801) 
 
 97 
 en Vindarnas Kör [– – – ] »bort över haven [– – – ] i kvalmiga nästen ....» Atterboms »Kör av vindarna» i Lycksalighetens ö; punk­ terna betecknar av Strindberg utelämnade ord loci communes (latin) allmänna talesätt, utnötta fraser kria skoluppsats Hulda Rosa sjöngs i min ungdom, men ros och fjäril var redan då en fras syftar på Astolfs sång i Atterboms Lycksalighetens ö; inled­ ningsstrofen lyder: »’Hulda Rosa!’ – fjäriln frågar i den dunkla kvällens stund: –» (Valda skrifter, 1, 1927, s. 274) Vikingasäten [– – – ] Och Karl Johan så kallas den dundrande gud etc. citat ur Atterboms »Lejonriddarvisan» (1814 och 1836); för­ sta strofen börjar: »Vikingasäten, åldriga lundar» Jorden sig smyckar för solens sultan etc. se ovan s. 87			 			 Vad äro tårar? etc. citat ur Atterboms Lycksalighetens ö (Valda skrifter, 2, 1927, s. 72) 
 
 98 
 formule (franska) ’formel’ Upplysningens [– – – ] snusförnuft upplysningen här: kulturepok i Euro­ pa under 1700-talet, kännetecknad av rationalism, framstegsoptimism och allmänt humanitära tendenser hans Swedenborg avsnittet om Swedenborg i Atterboms Svenska siare och skalder (1841–55) Jag älskar prosan, livets verklighet etc. citat ur Esaias Tegnérs »Svar på Herr Grafströms Inträdestal» (1839) (Saml. Skrifter, 9, 1925, s. 21) 
 
 99 
 göra sig »urtjuva» genom lysningsvittnen eller ed hela uttrycket är hämtat från 48 kap. 3 § av Missgärningsbalken i 1734 års lag; den som hittat annans boskap skulle offentligt kungöra fyndet; blev upphittaren sedermera skäligen misstänkt för stöld av hittegodset kunde han, enligt samma lagrum i samma kapitel, göra sig urtjuva fria sig, genom ed och åberopande av lysningsvittnen, dvs. personer som kunde bekräfta lysnings­ förfarandet Kom-bandit-bolag ordlek på kommanditbolag, handelsbolag med be­ gränsad ansvarighet för en eller flera av bolagsmännen Ivanhoe och Rebecka figurer i Walter Scotts roman Ivanhoe (1820) Om Bayard, författaren till Pariserpojken, Debutanten, Richelieus första vapenbragd, Regimentets Dotter o. fl. har skrivit Paris, Orléans et Rouen fransmannen Jean Bayards teaterpjäser Le gamin de Paris (1836), Le père de la débutante (1837), Les premières armes de Richelieu (1839), La fille du régiment (1840) och Paris, Orléans et Rouen (1843) 
 
 100 
 Stockholm, Västerås och Uppsala av August Blanche August Blanches stycke Stockholm, Vesterås och Upsala (1845) är en bearbet­ ning av Bayards och Victor Varins (pseudonym för Charles Voirin) Paris, Orléans et Rouen (1843) Oehlenschläger se ovan s. 79 Kronbergs Jaktnymf Julius Kronbergs målning Jaktnymf med fauner (1875) Makart Hans Makart (1840–84), österrikisk målare fabeln om Lord Bacon såsom författaren till Shakespeares dra­ mer Francis Bacon (1561–1626), engelsk statsman och filosof, utpeka­ des – första gången på 1700-talet – som författare till Shakespeares verk 			 			 fabeln om Lord Rutland (Bleibtreu) i Karl Bleibtreus Der wahre Shakespeare (1907) hävdas att Shakespeares verk skrevs av Roger Man­ ners, femte earl av Rutland (1576–1612) Dante talar om tjuvar i helvetet, som äro så oförbätterliga att de slutligen stjäla varandras personer och utseende torde syfta på förvandlingsscenerna i Dantes Gudomliga komedi, Helvetet, 25 sången År 1884 omkring utspreds av en viss Camorra, att jag stulit Lycko- Per från italienskan åsyftar tidningsuppgifter att Strindbergs drama Lycko-Pers resa skulle ha influerats av ett italienskt drama; Camorra se ovan s. 96 Oehlenschlägers Aladdin sagospel som utkom 1805 då jag vid reprisen bad Ranft att få den flyttad till Östermalmstea­ tern ifrån Svenskan Ranft Albert Ranft, skådespelare och teaterleda­ re; urpremiären på Lycko-Pers resa ägde rum på Nya teatern (sedermera Svenska teatern) 1883; »reprisen» 1896 gick inte på Östermalmsteatern utan på Vasateatern 
 
 101 
 Vid upplivandet av hans minne i detta sekels början, förklarade Smyrnamannen att jag, Sg var en elev av Almqvist Smyrnamannen Oscar Levertin (se ovan s. 62); Levertin gjorde inte något sådant offentligt uttalande; Strindberg torde åsyfta några passager i Levertins recensioner av Strindbergs Brott och brott och Nya svenska öden (Svens­ ka Dagbladet 3.5 1899 resp. 30.9 1906); i den förra recensionen heter det: »Och som Almqvist blir han väl till sina dagars slut en gåta för sig själf och andra, en evig förbryllare, som förslösar med ena handen den beundran han inhöstat med den andra» (Saml. Skrifter, 4 uppl., 13, 1920, s. 19 f.); och i den andra talas om »Almqvist, lika stor experimen­ tator och mångfrestare som Strindberg» (Saml. Skrifter, 4 uppl., 13, 1920, s. 77) min tresträngade min tresträngade lyra; jfr ovan s. 73 oratio obliqua [– – – ] oratio recta indirekt och direkt anföring Går-an Almqvists berättelse Det går an (1838) August Blanches ilska mot den boken August Blanche (se ovan s. 92) deltog i den strid som blossade upp efter utgivningen av Det går an med den parodiska fortsättningen »Sara Widebeck» (1840), vilken hänsyns­ löst drev med Almqvists författarskap Eugène Sue fransk författare (1804–57), vars böcker utmärks av sen­ sationseffekter och ett myller av intriger och förvecklingar Kapellet och Grimstahamns Nybygge folklivsberättelser av Alm­						 						 			 qvist, ingående i Törnrosens bok (1838) resp. Folkskrifter (1839–40) Ja, sehr nett, aber ... (tyska) ’Ja, mycket trevligt, men ...’ Palatset och Araminta May noveller av Almqvist, skrivna 1837 Hoffmann själv angiver sina Phantasiestycken vara i »Callots ma­ nér» den tyske romantiske författaren E. T. A. Hoffmanns debutarbete har titeln Phantasiestücke in Callots Manier (1814–15); Callot Jacques Callot (1592–1635), fransk tecknare och gravör Sophie Knorring Sophie von Knorring (1797–1848), författarinna Fru Carlén Emilie Flygare-Carlén (1807–92), författarinna 
 
 102 
 Saint-Simon Henri de Rouvroy, greve av Saint-Simon (1760–1825), fransk socialistisk författare George Sand pseudonym för Aurore Dudevant (1804–76), fransk för­ fattarinna, pionjär för kvinnoemancipationen och den humanitära socia­ lismen Zolas Arbetet, Paris Zolas romaner L’Œuvre (se ovan s. 81) och Paris (1898, svensk övers, samma år) Spencer Herbert Spencer (1820–1903), engelsk filosof, den moderna utvecklingsfilosofins främste företrädare; varje utveckling kännetecknas enligt Spencer av att det uppstår större mångfald och samtidigt större enhetlighet Mill John Stuart Mill (1806–73), engelsk filosof och politiker, den främste förespråkaren för den s.k. välfärdsmoralen i modern tid; livets mål ligger i lyckan och välfärden spegelreligionen i Palatset i Almqvists fantastiska novell »Palatset» berättas om en utvandrad japansk köpman som av sin kejsare ålagts att begå harakiri; i en scen redogörs för hur köpmannen och hans döttrar genom att kontemplativt betrakta sina spegelbilder genomgår en känslo­ rening martinism ockult riktning, uppkallad efter den franske teosofen Louis Claude, markis av Saint-Martin (1743–1803) Hoffmann har en berättelse, där en herre är så rädd för speglar, att, när han kom på sin Kneipe, han genast gick och vände om spegeln torde syfta på Hoffmanns berättelse »Die Geschichte vom verlornen Spiegelbilde» i Die Abenteuer der Silvesternacht (E. T. A. Hoffmann, Poetische Werke, 1, Berlin 1957, s. 322 ff.); Kneipe (tyska) krog tog sak på bak taga sak på bak stående uttryck: genom sitt uppförande röja eller fälla sig själv, ta saken på sig, kompromettera sig 			 			 ett Laune ’en nyck’ Eugène Aram amerikansk skollärare och privatlärd (1704–59), som dömdes till döden och avrättades – enligt mångas mening oskyldig – för att ha mördat hustruns älskare; Edward Bulwer-Lytton har skildrat honom i en idealiserad roman, Eugene Aram (1832) Übermensch-wahn ’villfarelsen att man är övermänniska’ våra dagars Åreskuta med Deukalion och Pyrrha se ovan s. 89 Jakob Böhme se ovan s. 79 kasuist kasuistik inom teologin framställning av moraliska problem från fall till fall sykofant falsk angivare eller åklagare 
 
 103 
 I Smaragdbruden läses följande tirad: »Men att bedraga en bedraga­ re [– – – ] göra hans bedrägeri om intet» citat ur C. J. L. Almqvists Smaragdbruden (1845) (Saml. Skrifter, 28, 1929, s. 46 f.) Eget nog har den gode Blanche sagt liknande i Flickan i Stadsgår­ den: »... men om man med en lögn kunde lura lögnens fader [– – – ] så tror jag inte att Gud skulle straffa en för det» citat (ej ordagrant) ur August Blanches Flickan i Stadsgården (1847) (Valda skrifter, 8, 1922, s. 160) Jenseits von Bös und Gut ’bortom ont och gott’; efter Nietzsches Jenseits von Gut und Böse (1886) vår Oscar-Wilde-renässans syftar på nittiotalisternas beundran av den engelske författaren Oscar Wilde; denne dömdes 1895 till straffarbe­ te för homosexualitet Alienus-litteraturen (och Dovredramerna) se ovan s. 72 resp. 92 Därför protesterade Vetenskapsakademien mot Gigerl-professuren (1899), som dock gick igenom med den osvikliga penninghjälpen 
 se ovan s. 72 
 
 104 
 Puck Munthe, han kallade sig Puck efter sin hund, på 80-talets slut, skrev sina kåserier med pretention, från Italien Axel Munthe, läkare, författare och känd djurvän; framträdde under 1880- talet med kåserisamlingar under pseudonymen Puck Munthe; namnet Puck hade han tagit efter sin hund Carlo Landberg författare, orientalist, Heidenstams guvernör under dennes ungdomsresa i Orienten 1876–78 en litterär kåseristskola [– – – ] utgående från Davos och sträckande sig utefter Orientexpressen i Davos hade Heidenstam och Levertin 						 						 			 1890 gemensamt författat Pepitas bröllop; Orientexpressen benämning på lyxtåg som trafikerade sträckan Paris-Istanbul apsaras i den indiska mytologin jungfrur som med sin skönhet lycklig­ gör inbyggarna i Indras himmel Kung Salomo och Morolf Pottemager syftar på Levertins diktsam­ ling Kung Salomo och Morolf (1905) samt. J. L. Heibergs vådevill Kong Salomon og Jörgen Hattemager (jfr ovan s. 79) och densammes roman­ tiska skådespel Pottemager Walter (1814); pottemager (danska) ’krukma­ kare’ 
 
 105 
 Pelham i Edward Bulwer-Lyttons roman Pelham, or the Adventures of a Gentleman (1828) porträtteras tidens byronska salongshjälte, dan­ dyn Levertins osanna uppgift att Wilde föll offer för det engelska hyckleriet syftar på Levertins beundran av Wilde och sannolikt i första hand hans två artiklar om Wilde i Svenska Dagbladet 23.6 och 26.6 1905 (omtryckta i Saml. Skrifter, 4 uppl., 11, 1920) De Profundis Oscar Wildes bekännelseskrift De profundis författades under fängelsetiden, utgavs postumt 1905 vår Childe Harolds pilgrimstur till Österlandet syftar på Heiden­ stams resa i Orienten 1876–78; se ovan s. 62 så föll Professor Warburg i extas, och med samma utrop som G. Brandes begagnat om Jacobsen skrek han ut: Sverige har fått en skald! åsyftar Karl Warburgs recension av Heidenstams Vallfart och vandringsår i Göteborgs Handels- & Sjöfartstidning 28.4 1888; jfr ovan s. 90 skämttidningen Kasper utgavs 1869–1910 Wadman Johan Anders Wadman (1777–1837), diktare av tillfällig­ hetsalster, dryckesvisor och enklare satirer Braun se ovan s. 71 Sehlstedt Elias Sehlstedt (1808–74), författare till idylliska visor Konjander och Resande Teatersällskap se ovan s. 78 resp. 92 assurerade storheter assurerad här: etablerad 
 
 106 
 Freie Bühne experimentteater i Berlin som startades 1889 av kritikern Otto Brahm; där gavs Strindbergs Fadren 1890 och Fröken Julie 1892 Théâtre Libre experimentteater i Paris (1887–94) som leddes av den franske skådespelaren och teatermannen André Antoine; där uppfördes bl. a. Strindbergs Fröken Julie 1893 Det han då skrev om Fadren och Fröken Julie (i G. H. T.) lär ha 
 			 			 
 			 varit ärerörigt och åtalbart dessa recensioner av Karl Warburg pub­ licerades i Göteborgs Handels- & Sjöfartstidning 6.10 1887 och 3.12 1888; i recensionen av Fadren hette det t.ex. att stycket var »ett enda stort misstag», och Fröken Julie karakteriserades som »en sophög» dekretaler samling av påvebeslut Warburgs Litteraturhistoria tillsammans med Henrik Schück utgav Karl Warburg 1896–97 Illustrerad svensk litteraturhistoria, där War­ burg skrev de delar som behandlar den svenska litteraturen från frihets­ tidens början till modern tid; sannolikt syftar Strindberg här på War­ burgs Svensk litteraturhistoria i sammandrag, se nedan s. 107 Dalin skall med Argus ha skapat den nya svenska prosan Olof von Dalin utgav 1732–34 veckotidningen Then swänska Argus Olaus Petri har skrivit i sin Svenska Krönika etc. Olaus Petri skrev på 1530-talet Een swensk Cröneka (tr. 1818), där Sveriges historia skildras ur luthersk synvinkel Domarereglorna domareregler en samling allmänt hållna rättsliga och etiska grundsatser, avsedda som rättesnöre för domare i deras yrkesutöv­ ning; de nu i Sverige använda domarereglerna, vilka inleder de vanliga upplagorna av Sveriges rikes lag, tillskrivs Olaus Petri Kellgren [– – – ] Nya Skapelsen [– – – ] Dumbom [– – – ] Ljusets Fien­ der J. H. Kellgrens dikter »Den nya Skapelsen» (1789), »Dumboms Lefwerne» (1790) och »Ljusets Fiender» (1792) Stiernhielms Bröllopsbesvärsihågkommelse [– – – ] Herkules 
 Georg Stiernhielms författarskap till hexameterdikten Bröllopsbesvärs Ihugkommelse är omstritt; Hercules trycktes 1658 Atterboms Lycksalighetens Ö se ovan s. 96 den »oklara symboliken» fritt citat ur K. Warburg, Svensk litteratur­ historia i sammandrag, 7 uppl., 1908, s. 139 
 
 107 
 får man i hans lilla Lärobok läsa fabeln om 1890 års Renässans, när »under åberopande av fantasiens och skönhetsglädjens rätt» man reagerade mot fotografiska realismen citat ur K. Warburg, Svensk litteraturhistoria i sammandrag, 7 uppl., 1908, s. 205 Gillets Hemlighet, Herr Bengts Hustru [– – – ] Sömngångarnätter 
 se ovan ss. 78, 92 resp. 91 Pepita-attentatet se ovan s. 65 Den »gråstämning» och det »missmod» etc. K. Warburg skriver om »gråstämning och misströstan» i Svensk litteraturhistoria i sammandrag, 7 uppl., 1908, s. 205 			 			 larvernas och lemurernas i Andra Delen Faust larvae och lemures spöken och andar i den fornromerska folktron, vilka ansågs hemsöka de efterlevande och ibland göra dem galna; i Goethes Faust II (1832) framkallas dessa andar av Mefistofeles för att gräva Fausts grav Påven vid Observatorieplan syftar på Karl Warburg; Stockholms Högskola, där Warburg var professor, hade lokaler som låg vid Observato­ rieplan, vid denna tid namnet på den del av Drottninggatan som låg nedanför Observatoriekullen Tel maître tels valets (franska) stående uttryck: ’sådan herre, så­ dan(a) dräng(ar)’ 
 
 111 
 Malmströms Bråvalla slag [– – – ] Älvalek August Malmströms mål­ ning Bråvallaslaget finns i två versioner, den äldre från 1860-talet; Älvalek Malmströms målning med samma namn (utställd på den skandi­ naviska utställningen i Stockholm 1866) Düsseldorfarna Düsseldorfsskolan konstriktning uppkommen vid Konstakademien i Düsseldorf med sin glansperiod omkring 1830–70; motiven var ofta landskaps- och folklivsbilder med tonvikt på det berät­ tande; mot denna konstriktning reagerade 80-talsmålarna lokaltonerna försvunno i den »bruna såsen» lokalton eller lokalfärg konstterm, ett föremåls egen färg i rent solljus, opåverkad av skuggor och dagrar, reflexer och kontraster; den bruna såsen avser den s. k. galleriton bestående av fernissa uppblandad med färgpigment som avslutningsvis drogs över den färdiga målningen opponenterna de konstnärer som 1886 i Stockholm bildade Konst­ närsförbundet i avsikt att reformera det svenska konstlivet; hit hörde bl. a. Karl Nordström och Richard Bergh Corot Camille Corot (1796–1875), fransk målare; med sina landskaps­ skildringar föregrep han impressionismen lokalfärg jfr lokalton ovan grisaille målning med grå färg på grå grund »Naturens enhet» begrepp med rötter i romantiken: ingen skillnad föreligger mellan organiskt och oorganiskt 
 
 112 
 Nattens fuktiga dimmor förmälda med Sommarnattens ljus skapa­ de så som gnistorna från Muspelhem med frosten från Nifel­ hem etc. Muspelhem i den fornnordiska mytologin en sydligt belägen »värld» fylld av eld och gnistor; Nifelhem köldens värld, »dimvärlden» Höckerts Stockholms Slottsbrand Johan Fredrik Höckerts målning 						 						 			 Karl XI:s lik räddas vid Stockholms slotts brand den 7 maj 1697 utställdes på Stockholmsutställningen 1866 
 
 113 
 Greve von Rosens Erik XIV Georg von Rosens målning Erik XIV mellan Karin Månsdotter och Göran Persson, 1871 Rosens Sfinx Georg von Rosens målning Sfinxen, 1887–1907 gissig (ålderdomligt) som har lätt att gissa, snarfyndig 
 114 
 
 Liljefors’ Havsörnar Bruno Liljefors’ målning Havsörnar, 1897 änder sträcka flockar av änder som flyger fram över havsytan Kronbergs Jaktnymf, som med väldig strid kom in på museum i min ungdom Julius Kronbergs målning Jaktnymf och fauner väckte oerhört uppseende när den utställdes på Nationalmuseum 1875; den inköptes samma år av museet trots en protestpetition i vilken man hävdade att den sårade anständigheten När Kronberg sedan nalkas bibel-ämnet etc. bibliska motiv målade Kronberg bl.a. i David och Saul (1886) samt Drottningen av Saba (1886) gamla kopparsticken från Norrköpingsbibeln (Schnorr-Carols­ feld) Julius Schnorr von Carolsfeld, tysk målare och tecknare, utgav 1852–62 Bibel in Bildern med 240 trästick; en svensk version, Bibliska bilder, utgavs i flera upplagor, den första 1851 (tryckt i Norrköping) Uhde Fritz von Uhde (1848–1911), tysk målare, pionjär för friluftsmå­ leriet; i hans religiösa målningar framställs personerna i nutidsmiljö 
 
 115 
 parabel här: kort berättelse stafflibild fristående målning (i motsats till målning på tak eller väggar) attributmåleri vid teatern, operan etc. arbetade attributmålare, som målade fonder, kostymer etc. panorama här: rundmålning, som betraktas i en stor cylindrisk bygg­ nad, där åskådaren befinner sig på en plattform i mitten; genom ljussätt­ ning och föremål utplacerade i förgrunden uppnås en perspektivisk illusion; vanliga motiv är berömda utsikter eller historiska bataljer 
 
 116 
 Nils Forsbergs En Hjältes Död Nils Forsbergs målning med samma namn från 1888 Våra Parisermålare opponenterna i Paris som utgjorde kärnan i Konstnärsförbundet regissörstycken tavlor som målades med levande modeller, där måla­ ren s.a.s. agerade som regissör			 			 den zoologiska världsförklaringen en av Strindbergs beteckningar på darwinismen närstående tänkares läror (t.ex. Ernst Haeckel) teofobi ’rädsla för Gud’ Detaille och Neuville Éduard Detaille (1848–1912) och Alphonse de Neuville (1836–85), franska målare, bekanta för sina skildringar av soldatlivet chic-färg färg som pålagts med raska penseldrag sotad ås här: inomhus Sven Duva krigshjälte i J. L. Runebergs dikt med samma namn i Fänrik Ståls sägner, I (1848) hederslegionen Frankrikes enda egentliga orden; instiftades av Napo­ leon 1802 och utdelas för framstående insatser på olika områden L’Illustration fransk illustrerad veckotidning, utgavs i Paris från 1843 
 
 117 
 Illustrirte Zeitung tysk veckotidskrift, utkom i Leipzig från 1843 Gartenlaube tysk illustrerad tidskrift med skönlitterärt innehåll; star­ tades i Leipzig 1853 truc (franska) ’knep’ de slaktade bockarne anspelar på den fornnordiska mytologin, där Tor slaktar sina bockar för att dagen därpå låta dem stå upp igen boxarkrig se ovan s. 73 Varför [– – – ] fick då Forsberg stora medaljen? Nils Forsberg fick 1:a klassens medalj vid 1888 års vårsalong i Paris hors concours (franska) ’utom tävlan’ var det den då konservativa Salongen som utdelade priset och icke den unga Champs de Mars efter en konstnärlig schism 1890 hade en oppositionell grupp sina utställningar i en lokal vid Champs de Mars, dvs. Marsfältet, i Paris där stod porträtt av General Ducrot och där Pater Crossé General Ducrot Auguste Ducrot (1817–82), fransk general, utmärkte sig vid den tyska belägringen av Paris 1870–71; Pater Crossé Abraham Sébastien Crouzes (1806–88), fängelsepräst i Paris, deltog på kommunardernas sida 1871; både Ducrot och Crouzes stod modeller för Forsbergs tavla trappnaskare se ovan s. 64 klocksträngsringare klocksträng här: sträng varmed dörrklocka sätts i rörelse Ett Resande Teatersällskap av Dennery författaren till den elegan­ ta Don Cesar se ovan s. 93 Hittebarnet »av August Blanche» men författat av Bayard och 			 			 
 			Varner. Bayard är författaren till Debutanten och Hennes far, Richelieus första Vapenbragd etc. August Blanches Hittebarnet (1847) är en tämligen trogen översättning av de två första akterna av Jean Bayards (se ovan s. 99) och Philippe François Dumanoirs (se ovan s. 92) treaktsstycke Bouquillon à la recherche d’un père (1845); på försättsbladet till den tryckta versionen av Hittebarnet (1848) uppges originalet vara Roquelin à la recherche d’un père av J. F. A. Bayard och A. F. Varner 
 
 118 
 Konjander se ovan s. 78 När jag fyllde sextio år ville Michaelson erinra om min fyrtioåriga verksamhet vid nationalteatern [– – – ] genom att uppföra för första gången Siste Riddaren Michaelson Knut Michaelson, dramatisk för­ fattare, teaterledare, chef för Dramatiska teatern 1907–10; Dramaten hade 1908 meddelat Strindberg att man på diktarens 60-årsdag den 22 januari 1909 gärna ville bjuda på en urpremiär av ett strindbergsverk; Siste riddaren tillkom under augusti 1908 och uruppfördes på Strind­ bergs födelsedag 1909 den klassiska Per Olsson och Hans Käring skulle fram för att fira min födelsedag Gustaf af Geijerstams folklustspel Per Olsson och hans käring (tr. 1894) uppfördes på Dramatiska teatern januari–oktober 1909 Ett rykte löpte också att Svenska Teatern ämnade fira dagen med samme författares Vandalisering av Andersens trolska Storklas och Lillklas Geijerstams sagospel, som Strindberg menar är en efter­ apning av H. C. Andersens saga Lille Claus og store Claus, spelades på Dramatiska teatern januari–oktober 1909 en Svart Fana som en gång förr på min väg hissats under namnet Sveas Fana svart fana en av Strindbergs beteckningar för tidens ateister och darwinister; termen använde han också generellt om sina litterära motståndare och konkurrenter; Sveas Fana Pehr Staaffs komedi Sveas fana hade succépremiär på Dramatiska teatern den 16 januari 1888; Strindberg hyste förhoppningar att bli spelad under höstsäsongen; men i stället tog Dramatiska teatern ånyo upp Sveas fana den 23 augusti Ranft se ovan s. 100 Vermlänningarne F. A. Dahlgrens lustspel Wermlänningarne urupp­ fördes 1846 Gillets Hemlighet se ovan s. 78 dramatiseringen av min Hemsöborna Strindberg dramatiserade ro­						 						 			 manen Hemsöborna 1889; skådespelet trycktes aldrig på svenska under Strindbergs livstid 
 
 119 
 C. F. Dahlgren (Komministern) en av de ledande romantikerna, författare, komminister i Stockholm (1791–1844) landsmålare här: författare som skriver på landsmål, dialekt, bygdemål falska Bondesöner anspelar på folklivsskildraren August Bondeson (1854–1906) att F. A. Dahlgren redan på 70-talet utgivit Viser på Varmlandske Tongmålet F. A. Dahlgrens Viser på Varmlanske Tongmåle deckta åttå Fredrek på Rannsätt (1875) Nils Andersson (Låt-samlaren) stadsnotarie i Lund, folkmusiksam­ lare (1864–1921), nära vän till Strindberg qui pro quo (latin) ’ett i stället för ett annat’, misstag Jag har nyligen i en teaterbroschyr förklarat att jag till mina historiska dramer brukar begagna Starbäcks (och Bäckströms fort­ sättning efter Kristina) Berättelser ur Svenska Historien syftar på kapitlet »Begreppet stilisera m.m.» i Öppna brev till Intima teatern (1909) (Saml. Skrifter, 50, s. 296 ff.); det historiska verk Strindberg anför är G. Starbäck, Berättelser ur svenska historien (1860–75), fortsatta av P. O. Bäckström (1875–81) Starbäcks tarvliga bilder, noveller, romaner Georg Starbäck skrev också romantiserade historiska berättelser, t.ex. Historiska bilder (1871) Gernandts Familjejournal boktryckaren C. E. Gernandt utgav 1864–82 den illustrerade månadstidskriften Svenska familj-journalen Ingemann Bernhard Severin Ingemann (1789–1862), dansk författare av historiskt-romantiska berättelser Mellin se ovan s. 93 Ridderstad Carl Fredrik Ridderstad (1807–86), författare till historis­ ka dramer och prosaberättelser i den franska sensationsromanens stil 
 
 120 
 brännvin och stenkol se ovan s. 94 smyrnarnattor se ovan s. 31 och 62 Gigerl se ovan s. 69 Stendahl se ovan s. 68 
 
 123 
 Lop-nor och Tarimbäckenet [– – – ] Johan Gustaf Renat [– – – ] Sibi­ riafången Strahlenberg se ovan s. 43 438 sidor i kvart kvart eller kvarto här: formatbeteckning på böcker (egentligen arket vikt till fyra blad) Denna bok [– – – ] citeras ännu 1816 av Alexander von Humboldt 			 			 
 			  den tyske geografen Alexander von Humboldt omnämner Strahlenbergs arbete i Vues de Cordillères, I–II, Paris 1816 Kartan är omtryckt [– – – ] senast (som jag tror) av mig, 1879 i Svenska Geografiska Sällskapets Handlingar, jämte text, som även kan läsas i mina Kulturhistoriska Studier (Bonnier 1881) se ovan s. 43 Men den här i slutet av boken föreliggande kartan [– – – ] utgavs av Ryska Geografiska Sällskapet 1881, under titel Carte de Dzounga­ rie dressée par le Suédois Renat pendant sa Captivité chez les Calmouks de 1716–1733 se ovan s. 43; kartan återges som utvik­ ningsplansch vid s. 304 i denna volym av Saml. Verk styckjunkare högsta underofficersgraden vid artilleriet kalmuckerna [– – – ] Kalmuckiet se ovan s. 43 vårt »kungliga» bibliotek Kungliga biblioteket i Stockholm Prschewalskij Nikolaj Michailovitj Prschewalskij (1839–88), rysk upptäcktsresande Hedin Sven Hedin (1865–1952), geograf, forskningsresande, företog upprepade resor i Östturkestan, Tibet och Centralasien, varunder han bl.a. utforskade Transhimalaya samt Brahmaputras och Indus’ källor Richthofen Ferdinand von Richthofen (1833–1905), tysk geolog, geo­ graf och forskningsresande, Sven Hedins lärare 
 
 124 
 J. A. Benzelstierna troligen identisk med Jesper Albrekt Benzelstierna (1716–43), volontär vid fortifikationen 1736 Originalet, ett praktverk, finnes i Uppsala Bibliotek [– – – ] fotogra­ ferades omkring 1890 av Birger Mörner och Bruno Liljefors kar­ tan fotograferades på Strindbergs uppdrag 1890 av Birger Mörner, diplomat, författare, nära vän till Strindberg och konstnären Bruno Liljefors 
 
 125 
 Stanley Henry Stanley, engelsk-amerikansk tidningsman och upp­ täcktsresande; 1869 företog han en expedition i Afrika för att söka efter Livingstone Nordenskiöld [– – – ] har av Nordostpassagen hela äran, vilken man velat tillvälla hans sekond Adolf Erik Nordenskiöld, forskningsresan­ de; ledare för Vegaexpeditionen som för första gången genomfor nordost­ passagen längs Asiens norra kust 1878–79; hans sekond Louis Palander; se nedan s. 198 petrograf petrografi läran om bergarternas bildning, systematik, sammansättning och struktur			 			 Nansen skulle ta polen, men kom bara till 86° och blev sago­ prins etc. den norske polarforskaren Fridtjuf Nansen ledde en polarex­ pedition 1893–96; han nådde tillsammans med en medhjälpare 86°14’; hans återkomst till Norge blev en veritabel triumffärd Likt Ferdinand och Isabella mot Columbus etc. det spanska kunga­ paret Ferdinand och Isabella gav Columbus ett storartat mottagande 1493 efter upptäckten av Amerika Kristiania nuvarande Oslo Cook Frederick Cook, amerikansk polarresande; uppgav sig under en resa 1907–09 ha kommit till nordpolen, men hans resultat underkändes Peary Robert Peary, amerikansk polarforskare; nådde som den förste nordpolen från Grants land 1909 
 
 126 
 »Jag tror på Er, Peary» citat ur R. E. Peary, Nordpolens upptäckt, 1910, s. 31 Shackleton Ernest Shackleton (1874–1922), engelsk sydpolsforskare; de första som nådde sydpolen var engelsmannen R. F. Scott (jan. 1912) och norrmannen Roald Amundsen (dec. 1911) då magnetiska polen ligger på 81° jordens magnetiska poler är belägna vid 70°51´ nordlig bredd och 96° västlig längd, resp. 71°10´ sydlig bredd och 150°45´ östlig längd Hur förhöll sig pendeln mitt över jordaxeln? syftar på den franske fysikern Léon Foucaults försök 1851 att med en pendel i Panthéon, Paris, bevisa jordens rotation Varför skall nationen samlas vid landgångar och perronger när han kommer sättande? syftar på det storartade mottagande som Sven Hedin fick vid hemkomsten till Sverige 1909 
 
 127 
 Om man vill (törs) värdesätta Hedin, skall man läsa hans eget förord till Prschewalskijs Forskningsresor Sven Hedin utgav (med en inledning) 1891 »General Prschevalskij’s forskningsresor i Central­ asien. Efter de ryska, tyska och franska originalupplagorna» Lorens Lange se ovan s. 43 Schönström Peter Schönström (1682–1746), historiker, deltog i Karl XII:s ryska fälttåg Schnitscher se ovan s. 43 Calander svensk sergeant som gått i rysk tjänst vid Poltava 1709, avancerade till artillerikapten Molin Ambjörn Molin; se ovan s. 44			 			 Busch Heinrich Busch, holländare som gått i svensk tjänst, korpral i kavalleriet Müller Johan Bernhard Müller, i svensk krigstjänst 1702, premiärkap­ ten 1707, gick 1718 i rysk tjänst voro okända för Hedin (1891) syftar på Sven Hedins förord till »General Prschevalskij’s forskningsresor i Centralasien» (1891) jag i Kulturhistoriska Studier, (Bonnier 1881) låtit trycka en biblio­ grafi över Karolinernas arbeten om Asiens Geografi vilka stulits till D’Anvilles Atlas se ovan s. 43 Anteckningar om De svenska fångarnes öden etc; den karta Strindberg åsyftar är den franske geografen och kartografen Jean Baptiste Bourguignon d’Anvilles Nouvel atlas de la Chine, de la Tartane Chinoise, et du Tibet [– – – ] précedé d’une descrip­ tion de la Boucharie Par un Officier Suédois qui a fait quelque sejour dans ce Pays, Haag 1737 (’Ny atlas över Kina, det kinesiska Tartariet och Tibet [– – – ] föregången av en beskrivning av Buchariet av en svensk officer som vistats en tid i detta land’); Buchariet äldre beteckning på länderna öster om Kaspiska havet, nuvarande Uzbekistan paralipomena tillägg, bihang till större skrifter remplissage fyllning, spaltfyllnad antikviteterna här: fornkunskap 
 
 128 
 Lhassa Lhasa huvudstad i Tibet och den buddistiska världens medel­ punkt Stor-Laman Dalai Lama det religiösa överhuvudet inom den tibetanska buddismen Gobi öken i Centralasien, öster om Tarim-bäckenet Varför skulle Stadsfullmäktige, Skolungdom, Riddarhus och Skan­ sen trummas opp då? syftar på det storslagna mottagande Sven Hedin fick vid sin återkomst till Sverige 1909 mikrocefalerna vid Operaterrassen se ovan s. 46 och 53 mohikaner se ovan s. 47 
 
 129 
 Polens affärer se ovan s. 50 
 
 130 
 Carlo Landberg se ovan s. 104 År 1879 lästes i Franska Institutet (Académie des Inscriptions) min avhandling om Sveriges relationer med Kina och de Tartariska länderna etc. Strindbergs uppsats »Notice sur les relations de la Suède avec la Chine et les pays tartares depuis le mileu du XVIIe siècle jusqu’a nos jours» lästes 1879 i Académie des inscriptions et des belles lettres i Paris; studien trycktes först senare i en förkortad version, 1882 och 1884;						 						 			 likaså förkortad återgavs den i Kulturhistoriska studier, 1881 (Saml. Skrifter, 4, s. 7 ff.); tartariska länderna se ovan s. 41 Våra Palestinaforskare hava fått en särskild bibliografi, utgiven på 1880-talet torde syfta på Rob. Sundelin, Svenske Palestinafarare och deras betydelse för palestinavetenskapen, Teologisk tidskrift, 1878, Sjette Häftet, s. 385 ff. Knees Gagarin Matjev Petrovitj Gagarin, Sibiriens guvernör 1708– 19, de svenska krigsfångarnas beskyddare; knees (variantformer knes, knjas) rysk adelstitel, ’furste’ Abu-l-Ghazis Turkiska Krönika Abu-l-Ghazi Bahadur (1603–64), tur­ kisk furste, författare till en på östturkisk dialekt avfattad krönika om Djingis-kans ätt Messerschmidt Daniel Gottlieb Messerschmidt företog 1720–27 den första vetenskapliga resan genom Sibirien till Transbajkalien Om Abu-l-Ghazis Krönika inlämnade jag en Mémoire till Orienta­ listkongressen i Stockholm, 1890 (?) Strindbergs uppsats «Notice sur le Manuscrit de la première traduction de la Chronique d’Abulghâsi- Behâder» utkom som privattryck och inlämnades till orientalistkongres­ sen i Stockholm 1889 (Saml. Skrifter, 54, s. 305 ff.); mémoire här: uppsats, avhandling redan 1725 utgavs i Leyden en karta över Sibirien »på Tsarens befallning» citatet återgår på titeln på en karta, »La Russie Asiatique tirée de la Carte donnée par ordre du feu Czar», återgiven i Jean Fréderic Bernard (utg.), Recueil de voiages au nord, 8, Amsterdam 1727, mellan s. 220 och 221 G. F. Müller påstår att denna karta blivit utgiven av svenska fångar Gerhard Friedrich Müller, tysk-rysk historiker; dennes uttalan­ de om kartan återfinns i Sammlung Russischer Geschichte, 6, St. Peters­ burg 1761, s. 65 f. 
 
 131 
 Manuskriptet utgavs först av Hammarsköld 1816 författaren och publicisten Lorenzo Hammarsköld utgav 1816 Peter Schönströms En kort anledning till svenska historiens förbättrande Schlözer [– – – ] Allgemeine Nordische Geschichte den tyske histo­ rikern August Ludwig von Schlözer utgav 1771 detta verk (’Allmän nordisk historia’) kornett yngre kompaniofficer Gyllenstiernska Dragonerna lätt beväpnade kavallerister, uppkalla­						 						 			 de efter Nils Gyllenstierna (1670–1731), riksråd som deltog i Karl XII:s krigståg med vars karta vi nyss fägnade Sven Hedin, och vilken först verkade som champagne på honom, men sedan som finkel syftar på att Sven Hedin i en första svarsartikel (Dagens Nyheter 19.7 1910) skrivit »att jag icke kan dela de tidningars åsikt hvilka i Strindbergs artikel velat se ett angrepp mot mig. På mig har den i stället verkat som champagne – ja, som ett eko från karolinernas lysande tider i hjärtat af Asien» men efter Strindbergs »Upptäckar-Humbug» i Afton-Tidningen 18 juli 1910 återkom med ett våldsamt motangrepp i Dagens Nyheter 22 juli 1910, där det bl.a hette att Strindberg var »en rutten karaktär, en häpnadsväckande blandning af titan, sfinx, vampyr och parasit» »följde Bucholtz expedition till Buchariet för att söka guldsand» 
 Bucholtz Ivan Bucholtz, överstelöjtnant i ryska armén; sändes år 1714 av tsar Peter I som ledare för en expedition till Buchariet för att söka efter guldfyndigheter; citatet återgår på Strindbergs egen uppsats »Ur anteck­ ningar om de svenska fångarnas öden efter slaget vid Pultava», Saml. Skrifter, 4, s. 73 och bygger på G. F. Müller, Sammlung Russischer Geschichte, 4, St. Petersburg 1760, s. 210 ff. tschuktscher se ovan s. 44 Elof Tegnér fann Molins beskrivning om Tschuktscherlandet i K. Biblioteket 1879, och med Erik Dahlgrens hjälp utgav jag densam­ ma som festskrift vid Vegas hemkomst 1880 (Seligmann) Elof Tegnér biblioteksman och kulturhistoriker (1844–1900); Erik Dahlgren biblioteksman och författare till geografiska och andra skrifter (1848–1934); om festskriften se ovan s. 44; Seligmann Joseph Seligmann (1836–1904), bokförläggare Bering 1728 (se Malte Brun) Bering Vitus Bering (1681–1741), dansk upptäcktsresande i rysk tjänst, genomfor det efter honom uppkallade Berings sund och upptäckte bl.a. Alaska och Aleuterna; Malte Brun Malte Conrad Bruun (1775–1826), dansk författare och geograf; Malte Bruuns uppgifter om Bering återfinns i Géographie universelle de Mal­ te-Brun revue, rectifiée [– – – ] par E. Cortambert, 1, Paris 1861, s. 334 Leben und Gewohnheiten der Ostiaken ’Liv och sedvänjor hos ostiakerna’; ostiaker eller ostjaker folkslag i nordvästra Sibirien kring floden Jenisej Bennet Vilhelm Bennet (1680–1740), militär, deltog i Karl XII:s ryska fälttåg			 			 J. C. Schmidt [– – – ] Utgav Der Russische Robinson eine wahre Geschichte Greiz (?) 1781 ’Den ryske Robinson, en sann historia’; skriften utgavs i den tyska staden Greiz 1781 robinsonad här: efterlikning av Defoes roman om Robinson Crusoe Lorens Lange [– – – ] Hans Tagebücher äro utgivna oändligt många gånger se ovan s. 43; Tagebücher ’dagböcker’ 
 
 132 
 mongoliska karaktärer mongoliska skrivtecken det nya »Karolinska Institutet» vid Operaterrassen se ovan s. 47 resp. 53 
 
 133 
 en resebeskrivning John F. Fraser, Verlden rundt på cycle. Tjugu­ fem månaders ridt på bicykel genom Europa Asien och Amerika, 1900 Sven Hedins adliga vapen Sven Hedin var den siste svensk som adlades (1902) Hedin uppgavs då resa för huset Nobel i fotogen och kolonial­ varor Sven Hedin var vid mitten av 1880-talet informator hos familjen Nobel i Baku; kolonialvaror importerade specerivaror som kaffe, kakao etc. Vambéry Armin Vambéry (1832–1913), ungersk orientalist och forsk­ ningsresande 
 
 134 
 absolut höjd en geografisk punkts höjd över havet Dr Ekholm Nils Gustaf Ekholm (1848–1923), meteorolog och fysiker Hedins förskräckliga bok kallad Trans-Himalaya Sven Hedins Transhimalaya. Upptäckter och äfventyr i Tibet, 1909 Taschi-Lama Tashi Lama buddistiskt överhuvud med teoretiskt sett samma rang som Dalai Lama, men den senare innehade den politiska makten (bilden s. 134 är hämtad ur S. Hedin, Transhimalaya, I, 1909, s. 472) Taschi lumpo Tashi-lunpo Tashi Lamas residens Amithaba buddistisk gudomlighet, himlens härskare 
 
 135 
 »Han ser frisk och ofördärvad ut»; »Läpparne äro fint och harmo­ niskt modellerade» citat ur S. Hedin, Transhimalaya, I, 1909, s. 444; det följande citatet är från samma källa, s. 496 f.; kursiveringen är Strindbergs dii minores (latin) stående uttryck: ’smärre gudar’, ironiskt om be­ römdheter av lägre rang När Dalai-Lama nyligen bortschasades av kineserna från Lhas­ sa 1909–10 sökte den kejserliga kinesiska regeringen uppnå herravälde över Tibet, varvid Dalai Lama flydde till Indien 			 			 Die Woche tysk illustrerad veckotidskrift, startade 1889 Je sais tout fransk illustrerad tidskrift, startade 1905 efter telegrammen och Furusundstalen se ovan s. 58 Kring dessa ärelösa män etc. 
 
 136 
 Huc och Gabet Évariste Régis Huc, fransk katolsk missionär och reseskildrare samt Joseph Gabet, fransk missionär, som tillsammans med Huc gjorde en resa till Lhasa 1846 Landor Arnold Henry Savage Landor beskrev i In the forbidden Land, an Account of a Journey in Tibet, 1878 (svensk övers. 1899) hur han sökte tränga in i Lhasa; hans skildring ansågs ej sanningsenlig Petermanns Mittheilungen den tyska geografiska tidskriften Peter­ manns geographische Mittheilungen, grundad 1855 av August Peter­ mann 
 
 137 
 »enligt mina beräkningar» citat ur S. Hedin, En färd genom Asien 1893–97, II, 1898, s. 189 
 
 138 
 V. I. de Sreznevskij Vjatjeslav Izmailovitj Sreznevskij (1849–1937), statistiker, Kejserliga ryska geografiska sällskapets sekreterare A. J. Makchéew Aleksej Ivanovitj Maksjeev (1822–92), rysk geograf, utforskare av Centralasien, professor vid ryska Generalstabens akademi J. K. Grot rysk filolog (1812–93) mitt original lär ligga i Helsingfors Universitets Bibliotek 1902 hamnade A. E. Nordenskiölds bibliotek i Helsingfors, men hans manu­ skriptsamling – med Strindbergs manus – kom till Vetenskapsakademi­ ens bibliotek i Stockholm, där det fortfarande förvaras mémoire här: uppsats, avhandling Benzeliernas tryckta Brevväxling (1735) syftar på skriften Brefwäx­ ling imellan ärke-biskop Eric Benzelius den yngre och dess broder, censor librorum Gustaf Benzelstierna; efter originalerne utgifven af Jo­ han Hinric Lidén, 1791; årtalet 1735 hänför sig till det brev Strindberg senare citerar i sin text Biskop Erik Benzelius Erik Benzelius d.y. (1675–1743), polyhistor, ärkebiskop Censor Librorum Gustaf Benzelstierna Gustaf Benzelstierna, bibliotekstjänsteman, samlare, censor librorum 1737–46; censor librorum hade att under kanslikollegiums överinseende granska nyutkomna böck­ er; institutet avskaffades 1766 »som han hade lovat kopiera» citat ur Brefwäxling [– – – ], 1791, s. 182 f. 
 
 
 
 139 
 Theophile Sigfried Bayer, Professor i Petersburg (Museum Sini­ cum) Gottlieb Sigfried Bayer, tysk orientalist och historiker, utgav bl. a. tvåbandsverket Museum Sinicum (1730) med uppgifter om kinesisk grammatik, religion, litteratur m.m. »för allt vad heligt är» [– – – ]»som den berömde Del Isle hade tillfälle att se under det Renat passerade Ryssland» [– – – ] »Upphör icke att mana på Renat [– – – ] Expersus sum meo exemplo» över­ satt citat ur Bayers brev till Eric Benzelius d.y. 18.4 1735 (originalet finns i Linköpings stadsbibliotek); Del Isle Joseph Nicolas del Isle, fransk astronom och kartograf, direktör för Petersburgs observatorium 1725–47; Expersus sum meo exemplo (latin) (expersus skall vara expertus) ’Min egen erfarenhet har lärt mig detta’ apokryf se ovan s. 40; här: förfalskning 
 
 FOLKSTATEN STUDIER TILL EN STUNDANDE FÖRFATTNINGSREVISION 
 
 
 
 143 
 
 Konungaförsäkran [– – – ] konungens kröning. (Nord. Fam. Bok.) cita­ tet ur Nordisk familjebok, del 8, 1884, sp. 1296; de två följande citaten är från samma källa; kursiveringen är Strindbergs; det tredje citatet – »ett villkor [– – – ] visa honom lydnad» – är förkortat och språkligt något omformat »Liksom sin företrädare [– – – ] avgöra [– – – ]trohetsed» citat ur G. Starbäck, Berättelser ur svenska historien, fortsatta af P. O. Bäckström, ny rev. uppl., del 8, 1886, s. 383; skall vara »avhöra» i betydelsen ’åhöra’, ej »avgöra»; kursiveringen är Strindbergs »hade en avslutning [– – – ] fullgöra och efterkomma» något förkor­ tat citat ur K. Hagman (utg.), Sveriges grundlagar med förklaringar, bihang och register, 1902, s. 505; kursiveringen är Strindbergs 1865 års Representationsförändring se ovan s. 17 Enligt vår gällande Grundlag [– – – ] till Riksdagen konungaförsäk­ ran avlades under den tid 1809 års regeringsform gällde på grund av en konstitutionell sedvänja och ej med stöd av bestämmelse i grundlagen 
 
 144 
 Konungen är även Svenska Kyrkans Överhuvud; och Summus Episcopus står över Ärkebiskopen, och icke vid sidan av [– – – ] som Ärkebiskop Sundberg trodde torde dels allmänt syfta på Sund­ 						 						 			 bergs ställning som myndig kyrkofurste, dels också mer specifikt på ett anförande Sundberg höll vid prästmötet i Uppsala 1885, »Är det önskvärdt att förbindelsen mellan stat och kyrka i vårt land upplöses»; där hette det bl.a. att »statsöfverhufvudets makt i kyrkoärenden är en efter kyrkans egen natur ganska inskränkt makt»; Summus Episcopus (latin) ’högste biskop’; konungen (Kungl. Maj:t, dvs. Konungen i stats­ rådet) var enligt 1809 års regeringsform högsta kyrkliga myndighet utom i de, exklusivt kyrkliga, frågor som tillhörde kyrkans bestämmanderätt enligt 1686 års kyrkolag »till Sveriges Konung krönas och hyllas» citat ur K. Hagman, Sveriges grundlagar, 1902, s. 505; kursiveringen är Strindbergs determineras här: definieras Louis De Geer berättar att Karl Johan »skrev under» oläst om De Geer se ovan s. 17; passusen bygger på L. De Geer, Minnen, I, 1892, s. 61 f. Henrik III kung av Frankrike (1515–59) bilboquet (försvenskat bilboké) ett spel som går ut på att kasta upp ett klot i luften och därpå fånga det i ett skålformigt redskap som är försett med handtag mignons här: favoriter Huset Valois medlemmar av ätten Valois innehade kungamakten i Frankrike 1328–1589 Jacques Clément dominikanermunk som mördade Henrik III 1589 då man kunnat avsätta honom, som polackarne gjorde etc. Henrik hade 1573 blivit kung i Polen, men övergav året därpå sitt nyförvärvade rike för att ta Frankrikes tron i besittning, där han blev kung under namnet Henrik III 
 
 145 
 Sveriges Konungaförsäkran av 2 maj 1810 detta datum beslutade riksdagen om konungaförsäkran; Karl Johan avlade konungaförsäkran först den 5 februari 1818 »livlig ed» [– – – ] »Såsom en huld fader [– – – ] gagn och bästa», (Uppström: Grundlagarne.) citat ur W. Uppström (utg.), Sveriges grundlagar [– – – ], 2 uppl., 1892, s. 2; livlig ed muntlig ed Karl XIV Johans Konungaförsäkran av 8 oktober 1810 datum avser Karl Johans försäkran som tronföljare, ej som kung »så kärt det vore honom [– – – ] fullgöra och efterkomma». [Hag­ man: Grundlagar.] citat ur K. Hagmans grundlagssamling (1902), s. 505			 			 Konungens Trotjänare dåtida officiell beteckning på lägre ämbets­ män »Regeringen kallas i Grundlagarne endast Konungen» (Medborga­ rens Bok) citat ur Medborgarens bok, I [– – – ], utg. av G. A. Aldén, 11 omarb. och utvidg. uppl. 1909, s. 11 
 
 146 
 att Socialdemokratien satt som paragraf 1 på sitt program: Författ­	 ningsrevision det socialdemokratiska partiet hade på sin kongress 1908 krävt: »Författningsrevision, som genomför ett fullt demokratiskt styrel­ sesätt»; först 1911 restes kravet på republik 
 
 147 
 Konunga- och Hövdingastyrelse namnet på en medeltida statsrätts­ lig skrift Svear äga konung taga, så ock vräka. (Västgötalagen.) inlednings­ orden till den s.k. Rättlösabalken i den medeltida Västgötalagen Hans Järta, »Jakobinen» Hans Järta, ämbetsman, politiker och skriftställare, kallad den svenska grundlagens fader; jakobiner medlem­ mar i en radikal politisk klubb i Paris under franska revolutionen; Järta hyste sympatier för franska revolutionen och ansågs därmed stå för »jakobinska» grundsatser Hans Järtas mästerliga Memorial Järta var sekreterare i 1809 års konstitutionsutskott och författade större delen av det memorial, vari utskottet kommenterar sitt verk, 1809 års regeringsform Ständernas »frivilliga och enstämmiga anbud av Sveriges krona och regering» citat ur K. Hagmans grundlagssamling (1902), s. 1; kursiveringen är Strindbergs; de följande sju citaten är alla med smärre språkliga variationer från samma källa: ss. 1 f., 240 f. och 4; samtliga kursiveringar och parenteser är Strindbergs nb! nota bene (latin) ’observera!’ 
 
 149 
 Kalmarbarometern den konservativa tidningen Kalmar-Tidningen Barometern, grundad 1841; i vardagligt tal ibland kallad Barometern Prins Oskars äldste son prins Oskars (den blivande Oskar II) äldste son var Gustav (den blivande Gustav V) Professor Svedelius lärde oss (1870) etc. Wilhelm Erik Svedelius, professor i statskunskap i Uppsala, för vilken Strindberg tenterade 1871 
 
 150 
 »folkets suveränitet [– – – ] Församling». (Hagman) omarbetat citat ur K. Hagmans grundlagssamling (1902), s. 4 Rena Evangeliska Läran i 1809 års regeringsform heter det att konungen alltid skall vara »av den rena evangeliska läran sådan den uti						 						 			 den oförändrade Augsburgiska bekännelsen [– – – ] antagen och förklarad är»; den Augsburgska bekännelsen är den evangelisk-lutherska kyrkans viktigaste bekännelseskrift; den stadfästes i sin ursprungliga form i Augs­ burg 1530 Gustav I:s arvförening 1544 beslutet vid riksdagen i Västerås 1544 att kronan skulle ärvas av äldste sonen och dennes arvingar 
 
 151 
 »erkände, att varken hon eller någon annan ägde arvsrätten» om­ format citat ur G. Starbäck, Berättelser ur svenska historien, fortsatta af P. O. Bäckström, ny rev. uppl., del 8, 1886, s. 11 »Liksom sin företrädare förpliktade sig även Adolf Fredrik [– – – ] deras trohetsed.» (P. O. Bäckström) se ovan s. 143 »det Ständerna alldeles skola vara frie [– – – ] att fastställa.» (Fahl­ beck: Regeringsformen.) citat ur P. Fahlbeck, Regeringsformen i historisk belysning, 1910, s. 227 
 
 152 
 »tage Riksdagen (nb) den författning om rikets styrelse vilken riks­ dagen nyttigast finner». (1894.) citat ur K. Hagmans grundlagssam­ ling (1902), s. 240; parentesen är Strindbergs; följande citat är ur samma källa, s. 241 »vilket sistnämnda steg [– – – ] styrelsen». (Hagman) citat ur K. Hagmans grundlagssamling (1902), s. 100 Med Rena Evangeliska menas den i oförändrade Augsburgska Be­ kännelsen av 1530 formulerade, icke den av Melanchthon tio år senare omarbetade Melanchthon Philipp Melanchthon (1497–1560), tysk reformator och humanist, vidtog ändringar i en ny upplaga av Augsburgska bekännelsen, särskilt vad beträffar synen på nattvarden »ej vårdar regeringsärendena» förkortat och omkastat citat ur P. Fahlbeck, regeringsformen i historisk belysning, 1910, s. 111; det följan­ de citatet är ur samma källa, s. 41 (Hagman: jfr Rydin 2. 1: 350.) hänvisningen till Rydin återfinns i K. Hagmans grundlagssamling (1902), s. 241 och avser H. L. Rydin, Svenska riksdagen [– – – ], II: 1, 1873–79 
 
 153 
 försats förra ledet i en slutledning; översats och undersats i en slutledning kallas försatsen i motsats till slutsatsen »Alla ifrån Konungen utgående expeditioner [– – – ] (utom i kom­ mandomål) [– – – ] föredragande (Statsråd)...» citat ur P. Fahlbeck, Regeringsformen i historisk belysning, 1910, s. 104; parentesen runt »utom i kommandomål» är Strindbergs, likaså kursiveringen; den andra parentesen är Strindbergs tillägg; kommandomål se ovan s. 17 			 			 Ordet »allena» [– – – ] (Hagman) passusen refererar till K. Hagmans grundlagssamling (1902), s. 11 Hela nystavningen av Svenska Språket är genomförd [– – – ] genom Ukas av dåvarande Ecklesiastikministern syftar på stavningsrefor­ men 1906; ecklesiastikministern benämning för chefen för ecklesiastikdeparte­ mentet, från 1840 den högsta myndigheten över kyrkan och undervis­ ningsväsendet; ecklesiastikminister 1906 var Fridtjuv Berg Adolf Hedin Tal och Skrifter första delen av A. Hedins Tal och skrifter utgavs av V. Spångberg 1904 Svedelius: Statskunskap säger [– – – ] Konungen och Riksdagen 
 syftar på W. E. Svedelius, Anteckningar för akademiska examina i statskunskap, häfte 1, 1868, s. 108 
 
 154 
 »särskilda bestämmelser» se ovan s. 56 »Alla högsta domstolens och regeringsrättens beslut [– – – ] under dess sekret» citat ur P. Fahlbeck, Regeringsformen i historisk belys­ ning, 1910, s. 78; kursiveringen är Strindbergs namnstämpeln se ovan s. 16 Hagman kommenterar så etc. K. Hagmans grundlagssamling ( 1902), s. 8 f.; citatet i nästa stycke är från samma källa, s. 2 Men strafflagen (kap. 9): »Talar eller skriver man smädligen emot konungen» 1864 års strafflag, 9 kapitlet, § 5 Antaget i ett grannland att konungen t.ex. utger dåliga dik­ ter etc. syftar på Oskar II som under pseudonym utgav flera diktsam­ lingar 
 
 155 
 Anckarström Jakob Johan Anckarström (1762–92), Gustav III: s mör­ dare Gustav III:s egen förkastelsedom över den som bröte 1772 års Regeringsform Gustav III:s förkastelsedom återges bl.a. i E. Hilde­ brand (utg.), Sveriges regeringsformer 1634–1809 samt konungaförsäk­ ringar 1611–1800, 1891, s. 142 »Kan den vara Landets Konung [– – – ] själv fick sammansätta.» ... (Biogr. Lex. [– – – ]) citat ur Biographiskt Lexicon [– – – ], bd 1, 1835, s. 187 Alla dessa förtolkningar och tumningar av begreppet Majestät äro gjorda i nyare tid (Boströms Statslära, sist i Fahlbecks Regerings­ form) C. J. Boström (se ovan s. 19) tillhörde ståndsriksdagens ivrigas­ te förespråkare; sin syn på staten uttryckte han främst i skrifterna Grundlineer till philosophiska statslärans propædeutik (1851) och						 						 			 Grundlineer till philosophiska statsläran (1859); den skrift av Pontus Fahlbeck (se ovan s. 18) Strindberg åsyftar är Regeringsformen i histo­ risk belysning (1910) promulgerad utfärdad, kungjord »Mom. 2. inträtt i rättigheten [– – – ] församling» något förvanskat citat ur K. Hagmans grundlagssamling (1902), s. 4 J. F. Nyström (De Nord. Ländernas Statskunskap [– – – ]) J. F Nyströms skrift med detta namn utkom 1909 
 
 156 
 Hertig Karl hertig Karl, Gustav III:s bror, blev 1809 kung under namnet Karl XIII Gustav IV Adolfs son, Gustav Gustav, prins av Vasa (1799–1877) den glade vissångaren Valerius (»Jag hälsar dig fredliga flag­ ga») Johan David Valerius, ämbetsman, mest känd för sina visor i den sällskapliga och fosterländska genren; citatet ur första versraden av Valerius’ dikt »Skeppsfarten» i Visor och sångstycken, 1809 Louis De Geer erkänner älskvärt att hans Riksdagsordning också var ett hastverk, vilket Adolf Hedin högg fast på etc. här torde i första hand åsyftas Hedins artikel »Sveriges första kammare enligt moti­ ven till riksdagsordningen och i verkligheten» (Jämtlands-Posten 1896), Tal och skrifter, 1904, s. 239 ff., särskilt s. 246 fyrkriksdag rösträtten graderades fram till reformen 1907–09 på grundval av fyrktalet som var baserat på både förmögenhet och inkomst; 1910 ersattes det av den fyrtiogradiga skalan, som gällde fram till 1920 efter principbeslut i riksdagen 1918; fyrk hade också i samtida politisk slang betydelsen av borgerlig, bolags- eller högervälde 
 
 157 
 konsul här: ämbetstitel för de högsta ämbetsmännen i den romerska republiken; dessa innehade i huvudsak den verkställande makten senat här: högsta rådgivande församlingen i den romerska republiken, vars medlemmar utgjorde samhällets högsta stånd Henrik II fransk kung ( 1519–59) Konung Hans (Johan II) Johan II, tidigare svensk benämning på den svensk-dansk-norske unionskungen Hans (1455–1513) vittra och snälla (ålderdomligt) kloka och dugliga lagsaga beteckning för lagmannens ämbetsområde, hans domkrets; indelningen i lagsagor upphävdes 1849 fyrkarne här: inkomst och förmögenhet 
 
 158 
 lag styrka styrka här: upprätthålla, skydda; § 16 i 1809 års regerings­ form lyder: »Konungen skall rätt och sanning styrka och befordra» etc.			 			 ett välförstått intresse en klassisk term i politisk filosofi som innebär att lagar och ordningsmakt inte behövs, då medborgaren av rädsla för repressalier inte trakasserar sin nästa prebende här: årlig inkomst (av kyrkoegendomar) som tillföll vissa präster, professorer och lektorer vildstam botanisk term; av frö uppdragen grundstam för förädling 
 
 159 
 George Washington se ovan s. 21 överståthållare Kunglig Majt:s befallningshavande i Stockholms stad, motsvarande landshövdingen i länen; ämbetet tillkom 1634 och upphörde 1968 lantregering äldre benämning på länsstyrelsen Att regenten genom Ekonomiska Lagstiftningen [– – – ] [Se Adolf Hedin: Tal och Skrifter.] torde i första hand syfta på Hedins anfö­ rande i Andra kammaren 7 april 1894, »Den administrativa lagstiftning­ en» (Tal och skrifter, utg. av V. Spångberg, 1904, s. 186 ff., särskilt s. 191 f.) ångslups- eller automobilfärd ångslup mindre ångfartyg justitieombudsmannen i 1809 års regeringsform beslutades att riks­ dagen skulle utse en justitieombudsman som kontrollerade lagarnas efter­ levnad opinionsnämnden denna nämnd, som inrättats 1809, skulle utöva kontroll över Högsta domstolen och sedermera också regeringsrätten 
 
 160 
 folktribun ursprungligen ett ämbete i den romerska republiken; det återupplivades under franska revolutionen; under 1800-talet fick begrep­ pet betydelsen av någon som oberoende av partiband förde folkets talan inför makten justitiekansler i 1809 års regeringsform konungens högste ombuds­ man, vars uppgift var att övervaka rättsskipningen Konungaförsäkran, enligt 8 oktober 1810 etc. se ovan s. 145 inviolabel av franskans inviolable ’okränkbar’ läntagare ordlek, län i äldre svenska betydde ’lån’; i det medeltida feodala länsväsendet gav konungen »län» (mark) åt feodalherrarna, vilka förband sig att göra krigstjänst i sin Konungaförsäkran svär han »så sant mig Gud hjälpe» att även styra Riket efter »Allmän lag och laga stadgar» citat ur W. Upp­ ström (utg.), Sveriges grundlagar [– – – ], 2 uppl., 1892, s. 2 
 
 161 
 Ännu på 1870-talet [– – – ] lästes Boströms Grundlinjer till Statslä­ ran [– – – ] i förrgår köpte jag i boklådan dessa Grundlinjer. På 
 
 			 			 
 			 omslaget stod 2:a upplagan, och Adolf Johnsons Förlag Stock­ holm; men boken saknade tryckår och boktryckarens namn C. J. Boströms Grundlineer till philosophiska statsläran utkom första gången 1859; den upplaga Strindberg här anför saknar tryckår, men texten – och pagineringen – är identisk med den edition av skriften som utgavs i Skrifter af Cristopher Jacob Boström, utg. af H. Edfeldt, II, 1883; endast omslagsbladet är nytryckt T. F. Tryckfrihetsförordningen »Författarens förord till tredje upplagan» citat ur C. J. Boström, Grundlineer [– – – ], s. 313 f. en »Spekulativ Filosof från Piteå» Boström hade 1860 anonymt svarat en av sina kritiker, Johan Jacob Borelius, som var filosofilektor i Kalmar, i skriften Den speculativa philosophen Johan Jacob Borelius i Calmar; Boström var född i Piteå 
 
 162 
 urbilderna enligt Platon föremålens och idéernas rätta och sanna existens i idévärlden »Statens ändamål är staten själv [– – – ] gott eller nyttigt» citat (förkortat) ur C. J. Boström, Grundlineer [– – – ], s. 318; de följande elva citaten är från samma källa, ss. 329 (kursiveringen och parentesen är Strindbergs), 330 (omkastad ordföljd), 333 (förkortat), 334, 335 f., 336, 339 (något omformat), 340, 371 f. (förkortat) samt de två sista s. 396 en sådan där Molnbild som Aristofanes förlöjligar den grekiske komediförfattaren Aristofanes (omkr. 445–385 f. Kr.) drev bl. a. i kome­ din Molnen med sofisterna och Sokrates 
 
 164 
 fyrkarna fyrk här: anhängare av det s. k. fyrksystemet; se ovan s. 156 biplanet himlakropp som rör sig kring en (huvud)planet, satellit Svenska Folket och Svenska Öden se ovan s. 47 resp. 93; det kulturhis­ toriska arbetet Svenska folket i helg och söcken samt novellsamlingen Svenska öden och äventyr möttes bl.a. från fackhistoriskt håll av skarp kritik; det ansågs t.ex. att Strindberg behandlat de svenska kungarna alltför respektlöst Gustav Adolf och Gustav III, vilka ligga ospelade nu i tio år! dra­ merna Gustav Adolf och Gustav III författades 1900 resp. 1902; de fick svensk urpremiär först efter Strindbergs död, 1912 resp. 1916 Det överlagda attentatet mot min Kristina lyckades däremot icke, ehuru det organiserades från det fyrk-liberala hållet etc. urpre­ miären på Kristina på Intima teatern 1908 blev ett kritikerfiasko; samma öde hade 1904 drabbat det tryckta dramat (i kritikerkören märktes bl. a. 						 						 			 Karl Warburg och Per Hallström i de liberala Göteborgs Handels- & Sjöfartstidning resp. Dagens Nyheter); dramat gick emellertid bra på scenen och gavs ett 70-tal gånger på Intima teatern »såsom hedningarne det hava» etc. ur 1 Samuelsboken 8 halp (ålderdomligt) hjälpte 
 
 165 
 Boström [– – – ] blev prinsarnes lärare åren 1833–37 var Boström lärare för arvfurstarna i Sverige-Norge »imposanta emblemer» kungens mantel, krona, spira etc. 
 
 166 
 han »äger även hela Englands jord» [– – – ] »konungen kan icke göra orätt» citat ur Medborgarens bok, VI, 8 uppl., 1909, s. 8, det första något omformat de romerska vilddjurskejsarne syftar på de romerska kejsare, vilkas maktutövning präglades av s.k. kejsarvansinne, t.ex. Caligula (37–41), Nero (54–68) och Commodus (180–192); vilddjuret omtalas i Uppenba­ relseboken En Poeta Laureatus (Hovpoet) [– – – ] känner icke namnet på den nuvarande tallriksslickaren Poeta laureatus (egentligen: ’lagerkrönt skald’) hovskald som sedan 1600-talet utses i England; värdigheten innehades under åren 1896–1913 av Alfred Austin »Konungen måste underskriva sin egen dödsdom [– – – ] säger eng­ elsmannen W. Bagehot. (Medborg. Bok VI.) citat ur Medborgarens bok, VI, 8 uppl., 1909, s. 9; W. Bagehot Walter Bagehot (1826–77), engelsk nationalekonom, politisk författare och essäist 
 
 167 
 deputerad medlem av deputeradekammaren, den folkvalda delen av den franska riksdagen frihetsbrev här: rättighetsförklaring en monark [– – – ] inviger [– – – ] automobiler torde syfta på den första bilutställningen i Stockholm 1903, som invigdes av dåvarande kronprins Gustav frankiska monarkien frankiska riket, motsvarande ungefär våra da­ gars Frankrike och Tyskland Rois Fainéants ’kungar som ingenting gör’, hävdvunnen beteckning på de sista kungarna av den merovingiska ätten under 700-talet i det frankiska riket Majores Domus major domus (latin) egentligen: ’husmästare’, ’hovmäs­ tare’; denne stod i det frankiska riket i spetsen för kungens hov och var landets verklige ledare			 			 har nyss i ett grannland visat bedrövliga följder torde syfta på det s. k. estrupiatet i Danmark; se ovan s. 18 Nu regerar jag själv! sade Karl XV, då De Geer avgick 1870 enligt L. De Geer, Minnen, II, 1892, s. 108 skall Karl XV ha fällt detta yttrande, när De Geer 1870 avgick som justitiestatsminister Representationsförändringen se ovan s. 17 
 
 168 
 prerogativ förmånsrätt, företräde Louis De Geer berättar att till och med Adlandet och Ordensut­ nämningar ske i statsråd numera uppgiften om ordensutnämningar­ na, däremot inte den om adlandet, återfinns i L. De Geer, Minnen, II, 1892, s. 283 f. Ständerna regerade pro-kura riksdagen regerade med regeringens fullmakt; prokura egentligen: fullmakt att teckna firma(s) (namn), ställfö­ reträdarskap, ’affärsfullmakt’ Sverige var då (efter 1738) en Kunglig Republik 1738/39 års riks­ dag betydde ett genombrott för frihetstidens parlamentarism; ständernas ställning som maktägande fastslogs och partiväsendet började ta form Ernst von Wolzogen meddelade nyss, efter Björnsons död (i Die Woche) etc. den åsyftade artikeln av den tyske författaren Ernst von Wolzogen i tidskriften Die Woche (nr 18, 30.4 1910, s. 727 ff.) innehåller ingen uppgift om hur Björnson ställt sig till erbjudandet att bli kung av Norge Och om han republikanen var med och »förrådde sitt land» torde syfta på ett uttalande av Björnson i artikeln »En svensk Nutidsdigter. August Strindberg. I» i tidskriften Verdens Gang, 5.1 1884; Björnson talar om den demokratiska rörelsen i Skandinavien »og de, som sang derom, de spotter den nu, och flyr end icke Landsforræderiets Vaaben i Kampen mod egne Ungdomsdrømme« Kronoarbetskåren en inrättning, där s.k. försvarslösa (arbetslösa utan ordnad försörjning eller vård, straffade o.a.) dömdes till tvångsar­ bete under militära former 
 
 169 
 Swedenborg [– – – ] »som behagar Gud mer än enväldet (monar­ kin)». I »enväldet lär sig människan [– – – ] hennes hjärta.» ... »Dessutom härskar i Holland [– – – ] ensam har rätt att styra dem» 
 förkortade och språkligt något omformade citat ur M. Matter, Emanuel Svedenborg [– – – ], 1864, s. 44 f.; parentesen är Strindbergs; de två följande citaten är från samma källa, s. 22 
 
 170 
 Då man vet att Karl XV var emot nya Riksdagsordningen (L. De Geer) se ovan s. 17 »I främsta rummet tillkommer eder [– – – ] samhällets lugna ut­ veckling» citat ur G. Starbäck, Berättelser ur svenska historien, fort­ satta af P. O. Bäckström, ny rev. uppl., del 11, 1886, s. 87; punkterna markerar utelämnande av text Statsfilosofen Boström [– – – ] »ty den är en slav [– – – ] icke kunna gilla» [– – – ] »kan lagligen drivas [– – – ] nedlägga sitt ämbete» ci­ tat ur C. J. Boström, Grundlineer [– – – ], s. 336 regenten Oskar II frihandlare [– – – ] tullskydd se tullkrig hetsade landsmännen mot varandra ovan s. 12 flaggfrågan se ovan s. 17 Vi ha läst i Louis De Geers Minnen att Karl XV kontrasignerade mot sin övertygelse etc. stycket bygger på L. De Geer, Minnen, II, 1892, s. 137 
 
 171 
 Kung Leopold i Belgien Leopold II (1835–1909) Kung Edvard se ovan s. 16 »Svenska Folkets Historia är dess Ministrars» travesti på Erik Gustaf Geijers bekanta sats »Svenska folkets historia är dess konungars» Palmerston Henry John Temple, engelsk premiärminister 1855–58, 1859–65 Russel John Russel, engelsk premiärminister 1846–52, 1865–66 Disraeli Benjamin Disraeli, engelsk premiärminister 1868, 1874–80 Gladstone William Gladstone, engelsk premiärminister i flera om­ gångar, bl.a. 1868–74 och 1892–94 Emil Svensén (i N. F. B.) syftar på Emil Svenséns uppslagsartikel »Storbritannien» i Nordisk familjebok, del 15, 1891 Adlercreutz Axel Adlercreutz, justitiestatsminister 1870–74 Posse Arvid Posse, statsminister 1880–83 Forssell Hans Forssell, finansminister 1875–80 Themptander Robert Themptander, statsminister 1884–88 Boström Erik Gustaf Boström, statsminister 1891–1900, 1902–05 R. F. 4 regeringsformen 1809, § 4 Axel Bergström fick en gång hedersnamnet Kung Bergström 
 Axel Bergström, civilminister 1870–75, justitieminister 1888; till växten var denne stor och kraftig, och hans yttre bidrog till att ge honom stor auktoritet; under sin livstid kallades han ofta för »Kung Bergström» 
 
172 
 upptaga och kvarlåta jfr bibeln, där upptaga i tidigare översättningar betyder mottaga, och kvarlåta lämna kvar; Matteus 24: 40–41: »Så skola twå wara ute på markene: then ene blifwer uptagen, then andre qwar låten: / Twå skola mala på ene qwarn: then ena blifwer uptagen, then andra blifwer qvar låtin» (1851 års upplaga) »rikets fiende [– – – ] suveräniteten påtruga...» förkortat citat ur E. Hildebrand (utg.), Sveriges regeringsformer 1634–1809 samt konunga­ försäkringar [– – – ], 1891, s. 142 När han sedan, 1789, själv insmugglade suveräniteten åsyftar den kungliga maktutvidgning Gustav III fick till stånd vid 1789 års riksdag Anckarström, Horn och Ribbing om Anckarström se ovan s. 155; Horn och Ribbing Claes Fredrik Horn och Adolf Ribbing deltog i sammansvärj­ ningen mot Gustav III 1792 då nationen kallas till samling på Karl XII:s torg åsyftar bildandet av Karolinska förbundet, se ovan s. 47 Hans Järta se ovan s. 147 
 
 173 
 2.378.556 sysselsatta med Jordbruk, boskapsskötsel och fiske etc. de statistiska uppgifterna s. 173 f. är hämtade från Sveriges officiella statistik i sammandrag 1910 (tr. 1910), s. 12 f. 
 
 174 
 sitta då i permanens sitta beständigt, ha permanent säte 
 
 175 
 Det proportionella valsättet proportionellt valsätt ett valsystem, där mandaten delas på de olika partierna i förhållande till deras röstetal; Sverige övergick till proportionalismen genom rösträttsreformen 1909; mandatfördelningen sker genom en komplicerad matematisk metod 
 
 176 
 Rikshuvudboken rikshuvudbok fördes av Riksräkenskapsverket (1961 bildade Riksräkenskapsverket tillsammans med Statens sakrevision det nyinrättade Riksrevisionsverket) och innefattade en redovisning för sta­ tens kapitaltillgångar och kapitalskulder vid budgetårets början och slut samt de under året inträffade förändringarna Professor Phragmén Edvard Phragmén (1863–1937), matematiker, matematisk sakkunnig vid det proportionella valsättets införande i Sve­ rige 
 
 177 
 276.384.608 kr eller ¼ milliard etc. de statistiska uppgifterna s. 177 är hämtade ur Sveriges officiella statistik i sammandrag 1910 (tr. 1910), s. 112 f. bortsaldera saldera avsluta en räkning, räkna ut saldot det dubbla italienska se ovan s. 23			 			 Thorild [– – – ] skrev om det Nödvändiga i rikets finanser Thomas Thorilds skrift Det enda nödvändiga för et rikes financer (1792) 
 
 179 
 bara 289.528 (1908) arrendemedel uppgiften är hämtad ur Kapital­ konto till riks-hufvud-boken för år 1908 (tr. 1909), s. 128 åbyggnad byggnad på en jordegendom, uppförd som komplement till huvudbyggnaden Nya odlingslånefonden upptager 9 millioner utlånta medel, och	 1 ½ million fordringar [– – – ] Kungliga Teaterns reservfond: Kon­ tant behållning vid 1908 års början = 12.652 kronor uppgifterna hämtade ur Kapital-konto till riks-hufvud-boken för år 1908 (tr. 1909), s. 68 resp. 52 
 
 181 
 Gripenstedt, kallad Blomstermålaren satt i det längsta på »de an­ klagades bänk» (som minister) tills han gick över till åklagarnes (i Kammaren) Johan August Gripenstedt, politiker, känd för sina välta­ ligt optimistiska tal, vilka samtiden kallade »blomstermålningar»; han lämnade regeringen 1865 och invaldes i stället i riksdagen 
 
 182 
 Hut ab! (tyska) ’Av med hatten!’ Fredrik Vilhelm den Fjärde Fredrik Vilhelm IV, kung av Preussen från 1840 »genom uppoffrande trohet av män, som räddat tronen» detta och övriga citat s. 182 från Fredrik Vilhelm IV är hämtade ur F. Schwartz (utg.), Die Verfassungsurkunde für den Preussischen Staat vom 31. Januar 1850, Halle (utan tryckår, förord dat. 1898), s. 21 ff. Übermensch (tyska) ’övermänniska’ Grössenwahn (tyska) ’storhetsvansinne’ 
 
 183 
 titulus Majestatis (latin) ’majestätstitel’ epiteton humilitatis (grekiska och latin) ’ödmjukhetens epitet’ »Jag av Guds nåde» säger den ödmjuke Paulus, den störste bland syndare. »Men av Guds nåd är jag det jag är» 1 Korintierbrevet 15: 9–10: »ty jag är den ringaste bland apostlarne och är icke värd att kallas apostel, emedan jag har förföljt Guds församling. / Men af Guds nåd är jag hvad jag är, och hans nåd mot mig har icke blifvit fåfäng, utan jag har arbetat mer än de alla, dock icke jag, utan Guds nåd, som är med mig» Frankerkonungen Pippin Pippin (den lille), frankernas kung, död 768 Siegesgreis ’Segergubben’ Fredrik den Store Fredrik II (1712–86), kung av Preussen			 			 Kejsar Vilhelm II:s första regeringshandling var upphävandet av Socialistlagen etc. Bismarcks antisocialistiska lagstiftning från 1878 upphävdes 1890 av Vilhelm II jämnkningar (ålderdomligt) jämkningar han promulgerar lagarne. »Han behöver (bedarf) [– – – ] ist nicht erfolgt» framställningen följer Meyers Konversations-Lexikon, 5 uppl. 1897, del 14, uppslagsartikeln »Preussen»; ist nicht erfolgt ’följs inte’ T. F. tryckfrihetsförordningen 
 
 184 
 prinslärare syftar bl.a. på C. J. Boström, se ovan s. 165 som en stackars fästningsfånge [– – – ] skrev om »Fattigdomens Avskaffande» Napoleon III som under åren 1840–46 satt fängslad på slottet Ham i Picardie, där han bl. a. skrev Extinction du paupérisme (1844) Dualismus, eller Båda naturerna i teologien tanken på en motsätt­ ning mellan gudsviljan och den mot denna stridande, onda makten Folkstaten tyskans Volksstaat betyder egentligen ’republik’; begreppet går tillbaka på Lassalles (se ovan s. 22) tes om att socialdemokraterna borde erövra och politiskt begagna sig av staten 
 
 185 
 Isabella Isabella II, drottning av Spanien 1843–70 Amadeus Amadeo I, kung av Spanien 1870–73 Garibaldi Giuseppe Garibaldi (1807–82), italiensk frihetshjälte, som spelade en viktig roll vid Italiens enande 
 
 186 
 Senaten här: Första kammaren i riksdagen »åt sitt bröd med tårar» uttrycket är hämtat från Goethes roman Wilhelm Meisters Lehrjahre (1795–96) 40-gradig skala se ovan s. 156 proportionella valsättet se ovan s. 175 senatorer här: (ironisk) benämning på ledamöterna av riksdagens Första kammare Rikets Herrar här: de förnämsta och inflytelserikaste männen i landet när de avlida, kallas nationen till samling med Serafimerklockan 
 då en riddare av Serafimerorden begraves rings det i en särskild klocka i Riddarholmskyrkan, s.k. serafimerringning 
 
 187 
 där är opinionen icke förstummad genom munkorgar syftar både på den s.k. munkorgslagen 1889 om förbud mot socialistisk agitation i tal och skrift och på de antisocialistiska s.k. Staafflagarna 1906 trekantig hatt en trekantig hatt ingick i de civila tjänstemännens och hovfunktionärernas paraddräkt 			 			 vår Självstyrelse här: förordningarna om kommunal självstyrelse 1862 Kommunalen kommunalstämman Landssekreteraren och Kamreraren landshövdingens närmaste medhjälpare inom länsstyrelsen kassationsdomstol överdomstol som har att pröva en doms laglighet och som följaktligen endast kan upphäva, men ej själv ändra underdom­ stols utslag; i Sverige finns ej särskild kassationsdomstol Justitierevision äldre benämning på Högsta domstolen Regeringsrätt regeringsrätten, landets högsta administrativa domstol, instiftades 1909 
 
 188 
 Utskotten i permanens se ovan s. 174 de två statsmakterna regeringen och riksdagen fyrk se ovan s. 156 nyaste Sveriges historia (av Emil Hildebrand) syftar på E. Hilde­ brand (utg.), Sveriges historia intill tjugonde seklet, 1900–09; Emil Hildebrands förnamn har kursiverats av Strindberg för att skilja honom från Hans Hildebrand, som bl.a. kritiserat Strindbergs Svenska folket i helg och söcken (1882) Carl Ifvarsson, Liss Olof, A. P. Danielsson Carl Ifvarsson (1818–89), Liss Olof Larsson (1838–96), A. P. Danielsson (1839–97), ledande politiker inom Lantmannapartiet 
 
 189 
 den lilla pekoralsamling ur Första Kammarns protokoll som Adolf Hedin upprättat (i Tal och Skrifter) torde syfta på Hedins artikelse­ rie »Sveriges första kammare enligt motiven till riksdagsordningen och i verkligheten» (Tal och skrifter, 1904, s. 239 ff., särskilt s. 251 ff.) sista Ståndsriksdagen riksdagen 1865–66 Curry Treffenberg konservativ ämbetsman och politiker (1825–97) Det gives ingen rangordning [– – – ] liksom Excellenserna». (Teg­ nér.) citat ur Esaias Tegnérs tal På Vexiö Gymnasium 1836 (Saml. skrifter, 8, 1923, s. 79) 
 
 190 
 i nästa påropade mål ropa på målet uppropa målet 
 
 192 
 Vincent de Paul fransk katolsk präst, välgörenhetsidkare (1576–1669) 
 
 194 
 Konungens Befallningshavande se ovan s. 26 Allmänna millionlotterier etc. se ovan s. 24 Rikshuvudboken se ovan s. 176 Detta om de stora Statsmedlen, kamelerna [– – – ] Men om myggor­ 
 			 			 
 			 na är det mycket noga anspelar på talesättet »sila mygg och svälja kameler», som går tillbaka på Matteus 23: 24 Nils Quiding räknade 15.000! siffran är hämtad ur Nils Herman Quidings Slutliqvid med Sveriges lag [– – – ]. Andra boken. Reformlära, 1872, s. 142 
 
 196 
 monoplan [– – – ] biplan flygplan med vingarna i ett resp. två plan; uppgifterna om flygning i denna artikel har Strindberg hämtat ur O. E. Lundholms artikel »Konsten att flyga» i Almanack för alla, 1910, s. 205 ff. Maxim Hiram Maxim (1840–1916), amerikansk uppfinnare, bl.a. på flygteknikens område Voisin-Farman Henri Voisin-Farman (1874–1958), fransk flygare Herring Augustus Moore Herring (1867–1926), amerikansk uppfin­ nare på flygteknikens område Blériot Louis Blériot, fransk flygare och flygplanskonstruktör, flög 1909 som den förste över Engelska kanalen från Dover till Calais »Das kann man auch machen» (tyska) ’Det kan man också göra’ ju simplare ju enklare bevingat uttryck ur J. H. Kellgrens dikt »Dumboms Lefwerne» (1790) konstitutions-utskottet ett av riksdagens ständiga utskott vars främs­ ta uppgift är att granska och förbereda grundlagsärenden lagutskottet ett av riksdagens ständiga utskott som handhar lagfrågor och granskar justitieombudsmannens (se ovan s. 159) redogörelser »visligt trög till verkning, men fast och stark till motstånd» [– – – ] »inbördes återhåll» citat ur memorialet till 1809 års regeringsform (se ovan s. 147), bl.a. återgivet i P. Fahlbeck, Regeringsformen i historisk belysning, 1910, s. 280 Hans Järta [– – – ] Valerius se ovan s. 147 resp. 156 
 
 197 
 »har sin medelpunkt hos Konungen i Statsrådet» bygger sannolikt på en passus i W. E. Svedelius, Anteckningar för akademiska examina i statskunskap, häfte 1, 1868, s. 22: »Men hela statsförvaltningen har sin medelpunkt och högsta öfverstyrelse hos Konungen sjelf, som regerar, omgifven af sitt Statsråd» stabel (av franskans stable) stabil, stadig 
 
 198 
 Medborgarens Bok G. A. Aldéns Medborgarens bok som utkom i sin första upplaga 1884–88 moderlut vätska som återstår efter en vätskas kristallisation			 			 fraktionerad kristallisering kristallisation som företas i olika etapper för att särskilja flera i lösningen ingående ämnen eller salter quinta essentia (latin) stående talesätt: själva kärnpunkten, det viktigaste skepelse (ålderdomligt) skepnad adlingarne de adlade en verkligt förtjänt man som dock förut adlat sig själv syftar på amiralen Louis Palander; denne deltog i Nordenskiölds expeditioner till Spetsbergen och förde Vega under dess färd genom Nordostpassagen 1878–80; belönades 1880 med adelskap en ren humbug syftar på Sven Hedin, som adlats 1902 en som köpt adelskapet mot utrustande av en expedition avser Oscar Dickson, affärsman, mecenat, som bl. a. bekostade flera av Nor­ denskiölds och Hedins upptäckts- och forskningsresor; adlades 1880 eviga hyddor bibliskt uttryck, bl.a. i Psaltaren 61: 5 och Lukas 16: 9 Tåredalen beteckning på jordelivet hämtad ur Psaltaren 84: 7 
 
 199 
 Bottenskolan egentligen: den skola som liberalerna S. A. Hedin och Fridtjuv Berg m. fl. åren runt sekelskiftet ville skapa; folkskolan skulle förvandlas till en skola utan klasskillnader som skulle utgöra grunden för nationens allmänt medborgerliga bildning Mandarinstrecket här: studentexamen; mandarinerna var höga äm­ betsmän i det gamla Kina, som avlade särskilda kunskapsprov; deras rang angavs av olika knappar i hatten och broderier på bröstet Kunskapsrik Skolmästare C. Rosanders Den kunskapsrike skolmäs­ taren kom i sin första upplaga 1864 Regnérs Begrepp G. Regnérs lärobok Första begrepp af de nödvändi­ gaste vetenskaperna (1780); utkom i en rad upplagor gradpassering gradpassera tjänstgöra i lägre befattningar för att så småningom nå högre kameralexamen examen, som 1800–63 kunde avläggas vid juridisk fakultet i Sverige och medförde befogenhet att vinna inträde i rikets kamerala ämbetsverk; studietiden var omkr. 2 ½ år L. De Geer erkänner att examina försvårats etc. i L. De Geer, Minnen, II, 1892, s. 277 ff. kungsgårdar svenska kronans största och i regel äldsta lantegendomar 
 
 200 
 tryckta kattuner kattun ett bomullstyg talmikedjor talmi guldliknande kopparblandning, i överförd bemär­ kelse: något oäkta träldom, som dock är förbjuden i Rikslagen sedan Birger Jarls 
 			 			 
 			 tid Birger Jarl förbjöd ej träldomen utan utfärdade endast förbud mot att ge sig till träl 
 
 201 
 dypölens spegling av upp- och nervända bilder anspelar på Pla­ tons idélära; se Strindbergs text, s. 161 f. Att klättra på såpad stång för att komma åt en pepparkaka! ett likartat uttryck i dramat Näktergalen i Wittenberg syftar enligt brev från Strindberg till Emil Schering 16 april 1904 på stänger »på hvilka man klättrade upp för att vinna en gåfva som hängde i toppen. Brukas än i dag vid marknader och folkfester (på Skansen)»; uttrycket har ord­ språkskaraktär duplettera här: sortera ut dupletterna (dubbletterna) 
 
 
 
 
 
 RELIGIÖS RENÄSSANS ELLER RELIGION MOT TEOLOGI 
 
 
 205 
 
 Det ser ut som om det Enkla [– – – ] är fullkomligare. (Swedenborg.) 
 något förkortat citat ur (E. Swedenborg), Änglavisheten, 1860, s. 116; kursiveringen är Strindbergs Der Wille zur Macht [Nietzsche] ’viljan till makt’ anspelar på Nietz­ sches postuma verk Der Wille zur Macht. Versuch einer Umwertung aller Werte (1901) 
 
 206 
 Religionssamtalet i Marburg denna diskussion mellan Luther och Zwingli ägde rum 1529 Trettio års krig syftar på trettioåriga kriget 1618–48 Calixtus Georg Calixtus (Jörgen Callisen) (1586–1656), tysk teolog Johannes Mattiæ biskop (1592–1670) de borde inhuggas i Sinaibergets väggar Sinaiberget det berg där Moses mottog tavlorna med de tio budorden »Gud hade i den heliga skrifts bud [– – – ] församlingar och skolor» 
 citat (med smärre språkliga avvikelser) ur ett referat av J. Matthiæs skrift Ramus olivae septentionalis [– – – ], avd 1, 1656, ss. 17 och 89 ff. samt avd. 7, s. 15, återgivet i L. A. Anjou, Svenska kyrkans historia från Upsala möte 1593 till slutet af sjuttonde århundradet, 1866, s. 413 f. 
 
 207 
 den apostoliska trosbekännelsen ursprungligen en gammalromersk trosbekännelse från 200-talet; den för de västerländska kyrkosamfunden gemensamma trosbekännelse, som förekommer i Luthers lilla katekes under namnet Trons artiklar			 			 den apostoliska kyrkan apostolisk här: fornkyrklig Odium theologicum (latin) stående uttryck: ’teologiskt hat’ Kristina övergick till katolicismen, »då alla bekännelser voro lika bra [– – – ] mera fördelaktig» citatet bygger på A. Fryxell, Berättelser ur svenska historien, del 9, 1901, s. 207 och 215 »att med påven samråda om åstadkommande av en de kristna kyrkornas förening» citat ur L. A. Anjou, Svenska kyrkans historia [– – – ], 1866, s. 406 Leibniz Gottfried Wilhelm von Leibniz (1646–1716), tysk filosof och matematiker Bossuet, L’Aigle de Meaux Jacques Bénigne Bossuet (1627–1704), fransk författare, andlig vältalare, biskop i staden Meaux; L’Aigle de Meaux ’Örnen från Meaux’ gallikansk fransk Bossuet [– – – ] Variations des Eglises protestantes Bossuets skrift Histoire des variations des eglises protestantes (1688) (’Historien om de protestantiska kyrkornas olikheter’) Leibniz’ kompromiss Systema theologicum denna skrift utgavs av trycket 1686 Correspondance avec Bossuet ’Brevväxling med Bossuet’; denna finns utgiven i G. W. Leibniz, Œuvres publiées pour la première fois d’après les manuscrits originaux avec notes et introductions par A, Foucher de Careil, första delen, Paris 1859 
 
 208 
 Goethe efter 2:dra Delen Faust Faust II utkom 1832 Wagner efter Parsifal Wagner komponerade operan Parsifal 1882 encyklopedisterna benämning för den krets av filosofer, facklärda och författare som medarbetade i den av Denis Diderot och Jean le Rond d’Alembert ledda stora franska encyklopedien, vilken 1751–80 utkom med 35 band; bl. a. medarbetade Voltaire och Rousseau Religionskongresserna i våra dagar [– – – ] Den i Chicago var den radikalaste religionskongressen i Chicago ägde rum 1893 Herrans Bön ’Fader Vår som är i himmelen’ (Matteus 6: 9–13) La Allah illa Allah (arabiska) ’det finns ingen gud utom Allah’ Om mane padme Om mani padme hum (tibetansk böneformel) ’juvelen är i lotusblomman’ när vår Religionsvetenskapliga kongress öppnades »I Jesu namn» etc. syftar på kongressen i Stockholm 1897; citatet ur S. A.						 						 			 Fries (utg.), Religionsvetenskapliga kongressen i Stockholm 1897 [– – – ], s. 10 hans sinnesförfattning är alldeles oberoende av assyriska kilskrif­ ter och indiska kosmogonier syftar på sekelskiftets jämförande reli­ gionsvetenskap, framför allt Friedrich Delitszch’ försök att visa att baby­ loniernas och assyriernas andliga kultur var en väsentlig källa till israeli­ ternas gudsuppfattning samt Nathan Söderbloms intresse för indisk religion; kosmogoni lära eller myt om världsalltets ursprung och utveck­ ling Förståndet kan ej lära kärlek någonting, ty kärlek vill ej ha att skaffa med förstånd. [Ferid ud-din Attār] citat ur den persiske dik­ taren Mohammed Ferid-ed-din el-Attars (omkr. 1200 e. Kr.) dikt »Fåg­ larnas samtal», återgiven i N. Söderblom (utg.), Främmande religions­ urkunder [– – – ], II, 2, 1908, s. 967 
 
 209 
 ritschlianer anhängare till den tyske teologen Albrecht Ritschls (1822–89) etiska bibeltolkning de som [– – – ] förkunna läror, gammal hedendom, med Zeus och Julianus djurslaktaren syftar bl.a. på Viktor Rydbergs roman Den siste Athenaren (1859); Julianus Julianus Apostata (Avfällingen) (331–363), romersk kejsare som sökte undertrycka kristendomen och återinföra hedendomen; det vedertagna uttrycket »djurslaktaren» om Julianus är uppkommet av dennes romerska bruk att spå i offerdjurens inälvor det lilla mästerstycket Gud som haver gammal svensk bön för barn (tr. 1780), psalmen 512 i 1937 års psalmbok Välsignelsen »Herren välsigne dig och bevare dig!» etc. (4 Mosebok 6: 24–26) »leider auch Theologie» ’dessvärre också teologi’, ur Goethes Faust I: »Så har jag, ack! med glödande flit / I grund studerat filosofi’n / Och medicinen, juristeri’t / Och äfven, tyvärr, teologi’n / Och står här nu nätt opp så klok / Som jag var förut, stackars tok» (V. Rydbergs övers. 1876, s. 15) Nådens Ordning det lärostycke i den lutherska dogmatiken som avser att begreppsmässigt fixera ordningsföljden mellan de olika stadierna i det verk av den heliga Ande, varigenom han gör människan delaktig av Guds nåd Frälsarens enda ord till rövaren på korset »Sannerligen säger jag dig: I dag skall du vara med mig i paradiset» (Lukas 23: 43)			 			 tröstade mig Paulus med »att jag dock haver lust till Guds lag efter den invärtes människan» Paulus’ brev till romarna 7: 22 
 
 210 
 försoningsläran läran att Jesu offerdöd fråntagit människan hennes skuld och återställt gemenskapen med Gud »Guds Hands människor» anspelar på Psaltaren 17: 13–14: »HERre, statt up, öfwerfall honom, och nederslå honom: undsätt mina själ ifrå the ogudaktiga, med titt swärd: / Ifrå tine hands menniskjom, HERre, ifrå thenne werldenes menniskjom: hvilka sin del hafwa medan the lefwa; them tu buken fyller med tina håfwor: the ther barn nog hafwa; och låta sina återlefwor sinom barnom» (1851 års uppl.) »hade till stor del utplånat det levande intresset för de specifikt lutherska eller reformerta åskådningarne» (Bensow: Symbolik) 
 citat med omkastad ordföljd ur O. Bensow, Lärobok i symbolik, 1904, s. 54; det följande citatet är från samma källa Fredrik Vilhelm III av Preussen [– – – ] Evangeliska Unionen 
 åsyftar Fredrik Vilhelms försök att förena den lutherska och den refor­ merta kyrkan i Preussen 1830; arbetet hade inletts 1817 Ett söndringsförsök inom katolska kyrkan ägde rum 1870, efter Påvens ofelbarhetsförklaring, genom »Gammalkatolikernas» ut­ brytning de s.k. gammalkatolikerna förkastade den katolska kyrkans trossats, som proklamerades 1870, att påven är ofelbar, då han talar i ämbetet, och bildade en egen församling 1871 
 
 211 
 »lutade åt katolicismen» formuleringen återfinns inte i Bensows Lärobok i symbolik utan torde vara Strindbergs egen »utan betraktas såsom bruk [– – – ] för oss bindande» (Bensow) 
 citat ur O. Bensow, Lärobok i symbolik, 1904, s. 108; även det följande citatet är från denna källa, s. 109; förlagan har kristna inom citationsteck­ en Kristianerna (Christian Society) baptistiskt trossamfund som för­ kastar treenigheten waldenströmarne anhängare till P. P. Waldenström, som 1878 bilda­ de Svenska missionsförbundet »ackommoderade» han sig bara etc. ackommodera se nedan s. 214 den obegripliga religionsprocess som anlades mot mig 1883 av­ ser åtalet mot Giftas som ägde rum 1884 Fredrik August Fehr teolog, en av den moderna bibelkritikens och den liberala teologiens första representanter i Sverige (1849–95) nb! se ovan s. 147 
 
 212 
 då jag predikade första gången (i Ösmo 1868) Strindberg höll denna predikan i Ösmo 1866 tysk uppslagsbok [– – – ] (kallad Lilla Meyer) syftar på Meyers Handlexikon des allgemeinen Wissens (1870–72, 3 uppl. kom 1883) Abendmahl (tyska) ’nattvard’ assurerad här: godkänd Norbecks teologi Anders Norbecks Lärobok i theologien för gymnasi­ erna; första upplagan utkom 1840 Ignell Nils Ignell (1806–64), teolog, liberal bibelkritiker Cramér (Avskedet ur Kyrkan) Johan Niclas Cramérs Afskedet från kyrkan eller en fritänkares strödda anteckningar och betraktelser under läsning af bibeln (1859) Ärkebiskopen A. N. Sundberg, jfr ovan s. 144 efter hans död (1895) uppropet till monumentet ett upprop utfär­ dades kort efter Fehrs död 1895 om samlande av medel till en vård på hans grav å Stockholms norra begravningsplats Fries S. A. Fries (1867–1914), teolog, anhängare av den moderna bibelkritiken Söderblom Nathan Söderblom, teolog och religionsforskare, ärkebis­ kop 1914 Fehr [– – – ] visade en fanatisk protestantisk fruktan för Katolicis­ men (Elisabetsystrarne) Elisabetssystrarna katolska nunnor som arbe­ tade med sjuk- och fattigvård i Stockholm; Fehr ställde sig i spetsen för en resolution som varnade för katolicismens framträngande, när deras verksamhet 1890 livligt diskuterades i pressen 
 
 213 
 Men när Söderblom utgivit de Främmande Religionsurkunderna, och slutligen spårar, ren »Gallimatias» etc. N. Söderblom utgav Främmande religionsurkunder [– – – ] i tre delar 1907–08; citatet åter­ finns i del I, 1908, s. 16 När Fries en tid gått i Babyloniska (Assyriska) Fångenskapen, så blir han också gripen av hemlängtan till Zion, och gör front mot Delitzsch Babyloniska Fångenskapen judiska folkgruppers nödtvungna landsflykt i Babylon, dit de förts av Nebukadnessar 597 och 586 f. Kr.; Zion bergshöjd i Jerusalem, där Davids borg var belägen; i överförd bemärkelse: Guds församling; om Delitzsch se ovan s. 208; Fries var till 
 en början positiv till Delitzsch’ teser (t.ex. i Israels historia, 1894) men visade senare (t.ex. i Bibel och Babel, 1903) en mer kritisk inställning Platos Männerliebe Männerliebe (tyska) ’kärlek mellan män’, homo­						 						 			 sexualitet; syftar bl.a. på det prisande av den homosexuella kärleken som finns i Platons dialog Symposion (’Gästabudet’) Sokrates död den grekiske filosofen Sokrates dömdes till att tömma en giftbägare 399 f. Kr., anklagad att på det filosofiska planet ha verkat som en ungdomens förförare Was will jetzt kommen? (tyska) ’Vad skall nu hända?’ 
 
 214 
 Semler Johann Salomo Semler (1725–91), tysk teolog, en av banbry­ tarna för den kritiska exegetiska och dogmhistoriska forskningen, upp­ ställde i den s. k. ackommodationsteorien påståendet, att Jesus i sina läror om änglar, djävlar etc. anpassat sig till de samtida judarnas föreställ­ ningar och att därför dessa utsagor ej utgjorde Jesu sanna lära, utan borde utmönstras från denna Barrabas den upprorsman och dråpare som Pilatus på folkets begäran frigav i stället för Jesus den botfärdige rövaren en av de rövare som hängde på korset samti­ digt med Jesus och bad honom om hjälp (Lukas 23: 39–43) 
 
 215 
 människors barn kunna intet hjälpa anspelar på Psaltaren 146: 3: »Förliten eder icke på furstar, icke på en människas son, han kan icke hjälpa» den arkimediska punkten anspelar på ett berömt yttrande som till­ skrivs den grekiske matematikern och fysikern Arkimedes (287–212 f. Kr.): »Giv mig en fast punkt och jag skall rubba jorden» 
 
 216 
 nådaståndet i nådens tillstånd Läraren, prästen Strindberg konfirmerades 1865 i Adolf Fredriks kyr­ ka i Stockholm; konfirmationspräst var Gustaf Gottfrid Flyborg lekstuga äldre benämning på lokal (stuga eller rum) där vuxna eller ungdomar kunde samlas för att dansa, leka o. dyl. Kyrkoherden E. Nils Johan Ekdahl (1799–1870) hans Son förbannade dem som förargade dessa små och skrämde barnen anspelar på Matteus 18: 6 ty därav hjärtat fullt är talar munnen Matteus 12: 34 
 
 217 
 Boströms Strid om Eviga Straffen syftar på C. J. Boströms skrift Anmärkningar om helfvetesläran. Våra theologer och prester allvarligen att förehålla (1864) Renans Jesu Levnad Ernest Renan, fransk orientalist och författare, inflytelserik representant för den skeptiska humanismen; hans mest bekanta verk är Vie de Jésus (1863; svensk övers, samma år) Parkers predikningar, vilka med sin unitariska tendens etc. Theo­						 						 			 dore Parker (1810–60), amerikansk teolog, radikal unitaner (dvs. förkas­ tade treenighetsläran och dogmen om Kristi gudom) Elmblad Per Magnus Elmblad, skolman och präst, deltog i Evangelis­ ka fosterlandsstiftelsens bildande 1856 Rosenius Carl Olof Rosenius, lekmannapredikant och religiös förfat­ tare, centralgestalt i väckelserörelsen vid 1800-talets mitt Baptisterna trädde ut den första baptistförsamlingen i Sverige grun­ dades redan 1848 Armisterna medlemmarna av Frälsningsarmén ritus vid Passah ritus (latin) ritual; passah judarnas påskfest Luther, vår Statskyrkas lärofader, förkastade »prästeståndet» så­ som »förmedlare». »Alla kristna äro präster och få omedelbart nalkas Gud» citatet är hämtat från en framställning av Luthers lära i J. Gummerus & V. T. Rosenqvist, Lärobok i kyrkohistoria, 2 uppl., 1910, s. 126 
 
 218 
 wiknerianer anhängare till filosofen och författaren Pontus Wikner (1837–88), som självständigt utarbetade en på kristen grund byggd idealistisk livsåskådning rydbergianer anhängare till Viktor Rydberg boströmianer anhängare till C. J. Boström; se ovan s. 155 læstadianer anhängare till kyrkoherden Lars Levi Læstadius (1800–61), vars strängt pietistiska väckelse var särskilt stark i norra Sverige schartauaner anhängare till prästen Henric Schartaus (1757–1825) väckelse med centrum i Göteborgs stift cui bono (latin) stående uttryck: ’till vilken nytta’ ackommodera se ovan s. 214 Vid sista Kyrkomötet uttalades denna önskan: Skilsmässa mellan stat och kyrka syftar på en motion vid 1908 års kyrkomöte om utred­ ning av kyrkans skiljande från staten, framlagd av P. P. Waldenström; motionen avslogs Quinta Essentia se ovan s. 198 filtrum filter dekomponerade dekomponera kemisk term, upplösa (något samman­ satt) i (dess) beståndsdelar 
 
 219 
 Rövar-Synoden i Örebro rövarsynoden vedertagen benämning på det synnerligen livliga kyrkomötet i Efesos år 449; här åsyftas det kyrkliga reformationsmötet i Örebro 1910, vars syfte var att konfrontera kristen­ 						 						 			 domen med modern världsåskådning; S. A. Fries hade redan i en artikel i Svenska Dagbladet 5 juli 1910 gjort jämförelsen Pasteur Louis Pasteur (1822–95), fransk vetenskapsman, bakteriolo­ gins grundläggare Haeckel Ernst Haeckel (1834–1919), tysk zoolog och naturfilosof, mest känd för sina naturfilosofiska spekulationer inspirerade av Darwins utvecklingslära pastor Beskow Nathanael Beskow (1865–1954), predikant och religiös författare assyriologi se ovan s. 208 Zwingli hade i sin Amica Exegesis (Vänliga Utläggning om Nattvarden) etc. den schweiziske reformatorn Ulrich Zwinglis skrift Amicae exegesis utkom 1527 Men Luther hade i samma drag låtit trycka sin predikan mot svärmeandarne syftar på Luthers skrift Wider die himmlischen Pro­ pheten von den Bildern und Sacrament (1524); svärmeandarne Luthers term för den revolutionärt-spiritualistiska rörelsen, särskilt de s. k. veder­ döparna, under reformationstiden »uttryckte sin harm däröver [– – – ] kristlig enhet». (D’Aubigné Reform. Hist.) »Välan!» [– – – ] vi vilja vara vänner!» citat ur J. H. Merle D’Aubigné, Det sextonde århundradets reformations-historia, 3 uppl., del 2, 1877, s. 499; citaten s. 220 ff. från Luther, Oecolampadius och Zwingli är hämtade ur samma källa, s. 507 ff. 
 
 220 
 Hoc est corpus meum (Detta är min lekamen) Jesu ord vid nattvar­ dens instiftande, Matteus 26: 26 Oecolampadius Johannes Oecolampadius (1482–1531), tysk reforma­ tor som i nattvardsstriden i huvudsak ställde sig på Zwinglis sida gentemot Luther »Johannes är Elias»; »Klippan var Kristus»; »Jag är vinträdet» det första citatet anspelar på Matteus 11: 13–14, det andra är ett citat ur Paulus’ första brev till korintierna 10: 4 och det tredje ur Johannes 15: 5 kapernaiter invånare i staden Kapernaum Köttet är intet nyttigt Johannes 6: 63 
 
 221 
 översats se försats ovan s. 153 kryptokalvinist hemlig anhängare till den fransk-schweiziske refor­ matorn Jean Calvin (1509–64) Sätten in alla dem [– – – ] ock min fiende [– – – ] Jag gjäver henne fanen citat ur G. Starbäck, Berättelser ur svenska historien fortsatta af						 						 			 P. O. Bäckström, ny rev. uppl., del 3, 1885, s. 477; stycket »– Jag gjäver [– – – ] och uppehållit haver? (Starbäck: Sv. Hist.)» är hämtat ur samma källa, s. 475; gjäva (dialektalt) giva 
 
 222 
 Jesper Svedberg biskop, psalmdiktare (1653–1735) »så att prästernas svarta sammetsrockar fläktade vitt omkring» ci­ tat ur A. Fryxell, Berättelser ur svenska historien, del 19, 1902, s. 15 Spegel Haquin Spegel, prästman, psalmdiktare, från 1711 ärkebiskop drottningen Ulrika Eleonora d.ä. Summus Episcopus se ovan s. 144 
 
 223 
 Omkring 1890, under en resa kring Sverige se ovan s. 11 dominikaner och franciskaner katolska tiggarordnar instiftade på 1200-talet essener en av partibildningarna bland judarna på Jesu tid, närmast en munkorden terapeuter här: benämning på medlemmar i ett judiskt religiöst sam­ fund under 1:a århundradet f. Kr., vilka levde som eremiter i närheten av Alexandria Sex dagar arbetar han och beder, och på den sjunde håller han Sabbat anspelning på sabbatsbudet i Gamla testamentet, t.ex. 2 Mose­ bok 35: 2 
 
 224 
 Kristian här: kristen nådaståndet se ovan s. 216 Leipzigerdisputationen med Eck Luthers disputation (offentlig dis­ kussion) i Leipzig 1519 med den katolske teologen Johann Eck Auerbach, ägaren av Auerbachshof; men om de dinerade i Faust­ keller vet jag icke Heinrich Auerbach (1482–1542), medicinprofessor och senator, lät uppföra byggnaden Auerbachhof i Leipzig; byggnadens källare, Auerbachkeller, var enligt sägnen skådeplatsen för åtskilliga av Fausts äventyr och har blivit ryktbar genom Goethes Faust »Allt har sin tid», skriver Luther i sina Tischreden; »fred har sin tid, krig sin; att vara klok, och vara tok» språkligt omformat och förkortat citat ur Dokt. Martin Luthers Bordsamtal [– – – ] i urval utgifna och öfversatta af O. A. Stridsberg, 1877, s. 82; de följande fem citaten är från samma källa, ss. 80, 42, 38 f. (språkligt något omformat), 39 och 131 (språkligt något omformat) 
 
 225 
 ultrakristian ungefär: ’överdrivet kristen’ 
 
 226 
 läran om rättfärdiggörelsen rättfärdiggörelse ett kristet huvudbegrepp 						 						 			 varmed menas att människan upptages i Guds gemenskap och kommer i rätt förhållande till Gud Luthers rättfårdiggörelse ensamt genom tron karikerades av Karl­ stadt och vederdöparne etc. den tyske teologen Andreas Karlstadt (omkr. 1480–1551) samarbetade först med Luther, men bröt sedan med denne och anslöt sig till vederdöparna (en revolutionär sekt) och därefter till Zwingli Swedenborg kallar vetenskapen Moln, som skymma ljuset bygger sannolikt på följande passus i Swedenborgs Arcana coelestia [– – – ], del 14, 1905, s. 133: »Om vetenskaper, sådana som förekomma på vårt jordklot, veta de alldeles intet, ej heller vilja de veta; de kalla dem skuggor, och jemföra dem med moln som äro emellan solen [och åskåda­ ren]» Esaias bjuder: Tröska! men tröska icke sönder din säd! Jesaja 28: 28 
 
 227 
 Påvens Skägg anspelar på uttrycket ’tvista om påvens skägg’, dvs. tvista om ingenting eller om något som inte är värt att diskutera papperspåve åsyftar bibeln, dvs. att denna i protestantismen blivit något av samma auktoritet som påven i katolicismen narrpåve vid de medeltida folkfesterna under julveckorna vid kyrkor och klosterskolor valdes en narrpåve, som ledde skämtet med gudstjänsten något fult, i överflyttad bemärkelse anspelar på att påve också är en folklig benämning på avträde, toalett Papst (tyska) ’påve’; även en dryck bestående av lika delar Bischof och Kardinal; se nedan Bischof und Kardinal, stark auf Eis gekühlt ’väl iskyld biskop och kardinal’; citat ur artikeln »Papst» i Meyers Konversations-lexikon, 5 uppl., 13, Leipzig och Wien 1897; Bischof här: dryck bestående av rödvin, vatten, socker och pomerans; Kardinal här: dryck bestående av vitt vin med tillsats av diverse kryddor takskägg den över en vägg framskjutande delen av ett tak det i Skeppsbyggeriet förekommande »fästet för bogsprötsurrning­ ar» denna definition av skeppsbyggnadstermen skägg har Strindberg hämtat ur Nordisk familjebok, del 14, 1890, sp. 1381 Pius X [– – – ] Julius II påvar 1903–14 resp. 1503–13 
 
 228 
 modus-art modus filosofisk term som betecknar egenskapen, sättet att te sig, i motsats till tinget, substansen			 			 modalitet här: (filosofisk term) den synpunkt, från vilken man skiljer mellan möjlighet, verklighet och nödvändighet Mill se ovan s. 102 determineras här: bestämmas Augsburgiska Bekännelsen se ovan s. 152 »Person är icke en del, icke en egenskap hos en annan, utan det som i sig själv består». (K. H.) [– – – ] »att den är en sammansatt hypostas [– – – ] logos [– – – ] är enypostatisk» (K. H. Nord. Fam. Bok) citat med smärre språkliga förändringar ur K. Hennings upp­ slagsartikel »Person» i Nordisk familjebok, del 12, 1896; hypostas (grekis­ ka) ’väsen’, ’personlighet’, inom teologin betecknar den hypostatiska föreningen sammansmältningen av den gudomliga och personliga natu­ ren i Jesu person; logos (grekiska) egentligen: ’ord’, ’förnuft’; enypostatisk Kristi mänskliga naturs närvaro i det gudomliga 
 
 229 
 Om nu V. Rydberg helt populärt »förnekar Kristi Gudom» etc. anspelar på Viktor Rydbergs Bibelns lära om Kristus (1862), där det hävdas att Kristus enligt bibeln inte är Gud Swedenborg kallar Gud Den Största människan, och säger att »idén om Gud såsom Ande är en fåfäng (vanus) idé; men idén om Gud såsom människa är en rätt idé» översatt citat ur E. Swedenborg, La vraie religion chrétienne [– – – ]. Traduit du latin par J. F. E. le Boys des Guays [– – – ], 2 uppl., del 2, Paris (London, New York) 1878, s. 156; förlagan har: »l’idée de Dieu comme Esprit, quand on croit que l’esprit est comme l’éther ou le vent, est une idée vaine» (’idén om Gud såsom ande, när man tror att anden är som etern eller vinden, är en fåfäng idé’); vanus (latin) ’fåfäng’ Så här skriver läraren i Högre Analysen (Björling): »I denna omständighet [– – – ] ingen bestämd betydelse...» citat ur C. F. E. Björling, Lärobok i differential-kalkyl och algebraisk analys, 3 uppl., 1908, s. 12; parentesen är Strindbergs 
 
 230 
 det praktiska och rena förnuftet anspelar på den tyske filosofen Immanuel Kants skrifter Kritik der reinen Vernunft (1781) (’Kritik av det rena förnuftet’) och Kritik der praktischen Vernunft (1788) (’Kritik av det praktiska förnuftet’) Luther [– – – ] sade: »Skolteologernas konst [– – – ] inbillningar och svärmeri» förkortat citat ur Dokt. Martin Luthers Bordsamtal [– – – ], 1877, s. 8 f.; de följande fyra citaten är ur samma källa, ss. 67 (språkligt						 						 			 omformat), 12 f. och 32 f. (omformade och förkortade) samt 51 (prickar­ na markerar av Strindberg utelämnad text) 
 
 231 
 Andreas Proles, en Augustinermunk Andreas Proles (1429–1503), ordensreformator, predikant; Augustinermunk augustinerna namn på ett flertal munk- och nunneordnar, vilka lever efter den s. k. augustinregeln, sammanställd på 700- och 800-talen kyrkofäderna inom katolska kyrkan benämning på äldre kyrkliga förgrundsgestalter, såsom Tertullianus (omkr. 160–220) och Orige­ nes (omkr. 182–254) 
 
 232 
 I Blå Boken har jag redan omtalat hur Bibeln såsom en icke världslig bok kan och skall andligen tolkas och huruledes Sweden­ borg i Arcana Coelestia gjort detta syftar på uppsatsen »Bibelförkla­ ringar. Arcana Coelestia» i En blå bok, II, Saml. Skrifter, 47, s. 628 ff.; Arcana Coelestia (’Himmelska hemligheter’) utkom i 8 volymer 1749–56 den fyrtioåriga Ökenvandringen bibelns berättelse i Moseböckerna om Israels folks vandring från Egypten till sitt hemland »Kristens Resa» engelsmannen John Bunyans Pilgrim’s Progress (1678, svensk övers. 1727), en allegorisk berättelse om människans pilgrimsfärd Mizraim, Masov liksom övriga hebreiska ord s. 232 ff. namn på orter, berg och floder etc. i Gamla testamentet Moloksdyrkare (Amalekiter) Molok bibliskt namn på ammoniternas huvudgud (1 Konungaboken 11: 7); amalekiter ett mot Israel fientligt folk (bl. a. i 1 Mosebok 14: 7) kananéer invånare i Kanaan (4 Mosebok 14: 24–25) Aron Moses’ broder opunkterat här: hebreisk text där vokalerna inte är utmärkta 
 
 233 
 Men Swedenborg går djupare, följande Origenes, Clemens Alex­ andrius och Clemens Romanus [– – – ] »Och de reste från Succoth, och de slogo läger i Etham» etc. textstället, 2 Mosebok 13: 20, behandlas i E. Swedenborg, Arcana coelestia [– – – ], del 13, 1902, s. 312; Origenes, Clemens Alexandrius och Clemens Romanus kyrkofäderna Origenes (se ovan s. 231), Clemens av Alexandria (omkr. 150–216) och Clemens av Rom (död omkr. 103) Röda Havet betecknas av Swedenborg som [– – – ] Farao förebildar de falskheter som etc. referaten bygger på E. Swedenborg, Arcana coelestia [– – – ], del 13, 1902, s. 325 resp. 335 Arkeologerna som skrivit folianter om Eden-Paradiset, och be­ 			 			 
 			 grubblat var detta låg etc. frågan var bibelns paradis låg var på 1880- och 90-talen föremål för livlig diskussion Arcana Coelestia 1: 2 sid. 58, 59. »Den första floden Pison beteck­ nar [– – – ] det sanna...» citat ur E. Swedenborg, Arcana coelestia [– – – ], del 1: 1, 1861, s. 59; även det närmast följande citatet är hämtat ur samma källa, s. 59 
 
 234 
 Floden som geologerna ha så mycket bestyr med att få bort syftar på olika geologiska förklaringar av Gamla testamentets syndaflodsberät­ telse (1 Mosebok 6–8) den Assyriska Syndaflodssagan är ett bedrägeri (se Blå Boken) 
 Strindberg polemiserar mot uppfattningen att bibelns syndaflodsberät­ telse är en bearbetning av den babyloniska flodsagan (i Gilgamesh-epo­ set); i En blå bok hade han behandlat ämnet i två uppsatser med samma rubrik »Syndaflodssagan» (Saml. Skrifter, 47, ss. 484 ff. och 548 ff.) »Metusalah levde 969 år» 1 Mosebok 5: 27 »Metusalah är den åttonde Församlingen» citat ur E. Swedenborg, Arcana coelestia [– – – ], del 1: 2, 1863, s. 217 (se även s. 237); det följande citatet är från samma källa, s. 224; förlagan har »verldsliga», ej »verkliga» orimliga resultat som Anders Fryxell iråkat Anders Fryxell talar i Berättelser ur svenska historien, del 43, 1904, om hur Swedenborgs redogörelser »vittna om fyndighet och lärdom men tillika om en otyglad och i dessa ämnen till vansinnig verksamhet uppjagad inbillningskraft» (s. 194) Astarte- och Baalsdyrkarne i det förbannade Sinear eller Assyri­ en Astarte fenicisk fruktbarhetsgudinna; Baal feniciernas högste Gud, ofta nämnd i Gamla testamentet såsom föremål för avfälliga israeliters dyrkan; Baalsdyrkare bildlig betydelse: hedningar eller de som hyllar den som (med orätt) har makten; Sinear bibliskt namn på Babylonien en ledamot av Kyrkomötet föreslagit Högmässotexters tagande även ur Gamla Testamentet en motion med denna innebörd framla­ des vid 1903 års kyrkomöte av biskopen i Strängnäs, U. L. Ullman 
 
 235 
 manna i 2 Mosebok 16 ett från himmelen nedfallet »bröd», som Israels barn fick att äta under ökenvandringen den brinnande busken en Dictamnus i 2 Mosebok 3 visar sig Gud för Moses i en brinnande buske; Dictamnus »Moses brinnande buske», växtsläkte; under varma dagar utsöndrar denna växt en stor mängd eterisk olja, som kan antändas utan att växten tar skada			 			 Rydbergska Astronomien rörande Urpatriarkerna och Jahveh­ namnet syftar på Viktor Rydbergs skrifter Urpatriarkernas släkttafla i Genesis (1870, föreläsning 1869) och Jehovatjensten hos hebreerna före babyloniska fångenskapen (1869); den förra skriften söker bevisa att den bibliska kronologin är byggd på de gamla egyptiernas, och den senare hävdar att gammaljehovismen egentligen inte var monoteistisk utan att Jehova (Jahve) var Israels nationalgud Fabre-D’Olivet Antoine Fabre d’Olivet (1768–1825), fransk författare Vers 8. (Bibelkommissionen.) »Men Kus födde Nimrod[– – – ]» 
 Strindberg citerar efter Bibeln, eller Den Heliga skrift innehållande Gamla och Nya Testamentets kanoniska böcker. Öfversatt af Kongl. Bibelkommissionen 1898; Nimrod i 1 Mosebok det babyloniska rikets grundläggare (Fabre-D’Olivet) »Och Eldskraften (Kusch) födde Despotismens Oordning [– – – ] mot Jahve» något förkortat översatt citat ur A. Fabre-d’Olivet, La langue hébraïque restituée, 2 uppl., del 2, Paris 1905, s. 281; även det följande citatet är (något förkortat) från samma källa, s. 283 J. Lanz-Liebenfels [– – – ] i sin Översättning av Septuaginta und Hexapla [– – – ] »[– – – ] Uranos [– – – ] Ge [– – – ] Skotos [– – – ] Abys­ sos [– – – ] Hydor [– – – ] Phos.» [– – – ] (Se Orbis Antiquitatum, »Lu­ men», Leipzig och Wien 1908.) J. Lanz-Liebenfels Josef Lanz (1874–1954), kallade sig Lanz von Liebenfels, tysk författare; Septuaginta (latin) ’sjuttio’, de sjuttio uttolkarna och deras grekiska översättning av Gamla testamentet, den äldsta av alla kända bibelöversättningar; Hexap­ la (grekiska) ’sexfaldig’, en av Origenes (se ovan s. 231) utgiven upplaga av Gamla testamentet med den hebreiska texten, denna i grekisk tran­ skription samt olika översättningar och varianter i sex spalter bredvid varandra; citatet »In der Arche» etc. är hämtat ur J. Lanz-Liebenfels (utg.), Die griechischen Bibel-Versionen (Septuaginta und Hexapla), Vol. 1: Genesis, Leipzig och Wien 1908, s. 16 f.; textstället är en mytologiserande översättning av 1 Mosebok 1–3 (’I arken skapade Gud Uranos och Ge. Men Ge var formlös och outvecklad och Skotos var över djupet; och Guds ande svävade över Hydor. Och Gud sade: Varde Phos! Och det vart Phos’); Uranos [– – – ] Ge i den grekiska mytologin var Uranos (himlen) och hans gemål Ge eller Gaia (jorden) föräldrar till det äldsta gudasläktet; Skotos en personifikation av mörkret i grekisk kosmogonisk (se ovan s. 208) diktning; Abyssos, Hydor, Phos (grekiska) ’avgrund’, 						 						 			 ’vatten’, ’ljus’; Orbis Antiquitatum, »Lumen», Leipzig och Wien förlag och förlagsort för Lanz-Liebenfels’ ovan nämnda skrift 
 
 236 
 Cheruberna kerub väsen i den orientaliska mytologin, ofta omtalat i Gamla testamentet; först i senare tid inrangerades keruberna bland änglarna Manassewitsch Hebräische Sprache (Hartlebens Verlag, 2 Mark) 
 avser B. Manassewitsch, Grammatik der hebräischen Sprache für den Selbstunterricht, 3 uppl., Hartlebens förlag, Wien och Leipzig, utan tryckår Gesenius Wilhelm Gesenius (1786–1842), tysk orientalist, utgav ett flertal hebreiska grammatikor och läroböcker, varav flera översattes till svenska 
 
 237 
 Leibniz–Bousset se ovan s. 207 Merle d’Aubigné har i nutid skrivit Reformationens Historia se ovan s. 219 kalvinist se ovan s. 221 Leo X påve 1513–21 Tetzels avsättning Johann Tetzel (omkr. 1460–1519), tysk munk och avlatsförsäljare; avsattes inte men drog sig undan de teologiska striderna 1518 koncilierna i Pisa, Konstanz och Basel dessa koncilier ägde rum 1409, 1414–18 resp. 1431–49 Karl V [– – – ] somnade i tronstolen vid disputationen avser diskus­ sionen om trosbekännelsen i Augsburg 1530; uppgiften att Karl V slumrade in i tronstolen återfinns i J. H. Merle d’Aubigné, Det sextonde århundradets reformations-historia, 3 uppl., 1877, s. 599 Luthers enlevering till Wartburg på återfärden från Worms till Wittenberg i april 1521 fördes Luther halvt mot sin vilja till ett av kurfurstens av Sachsen slott, Wartburg, där han vistades i tio månader under antaget namn Efter Luthers död 1546 utbröt först religionskriget i Tyskland re­ ligionskrigen i Tyskland inleddes egentligen redan 1531 fri-sades frisäga befria, lösa någon från en förpliktelse 
 
 238 
 Tridentinska mötet det allmänna kyrkomötet i Trident (nuvarande Trento i Italien) hölls i flera repriser åren 1545–63 Ferdinand I tysk-romersk kejsare från 1558 Wolfgang Severus Wolfgang August Schiefer, anhängare till reforma­ tionen och vän till Luther 			 			 Chytræus egentligen David Kochhafe (1531–1600), tysk teolog Schillers Trettioåriga Kriget Friedrich von Schillers Geschichte des dreissigjährigen Krieges (1791–93, svensk övers. 1796–97) Restitutionsediktet den av kejsar Ferdinand II år 1629 utfärdade förordning, varigenom den katolska tolkningen av religionsfreden i Augsburg fastslogs som gällande rätt och varmed formerna för överträ­ delsers beivrande bestämdes Huset Habsburg tysk furstesläkt, innehade tysk-romerska kejsarvär­ digheten 1452–1806 Redan 1882 läste vi i Wallis Världshistoria Professor Alins berät­ telse [– – – ] »Om sommaren 1623 [– – – ] bekriga kejsaren i hans arvland» citat ur Oscar Alins avsnitt »Skildring af trettioåriga kriget» i E. Wallis (utg.), Illustrerad verldshistoria, del 4, 2 uppl., 1882, s. 332; parentesen är Strindbergs, och meningen är avklippt rdr förkortning för riksdaler äldre svenskt mynt, präglades sista gången 1871 Stora Odhner refererar till C. T. Odhner, Lärobok i Fäderneslandets historia samt grunddragen af Norges och Danmarks historia för skolans högre klasser, 1899, 8 uppl., s. 205; första upplagan kom 1870 där Banér en gång befann sig i spetsen för katolska trupper mot protestantiska (vid Wolfenbüttel?) fältmarskalken Johan Banér hade avlidit kort före slaget vid Wolfenbüttel 1641, men hans obegravda lik fanns enligt vissa uppgifter hos den svenska hären 
 
 239 
 Rättfärdiggörelsen genom tron eller gärningarne se ovan s. 226 Calixtus (Callisen) se ovan s. 206 protestanten Calovius Abraham Calovius (1612–86), tysk teolog Johannes Matthiæ se ovan s. 206 Westfaliska Freden den fred som 1648 avslutade det trettioåriga kriget Pellisson Paul Pellisson (1624–93), fransk skriftställare, kunglig histo­ riograf Ernst August kurfurste av Hannover (1629–98) Denna korrespondens, utgiven i Paris (Didot 1859) av A. Foucher de Careil se ovan s. 207 Kurfursten av Brandenburg Fredrik Vilhelm, kurfurste av Branden­ burg från 1640 Spinola Biskop i Tina (sedan i Neustadt) Christobal de Rojas y Spinola (omkr. 1626–95), spansk franciskangeneral och biskop			 			 Den Nya Föreningen »Indo-Germano-Hispanique» Strindbergs översättning av det latinska »NOVAE SOCIETATIS INDICAE GER­ MANICO-HISPANICAE», som återfinns i G. W. von Leibniz, Œuvres publiées [– – – ], del 1, Paris 1859, s. 16 Clemens IX [– – – ] Innocentius XI påvar 1667–69 resp. 1676–89 Leopold I tysk-romersk kejsare från 1658 Madame Brinon Marie de Brinon (död 1701), fransk religiös person­ lighet 
 
 240 
 Variations des Eglises Protestantes se ovan s. 207 Seckendorfs Lutheranismens Historia Veit Ludvig von Secken­ dorff, Commentarius historicus et apologeticus de lutheranismo (1692) »förvirringen däri är förskräcklig [– – – ] av yttersta vikt» översatt citat ur G. W. von Leibniz, Œuvres publiées [– – – ], del 1, Paris 1859, s. 253; följande fem citat är från samma källa, ss. 253 f. 255, 257, 267 och 163 Melanchthon se ovan s. 152 Apologien den av Melanchthon 1531 författade Augsburgska bekän­ nelsens försvar eller apologi, en av den lutherska kyrkans centrala bekännelseskrifter 
 
 241 
 Karl Ludvig, som i Mannheim lät uppbygga ett Enighetens Tem­ pel etc. Karl Ludvig, kurfurste av Pfalz från 1649, lät uppföra en »Konkordienkirche» (’Enhetskyrka’) i Mannheim som invigdes 1680 I dessa tider av Fredskongresser och Haag-domstolen 1889 ägde den första världsfredskongressen rum i Paris; 1899 och 1907 hölls liknan­ de kongresser i Haag; vid den första Haagkonferensen enades 26 stater (däribland de nordiska) om att upprätta en permanent skiljedomstol i Haag, och vid konferensen 1907 förnyades konventionen En svensk, Nicander syftar sannolikt på Matthias Nicander, kyrko­ herde i Magdeburg på 1660-talet 
 
 242 
 »Mörkret där kalla de en själsnjutning.» (Swedenborg.) citat ur E. Swedenborg, Arcana coelestia [– – – ], del 2, 1864, s. 99 »Det var en liten man i vår litterära värld; hans talenter voro små.» Hur liten han var, framgår av Hammarskölds meddelande av originalen till Kellgrens mest berömda versstycken om Hammar­ sköld se ovan s. 131; citatet ur L. Hammarsköld, Svenska vitterheten. Historiskt-kritiska anteckningar, 2 uppl. (utg. av P. A. Sondén), 1833, s. 328; talenter talanger Elers Johan Elers (1730–1813), ämbetsman och författare			 			 Baggesen Jens Baggesen (1764–1826), dansk skald Gotter Friedrich Wilhelm Gotter (1746–97), tysk skald förklarar Swedenborg bäst själv. »Huru himmelens godheter [– – – ] upprättstående på fötterna» citat (med smärre språkliga avvikelser) ur (E. Swedenborg), Änglavisheten [– – – ], 1860, s. 172 
 
 243 
 ett hemligt sällskap, som tror sig vara Ljusets Vänner och som med röda papperslappar pricka affischer och plakat etc. syftar på röda lappar, uppsatta av anarkisterna, som omtalade att Hinke Bergegrens åtalade föredrag i preventivmedelsfrågan, »Ljusets fiender», förelåg i tryck Gillets Hemlighet se ovan s. 78; stycket gavs hösten 1910 på Folkets Hus teater den Starkares rätt ligger i naturlagarne den starkares rätt slagord med rötter i Darwins teser om »kampen för tillvaron» och Nietzsches utro­ pande av »övermänniskan» August Blanche, vilken (efter ett franskt original) skrivit om den stadigvarande sällhetens uppträdande »när den siste adelsmannen blivit hängd i den sista prästens tarmar». (Prästlistens Historia o.s.v.) om Blanche se ovan s. 92; citatet är ett bevingat uttryck som ytterst återgår på fransmannen Jean Mesliers (död 1733) Testament, utgivet i utdrag av Voltaire; hänvisningen till Blanche är oklar; eventu­ ellt syftar Strindberg på ett fingerat tal som Blanche enligt tidningen Kapten Puff höll vid Karl XV:s kröning i Trondheim 1860, där han bl.a. skulle ha sagt: »Måtte för Sverige randas den dag, då den siste adelsmannen hänger i den siste prestens tarmar!» (25.8 1860); Prästlistens Historia syftar på W. Howitts Prestlistens historia i England och andra länder, 1849; uttrycket »prästlist», som går tillbaka på Voltaire och encyklopedisterna, definieras hos Howitt: »den list eller slughet, som förderfvar detta embete, och förvandlar det i ett skadligt redskap att trygga några individers eller ett partis låga afsigter» (s. VIII); en förkortad bearbetning av boken utkom 1890 under titeln Prästlistens historia Übermensch se ovan s. 182 
 
 244 
 »Fult är vackert och vackert fult» säga häxorna i Macbeth citat ur Shakespeares Macbeth, akt 1, scen 1: »Styggt är vackert och vackert styggt» (C. A. Hagbergs övers.) Nemesis i den grekiska mytologin hämndens eller vedergällningens gudinna eller bestrafferskan av högmodet, hybris 			 			 Sålunda skriver Baron Suyematsu [– – – ] Den japanska uppfatt­ ningen [– – – ] den europeiska teatern [– – – ] Inazo Nitobe citat ur Japan skildrat af japaner; Markis Ito [– – – ], 1904, s. 497; de följande citaten är från samma källa s. 299 och 319; parentesen är Strindbergs 
 
 245 
 Key–Ibsens Alienus-moral se ovan s. 72 Kronbruden Strindbergs drama Kronbruden skrevs 1900–01 Hemsöborna syftar på Strindbergs dramatisering av romanen Hemsö­ borna; se ovan s. 118 Sista Atenarn syftar på Viktor Rydberg och/eller dennes roman Den siste Athenaren (1859) Filo Judaeus Philo Judaeus grekisk-judisk filosof och mystiker (omkr. 30 f. Kr.–omkr. 50 e. Kr.) »den bättre delen av oss, nämligen anden» och om dess »blodsfrän­ de, den aslika kroppen», och »vad som är ännu mera dött och livlöst, världslig ära, rikedom och makt» citat ur Philo Judaeus, Om Essaeerne, Therapeuterne och Therapeutriderna [– – – ], (övers, och anm. av I. Berggren), 1853, s. 106; det sista citatet är något förkortat; de följande citaten är från s. 107; förlagan har »sin egen lärarinna», ej »sin egen lärare»; kursiveringar i förlagan har ej återgivits av Strindberg 
 
 246 
 derivation härledning Augustinus en av Kristna Kyrkans Fäder Augustinus kyrkofader (354–430); Kristna Kyrkans Fäder se kyrkofäderna ovan s. 231 »Det man i våra dagar kallar kristendom [– – – ] de samma mer utvecklade» det från latinet översatta citatet – utom den sista mening­ en – återfinns i Augustinus’ Retractiones (utg. A. Mutzenbecker, Turn­ holti 1984, Corpus Christianorum, Series Latina 57, s. 37) Han har visserligen sin bild i samma kvarter och med underskrift: »Kommer till mig i alle som arbeten och ären betungade» syftar på skulpturgruppen ovan porten till metodisternas S:t Peters Kyrka (invigd 1901) på Upplandsgatan i Stockholm och dess inskrift, hämtad från Matteus 11: 28 Barnhusgatan syftar på Folkets hus i Stockholm som låg på Barnhus­ gatan 
 
 247 
 Då nu Swedenborg kommit hem och stått upp 1908 fördes Sweden­ borgs stoft från England till Sverige och fick den 19 maj 1910 under stor högtidlighet sin plats i Uppsala domkyrka Amrafel [– – – ] Hammurabi. Denne levde omkring 1500 före Kris­ tus (år 1875 och enligt Prof. Tegnér), George Smith satte honom 
 			 			 
 			 till 1600, Professor Hjärne till 1700, Hommel till 1900 och De­ litzsch till 2250 f. Kr. Amrafel Bibelns namn på Hammurabi, babylo­ nisk storkonung, omkr. 1800 f. Kr.; Prof. Tegnér Esaias Tegnér d.y., språkforskare; uppgiften om Hammurabi är hämtad från hans uppsats »Ninives och Babylons kilskrifter» i Ur Vår Tids Forskning, nr 12, 1876 (dvs. ej 1875); George Smith engelsk assyriolog; uppgiften om Hammurabi återfinns i dennes Assyrian Discoveries, London 1875, s. 235 (Smith skriver »sixteenth century», dvs. 1500-talet); Professor Hjärne Harald Hjärne, historiker; uppgiften om Hammurabi ur dennes kapitel »Semi-, terna» i E. Wallis (utg.), Illustrerad verldshistoria, 1, 2 uppl., 1882, s. 75; Hommel Fritz Hommel, tysk orientalist; uppgiften om Hammurabi ur dennes Geschichte Babyloniens und Assyriens, i W. Oncken, Allgemeine Geschichte in Einzeldarstellungen, del 1: 2, Berlin 1885, s. 281; Delitzsch se ovan s. 208; uppgiften om Hammurabi ur dennes Babel och Bibel. Två föredrag, 1903, ss. 28 och 77 (Raá beonji: [Bibel-Kommissionen]), ty »Herren har sett till mitt lidande» om bibelkommissionens översättning se ovan s. 235; hänvis­ ningen till bibelkommissionen rör inte det hebreiska uttrycket utan det efterföljande citatet Gesenius se ovan s. 236 
 
 248 
 »Det första är det [– – – ] gånge ut av eder mun» citat ur E. Sweden­ borg, Arcana coelestia [– – – ], del 1: 1, 1861, s. 41 En Kristens Resa se ovan s. 232 Wissenschaftler (tyska) inbillad lärd, lärd pedant Viktor Rydberg i sin kantat (1877) Rydbergs Kantat vid Uppsala universitets jubileum (1877) 
 
 249 
 öknen Sin omnämns i Gamla testamentet, bl. a. 2 Mosebok 16 Lop-nor se ovan s. 44 »Det andra skrivsättet, (fortsätter Swedenborg), är det Historiska [– – – ] och Vanligt sätt att tala» citat ur E. Swedenborg, Arcana coelestia [– – – ], del 1: 1, 1861, s. 41 »Och det var i Amrafels dagar [– – – ] Konungens över Gojim etc.» 
 citat ur E. Swedenborg, Arcana coelestia [– – – ], del 3, 1866, ss. 183 och 198 (med smärre avvikelser), samt ss. 198 och 205; gojim (pluralis av hebreiskans goj ’folk’) användes i Gamla testamentet i regel om folkslag utanför Israel; även på judiskt håll brukat som beteckning för icke-judar 
 
 250 
 Hemmel-tinget hemelting (ålderdomligt) (yttre) könsdelar 
 
 
 251 
 Spiritus = Geist spiritus (latin) ’sprit’, ’ande’; Geist (tyska) ’ande’ opunkterat se ovan s. 232 Swedenborg säger nämligen [– – – ] »de veta alldeles intet [– – – ] synbart av bokstavsmeningen» citat ur E. Swedenborg, Arcana coe­ lestia [– – – ], del 1: 1, 1861, s. 40; det följande citatet är från samma källa, s. 108 (avhugget) 
 
 252 
 Pentateuk den grekiska beteckningen för de fem Moseböckerna Thorah (hebreiska) »lagen», judisk beteckning för Mose lag Rabbin Margel (1906) M. Margel, Deutsch-hebräisches Wörterbuch, Požega 1906 
 
 253 
 Siste Atenaren se ovan s. 245 »Naturen, den goda modren, sörjer lika för sina barn» [– – – ] »Na­ turens förbannelse eller syndens inflytande på den ofria världen» [– – – ] »vars paradis är ett tillkommande Guds rike, för vilket civilisationen skall röja rent» citat ur V. Rydberg, Den siste Athena­ ren, 1859, förordet s. VI; det följande citatet, s. 253, är ur samma källa, s. VII; frågetecknet inom parentes är Strindbergs Är det Förnuftets Gudinna Mademoiselle Maillard Operasånger­ skan inför högaltaret i Notre-Dame under den franska revolutionen firades den 10 november 1793 kulten av förnuftet (’Högsta väsendet’) i Notre-Dame-kyrkan i Paris; en skådespelerska, Angélique-Thérèse Aub­ ry symboliserade vid detta tillfälle frihetens och förnuftets gudinna (uppgiften att det var mademoiselle Maillard som kreerade rollen figu­ rerar på flera håll inom litteraturen) den klassiska giftbägaren torde i första hand syfta på Sokrates’ död, se ovan s. 213 
 
 254 
 Marat i badkaret den franske revolutionären Jean Paul Marat (1743–93) mördades i sitt badkar »en plastisk gestalt, en på den besegrade Python trampande Apol­ lon» citat ur V. Rydberg, Den siste Athenaren, 1859, förordet, s. VIII; citatet är utryckt ur sitt sammanhang; förlagan har: »Sjelfve Marat är dock en plastisk gestalt, en på den besegrade Python hånfullt trampande Apollon, när man jemför honom med åtskilliga af kyrkans helgon»; Python i den grekiska mytologin en drake som dödades av Apollon; de följande citaten är med smärre avvikelser hämtade från samma källa, s. 10 f. Symposion [– – – ] Männerliebe se ovan s. 213 »Ein Lügner muss ein gutes Gedächtnis haben» står det i tyska 			 			 
 			 förskriften ’En lögnare måste ha ett gott minne’; yttrandet går till­ baka på den romerske vältalaren Quintilianus (död 95 e. Kr.) råkar vända det kastade spjutet mot sig själv anspelar på V. Ryd­ bergs bekanta formulering i företalet till Den siste Athenaren (1859): »mitt arbete är intet annat än ett spjut, som jag slungat mot de fiendtliga lederna, i krigarens lofliga uppsåt att såra och döda» (s. V) Marias Conception immaculée den obefläckade avlelsen, den katols­ ka dogmen att jungfru Maria blivit född utan arvsynd »härfluten ur en nunnas genom onaturlig ensamhet orenade fanta­ si» förvanskat citat ur V. Rydberg, Den siste Athenaren, 1859, förordet s. VII; Rydberg skriver om att »man upphöjer till rang af evangelium en uppenbarelsebok, som härflutit ur en nunnas genom onaturlig ensamhet orenade fantasi» och syftar sannolikt inte på dogmen om den obefläcka­ de avlelsen utan på den heliga Birgittas uppenbarelser; de följande tretton citaten är ur samma källa, ss. 26, 29 f. (stycket »lämnat jordens djup [– – – ] mänskoandarne» är likaledes ett citat härifrån), 115 f. samt förordet, s. VI f.; de två sista citaten är starkt förkortade Pythias delirier på trefoten i det antika Grekland uttalade oraklet Pythia i Apollontemplet i Delfi sina profetior sittande på en trefotad pall placerad över en ränna i marken från vilken bedövande gaser påstods uppstiga 
 
 255 
 Krysanteus titelgestalten i Viktor Rydbergs Den siste Athenaren (1859) Porfyrios [– – – ] Plotinos grekiska nyplatonska filosofer (omkr. 232– 304 resp. 204–270) divination uppfattning genom högre ingivelse, aning, spådomskonst Medeltidens magi Viktor Rydbergs Medeltidens magi som utkom i bokform 1865 Tacitus se ovan s. 53 Plutarkos grekisk författare och biograf (omkr. 46 – omkr. 120) ropet Pan är död Pan i den grekiska mytologin skogens och herdarnas gud; Plutarkos berättar att på kejsar Tiberius’ tid hördes någonstans på de joniska öarna en övernaturlig röst som förkunnade att Pan var död, och kejsaren blev mycket förskräckt att Fågeln Fenix visat sig i Egypten Fenix var en helig fågel hos forntidens egyptier; hans hemvist var enligt historieskrivaren Herodotos i Arabien, varifrån han vart femhundrade år begav sig till Heliopolis i Egypten för att i solgudens tempel begrava sin far, vars döda kropp han						 						 			 medförde; enligt andra sagor tillreder han, när han kommer till hög ålder, ett näste, och så snart han dött, framträder en ny Fenix därur, eller bränner han sig själv på ett bål för att ur dess aska uppstå i föryngrad gestalt den eviga lampan i Ammons tempel dragit mindre olja än eljes 
 Ammon Amon, egyptisk gud; uppgifterna hos Rydberg går tillbaka på Plutarkos theurg andebesvärjare, trollkarl goet trollkarl, teckentydare Apollonios av Tyana grekisk filosof, verksam första århundradet e. Kr. G. H. T. Göteborgs Handels- & Sjöfartstidning, vari Viktor Rydberg medarbetade Trofonios grotta Trofonios en gudomlighet som enligt grekisk mytologi uppehöll sig i en underjordisk håla i landskapet Beotien; han hade ett orakel som gav de troende uppenbarelser 
 
 256 
 Ovidii metamorfoser den romerske skalden Ovidius’ (43 f. Kr. –17 e. Kr.) Metamorphoses, en samling förvandlingshistorier givit luftpumpen, elektriska apparaten, kemiska ugnen och rom­ boidiska nätet plats bland himmelens stjärnbilder stjärnbilder som på 1700-talet namngavs efter naturvetenskapliga eller tekniska upptäck­ ter och uppfinningar; luftpumpen Antlia; elektriska apparaten uteslöts ur senare stjärnkartor; kemiska ugnen Fornax eller Apparatus chemicus; romboidiska nätet Reticulum (uppkallad efter idisslarnas nätmage, ’reticu­ lum’) Cagliostro Alexander Cagliostro (Josef Balsamo) (1745–95), italiensk äventyrare 
 
 257 
 De kristne kunna ju endast som barn ingå i Guds rike anspelning på Jesu ord, bl.a. Matteus 18: 3 Platos sodomitstat sodomit här antagligen: homosexuell person; möj­ ligen: (sexuellt) pervers person; anspelar på Platons skrifter Gästabudet och Staten halvkannor kanna gammal måttenhet, 1 kanna = 2,617 liter hekatomb ursprungligen offer av 100 djur; sedermera beteckning för varje större offer utan hänsyn till antalet offerdjur »Mitt rike är icke av denna världen» Johannes 18: 36 »Man (hellenen) ville en sanning [– – – ] alla begreppsbestämning­ ar...» citat ur V. Rydberg, Den siste Athenaren, 1859, s. 43; parente­ serna är Strindbergs			 			 Julianus Apostata se ovan s. 209 Zeus med Ganymedes och hela det operettsällskapet anspelar på att den franske kompositören Jacques Offenbach i flera av sina operetter, bl.a. Den sköna Helena (1864) låter den grekiska gudavärlden delta i farsartade handlingar; Ganymedes i den grekiska mytologin gudarnas munskänk 
 
 258 
 
 Strauss’ Leben Jesu David Friedrich Strauss, tysk teolog, banbrytare inom den kritiska Jesusforskningen genom Das Leben Jesu (1835–36, svensk övers. Jesu lif, 1841) Ammianus Marcellinus romersk historieskrivare (omkr. 330–400) Gregorius av Nazians teolog, författare, vältalare (329–390) kyrkofadern om kyrkofäderna se ovan s. 231 Gibbon Edward Gibbon, engelsk historiker, författare till History of the Decline and Fall of the Roman Empire (1776–88) Centerwall i Wallis V. H.; David Brewsters Edinb. Encycl. [– – – ] »Men denna skenbara fördragsamhet [– – – ] mot de kristne» citat ur J. E. Centerwalls uppsats i Illustrerad verldshistoria, utg. af E. Wallis, 2, 2 uppl., 1882, s. 458 Barrabas se ovan s. 214 
 
 259 
 Minerva i den romerska mytologin konstens, vetenskapens och hant­ verkets gudinna; motsvarar Athena i den grekiska mytologin »Hans filosofi var lite bättre än fanatism och hans genius närmade sig stundom vanvett» översatt citat ur uppslagsartikeln »Julian» i The Edinburgh Encyclopædia; conducted by David Brewster, Vol. XII, Edinburgh 1880 »På den färd som han 362 företog till Asien [– – – ] medfört – en gås!» (Centerwall.) citat ur J. E. Centerwalls uppsats i Illustrerad verldshistoria, utg. af E. Wallis, 2, 2 uppl., 1882, s. 460 offenbachiad uppsluppen och frivol operett i Jacques Offenbachs stil Nya Jerusalem i Apokalypsen Det nya eller himmelska Jerusalem som skildras i Johannes’ Uppenbarelse 21–22 donatist anhängare till donatismen, en oppositionsrörelse inom Nord­ afrikas kristna kyrka som inleddes på 300-talet »Theodoros var i många stycken [– – – ] med dylika spörsmål» ci­ tat ur V. Rydberg, Den siste Athenaren, 1859, s. 371 nådegåvor nådegåva här: av Gud förlänad nåd, med särskild tanke på att den skänkes såsom gåva bergspredikan det traditionella namnet på Matteus 5–7; Jesus stiger						 						 			 upp på ett berg och undervisar sina lärjungar och en stor folkskara om Guds vilja och den sanna rättfärdigheten det tal, han höll till sina lärjungar i den natt han förråddes syftar på Matteus 26: 21–32 sadducéer aristokratiskt och konservativt parti inom judendomen från andra århundradet f. Kr. fram till Jerusalems förstöring 70 e. Kr. Saulus Paulus’ namn före omvändelsen »Han (Kristus) lider allt detta [– – – ] stärkt och fullkomligad» ci­ tat ur V. Rydberg, Den siste Athenaren, 1859, s. 370 f.; parentesen är Strindbergs 
 
 260 
 Thomas a Kempis nederländsk mystiker, augustinermunk (1380– 1471); författare till uppbyggelseskriften De imititatione Christi (’Om Kristi efterföljelse’) Arndts Sanna Kristendomen Johann Arndt (1555–1621), tysk teo­ log, upphovsman till den mystiska riktningen inom den lutherska kyr­ kan; hans Vier Bücher vom wahren Christentum (’Fyra böcker om den sanna kristendomen’) tillhör tillsammans med Thomas’ Om Kristi efter­ följelse världens mest spridda uppbyggelseböcker tre år senare inlåter sig författaren i metafysiska dispyter om Kristus var Gud eller Människa syftar på Viktor Rydbergs Bibelns lära om Kristus (1862) Platons filosofi »som gav anden härskarerätten över naturen» nå­ got omformat citat ur V. Rydberg, Den siste Athenaren, 1859, s. 117 Kristianerna här: de kristna Filo Judaeus, Juden talar om den »as-lika kroppen» etc. se ovan s. 245 Vi ha hört den falska beskyllningen upprepas av en Renässans (Oscar Wildes), och jag har vederlagt den senast i Blå Boken. Jag har pekat på kristna katedralen som Antikens arkitektur aldrig nådde i templen etc. syftar på uppsatsen »Sista akten. (Ur renässans­ mannens liv.)» (Saml. Skrifter, 47, s. 649 ff.) Ambrosianska och Gregorianska sången ambrosianska sången den av den helige Ambrosius i Milano på 300-talet införda och sedan i väster­ landet nyttjade kyrkosången; inget prov därav har bevarats; gregorianska sången kallas den troligen under påven Gregorius den store (död 604) stadfästa kristna ritualsången, vilken än i dag bildar grundvalen för katolsk kyrkosång 
 
 261 
 skulpturen, från Strassburger-münstern (som återuppstått i Rodin) 			 			 
 					  åsyftar skulpturerna i katedralen i Strasbourg; münstern katedralen; Rodin Auguste Rodin, fransk skulptör, det sena 1800-talets mest inflytelserike bildhuggare Michel Angelo Michelangelo Petri stol påvestolen »Medeltidens tusenåriga natt» uttrycket används bl.a. i V. Rydberg, Den siste Athenaren, 1859, s. 426; de två följande citaten på s. 261 är från samma källa, s. 426 och förordet, s. V Och likafullt i urtidens begynnelse skilde Herren Ljus och Mör­ ker 1 Mosebok 1: 4 ljuset flämtar som i kolbågslampan båglampa ljuskälla där belysnings­ effekten erhålles genom en elektrisk ljusbåge mellan två näraliggande kolstavar; är regleringen ej helt tillfredsställande »flämtar» ljuset Orfeus i Underjorden Orphée aux enfers (1858), operett av Jacques Offenbach Orfeus med Lammet i Katakomberna den mytiske forngrekiske sångaren Orfeus förekommer avbildad i Roms katakomber som en tidig kristen symbol för evangeliets makt över naturens vildhet; Lammet här: symbol för Kristus D-molls-toccatan musikstycke av J. S. Bach Legenda Aurea ’Gyllene legenden’, en samling helgonbiografier och beskrivningar av kyrkliga fester utgiven av den italienske teologen Jaco­ bus a Voragine (omkr. 1230–98) i förordet till Bror Hedlund Den siste Athenaren är tillägnad S. A. Hedlund, liberal politiker och publicist, från 1852 huvudredaktör för Göteborgs Handels- & Sjöfartstidning, Viktor Rydbergs vän och gynna­ re; i förordet apostroferas Hedlund med »Broder» magister dixit (latin) stående uttryck: ’magistern har sagt det’ 
 
 262 
 sedan jag dock först bländades av ljusskenet på Damaskusfärden 
 det var på en resa till Damaskus som Saulus vid ett ljussken omvändes och antog namnet Paulus (Apostlagärningarna 7); Strindberg åsyftar här sina egna upplevelser under »Infernokrisen» på 1890-talet Eugène Sue! med hela Vandrande Judens sceneri etc. om Sue se ovan s. 101; hans roman Le juif errant (’Den vandrande juden’) utkom 1844–45 Blanche se ovan s. 92 Jolin Johan Jolin (1818–84), pjäsförfättare och bearbetare av utländ­ ska stycken			 			 Ridderstad se ovan s. 119 Onkel Adam pseudonym för Carl Anton Wetterbergh (1804–89), för­ fattare av småborgerligt realistiska genremålningar och filantropiska tendensskrifter Prästlisten se ovan s. 243 Gojim se ovan s. 249 Rebecka se ovan s. 99 »Högsta Väsendet». (1789.) se Är det Förnuftets Gudinna etc. ovan s. 253 Urkantonerna de tre kantonerna Schwyz, Uri och Unterwalden som bildar kärnan i det ursprungliga edsförbundet (Schweiz) Francisque Sarcey fransk teaterkritiker och skriftställare (1827–99) 
 
 
 
 
 
 TSARENS KURIR ELLER SÅGFILARENS HEMLIGHETER 
 
 
 265 
 
 Tsarens Kurir Jules Vernes roman med detta namn utkom i början av 1912 som 25-öresbok på B. Wahlströms förlag; uttrycket syftar här på Sven Hedin Sågfilarens hemligheter 1899 hade ryska sågfilare (som vandrade runt i bygderna och filade sågblad) iakttagits i Sverige, och 1910 blev de åter aktuella i tidningarnas spalter; de misstänktes för att vara ryska spioner 
 
 267 
 Omkring 1890 utgav Greve Prozor [– – – ] sin bok: Den diplomatis­ ka Bohèmen etc. Maurice Prozor, rysk författare och diplomat av polsk börd; utgav bl. a. La bohème diplomatique (1892) S. A. Hedin se ovan s. 29 
 
 268 
 legationsråd den till rangen förnämste av de under en beskicknings­ chef lydande tjänstemännen den ena blev befordrad etc. syftar eventuellt på Birger Mörner; om denne se ovan s. 124 Den andra agenten etc. syftar på Hugo Vallentin (1860–1921), vid denna tid svenskt pressombud i London dessa vilda upprop till försvarets stärkande etc. syftar främst på den 1912 inledda pansarbåtsinsamlingen och frågan om den omstridda s.k. F-båten; Karl Staaffs liberala regering hade i december 1911 tagit						 						 			 ett beslut om uppskov med byggandet av F-båten, vilket ledde till stark kritik från konservativt håll vakanser här: obesatta soldatnummer vid indelningsverket för två (?) år sen, då »Östersjöns stängning» var på tapeten etc. Ryssland hade 1908 mer eller mindre ultimativt föreslagit en Östersjö­ entente med Ryssland, Tyskland och Sverige som medlemmar; med Englands bistånd motstod Sverige den ryska diplomatiska offensiven 
 
 269 
 att Sverige intet har att frukta från Ryssland, då Parisfreden (1856) nyligen åter vunnit laga kraft efter Krimkriget förband sig Ryssland i freden i Paris 1856 att inte uppföra befästningar eller vidtaga andra militära engagemang på Åland; bestämmelserna om Åland kvarstod i Östersjö- och Nordsjö-traktaterna 1908 Japanska Kriget rysk-japanska kriget 1904–05 Då vi nu fått en fredlig krigsminister och en likasinnad utrikesmi­ nister Karl Staaffs andra ministär hade tillträtt hösten 1911; krigsmi­ nister var David Bergström och utrikesminister Albert Ehrensvärd kringresande politiska kolportörer och jobbare syftar framför allt på Sven Hedin och dennes Ett varningsord (1912); jobbare se ovan s. 21 
 
 270 
 Abbé Huc se ovan s. 136 Prschewalskij se ovan s. 123 Lhassa se ovan s. 128 Den Store syftar på Sven Hedin när Mongoliet lösgjorde sig från Kina och föll till Ryssland i samband med omvälvningarna i Kina 1911 förlorade landet kontrollen över Mongoliet; i januari 1912 uttalade sig Ryssland för Mongoliets oavhängighet vedermälen från Sankt Petersburg Sven Hedin hade i januari 1912 avlagt ett besök hos ryske tsaren, där han mottogs med stora hedersbety­ gelser första Varningen Sven Hedins Ett varningsord (1912) 
 
 271 
 Men han medförde tillbaka en rysk general etc. från sitt besök i St. Petersburg »medförde» inte Sven Hedin någon rysk general; Strindberg torde i stället åsyfta den ryske generalmajoren J. Studnitski som vid denna tidpunkt befann sig i Sverige för att göra studier rörande det svenska lots- och fyrväsendet När Gustav III ville ha krig med Ryssland, så klädde han ut finnar till ryssar etc. syftar på Gustav III:s anfall mot en egen gränsposte­ ring vid Puumala i Savolaks 1788 med till kosacker utklädda svenskar			 			 sin morbror Fredrik »Den Store» se ovan s. 183; Fredrik II av Preussen var bror till Gustav III:s mor Lovisa Ulrika våran Karl »Den Store» Karl XII guldmakaren Paykull [– – – ] blev rådbråkad Otto Arnold Paykull, krigare och alkemist, halshöggs 1707 anklagad för landsförräderi; rådbrå­ kad torterad; Paykull blev inte rådbråkad, däremot Johan Reinhold Pat­ kull, se ovan s. 48 
 
 272 
 mellanvarande (variantform) mellanhavande Tsaren glömde sitt reskript och sin Haagkonferens tsar Nikolaus II utfärdade 1898 ett budskap till de europeiska staterna om rustnings­ begränsning, vilket ledde till fredskongressen i Haag 1899; reskript en från statschefen (eller annan hög myndighet) utgången bestämmelse fransk-tyska kriget kriget mellan Frankrike och Tyskland 1870–71 Sadowa slaget vid Sadowa 1866, där den preussiska armén i grunden slog österrikarna Hohenzollarens kandidatur eller Spaniens erbjudande av tronen åt en preussisk prins en spansk provisorisk regering erbjöd 1870 furst Leopold av Hohenzollern-Sigmaringen att bli konstitutionell kung Emserdepeschen det telegram till Bismarck, där Vilhelm I redogjor­ de för sina förhandlingar med det franska sändebudet Benedetti rörande spanska tronföljdsfrågan; telegrammet offentliggjordes av Bismarck i förkortad tendentiös form, varigenom krigsstämningen ökades och ut­ brottet av fransk-tyska kriget påskyndades 
 
 273 
 offentliggjorde i Times ett hemligt dokument det franska sändebu­ det Benedettis alliansplan av 22 augusti 1866 publicerades i faksimil i Times 25.7 1870 Krimkriget ryskt-turkiskt krig 1853–56 med intervention av England, Frankrike och Sardinien på Turkiets sida Tolstoj som var med i vimlet vid Sebastopol har också skildrat det hela såsom en obegriplig röra belägringen av Sebastopol (äldre form för Sevastopol) beskrivs av Leo Tolstoj i Skildringar från Sevastopols belägring (1854–55, svensk övers. 1886) och Sevastopol i augusti (1855) Danmarks amputering 1864 avträdde Danmark Schleswig och Hol­ stein till Preussen sällskapet V.V. Värnpliktens Vänner, ett sällskap med syfte att sprida information om värnpliktens militära, sociala och politiska betydelse; stiftades 1875 och upplöstes 1890			 			 de frivilliga skytteföreningarne se ovan s. 13 
 
 274 
 kalefaktor (variantform) kalfaktor Personer som skriva om nätterna i stället för att sova etc. syftar sannolikt på Sven Hedin som hade för vana att utföra skrivbordsarbete om nätterna ända fram till gryningen 
 
 275 
 Ö. K. överklassen »Vi Oskar etc. göre veterligt [– – – ] förordna som följer» citat ur C. Lindhagen, E. Palmstierna m. fl., Motion nr 79 till Andra kammaren 1912 (25.1) angående Sveriges permanenta neutralitet; de följande cita­ ten är likaledes hämtade ur denna källa Östersjötraktaten av 1908 i detta avtal mellan Östersjöns dåvarande »strandmakter» förklarade sig Tyskland, Danmark, Ryssland och Sve­ rige syfta till status quo i sin politik i fråga om Östersjöområdet Palmstierna Erik Palmstierna, ursprungligen liberal, från 1910 social­ demokratisk politiker, diplomat 
 
 276 
 lögnprofet bibliskt uttryck, bl. a. Jeremia 29: 9 
 
 277 
 Jonas Jonasson i Gullaboås Jonas Jonasson, ledamot av Andra kam­ maren 1867–84 Adelsköld Claes Adelsköld (1824–1907), riksdagsman, skriftställare 
 
 278 
 Arnoldson Pontus Arnoldson, skriftställare, riksdagsman; grundade 1883 Svenska freds- och skiljedomsföreningen; erhöll 1908 halva Nobels fredspris Waldenström se ovan s. 211 Hedin [– – – ] Lindhagen se ovan s. 29 den onda viljans män uttryck med biblisk anknytning, t.ex. Domare­ boken 9: 23: »Sände Gud en ondan wilja emellan Abi-Melech och the män af Sichem [– – – ]» (1851 års uppl.) Vad väntar man på? – 1789 säga somliga! Andra säga: 1809! Strind­ berg menar att man kan vänta sig revolution eller statskupp (med syftning på franska revolutionen 1789 och omvälvningen i Sverige 1809) 
 
 279 
 Korporal Blom Johan Blom (1830–1912), försvarsagitator, f.d. indelt korpral, under 1890-talet utsänd på föredragsturnéer av den national­ konservativa försvarsföreningen Sveriges rätt Polens affärer se ovan s. 50 Boulanger Georges Boulanger, fransk general, krigsminister 1886–87; gjorde sig till talesman för revanschpolitiken mot Tyskland			 			 Japans uppvaknande 1868 syftar på »den kejserliga revolutionen» i Japan 1868 som avsåg att ombilda landet till en modern stat de ha stannat i Port Arthur under rysk-japanska kriget 1904–05 erövrades hamnstaden Port Arthur i Manchuriet av japanerna Kineserna [– – – ] ha [– – – ] gjort [– – – ] republik i Kina utropades republiken 1912 gula frågan här: detsamma som gula faran, ett slagord i samtidens politiska debatt; farhågan att den mongoliska (gula) rasens fram­ trängande skulle hota den vita rasen 
 
 280 
 Seland se ovan s. 42 Kroneborg Kronborg efter P. O. Bäckström framställningen bygger på G. Starbäck, Berät­ telser ur svenska historien, fortsatta af P. O. Bäckström, del 10, 1886, s. 96 ff. 1812 med familjefördraget i Åbo se ovan s. 29 traktaten i Petersburg 1826 fördraget 1826 mellan Sverige och Ryss­ land, där de gemensamma gränserna fastställdes vi i en bekant broschyr fingo veta Huru vi förlorade Norrland 
 syftar på politikern och ämbetsmannen Ludvig Douglas’ anonymt utgiv­ na broschyr i försvarsfrågan Hur vi förlorade Norrland (1889), vilken väckte stort uppseende och utgick i flera upplagor; i skriften pläderas för ett politiskt närmande till Tyskland sågfilarna se ovan s. 265 
 
 281 
 en efterträdare syftar på Sven Hedin novembertraktaten av 1855 det fördrag som 1855 slöts mellan Sveri­ ge-Norge å ena samt Frankrike och England å den andra sidan; Sverige- Norges integritet garanterades gentemot Ryssland; traktaten upphävdes genom Nordsjö- och Östersjödeklarationerna 1908 den stundande Baltiska utställningen initiativet till den Baltiska utställningen i Malmö 1914 togs 1908; syftet var att inbjuda länderna kring Östersjön till fredlig tävlan 
 
 282 
 Boulangism den politiska rörelse – en revanschistisk national-radikal opinion av antiparlamentarisk karaktär – som uppstod kring Georges Boulanger den vackra generalen Georges Boulanger jag har nyss läst om igen Henry George’s »Sociala Spörsmål» (från 1884) Henry George (1839–97), amerikansk nationalekonom, agrarso­						 						 			 cialist; citaten s. 282 är från hans skrift Sociala spörsmål, 1884, s. 150; referensen på s. 282 är ur samma källa, s. 80 ff. Oavhängighetsförklaringen Declaration of Independence 1776, vari­ genom Förenta staterna förklarade sig vara en självständig nation Människans rättigheter de 13 amerikanska staterna antog alla skriv­ na konstitutioner; där bifogades en »bill of rights» som fastslog medbor­ garnas naturliga rättigheter; dessa inarbetades i den amerikanska konsti­ tutionen 1789 Det finns också i vår grundlag en passage om att: rätt och sanning bör styrkas och befordras, avsiktlig orättvisa och orätt hindras, o.s.v. syftar på § 16 i regeringsformen 1809: »Konungen bör rätt och sanning styrka och befordra, vrångvisa och orätt hindra och förbjuda» 
 
 283 
 En obetydlig man, som försökt allt, men i ingenting lyckats etc. syftar på Arvid Lindman, statsminister i den konservativa regeringen 1906–11; han var amiral i reserven och verksam på flera håll inom svenskt näringsliv Jacob Larsson liberal politiker, Sveriges förste civile sjöminister 1911–14 det finns prejudikat på att Staten vägrat mottaga gåva etc. syftar på byggandet av Operahuset; jfr ovan s. 24 Lindholmen mekanisk verkstad och varv, där en stor del av svenska flottans fartyg tillverkades Bofors järnverk, vapenfabrik 
 
 284 
 Bofors är liksom intresserat i Nobelfonderna Bofors hade 1894 köpts av Alfred Nobel 
 
 285 
 Uppsala möte 1912 syftar på Arvid Lindmans tal på Norrlands na­ tion i Uppsala den 12 februari 1912; alluderar även på »Uppsala möte» 1593, som innebar den lutherska reformationens slutgiltiga bekräftelse i Sverige Var det inte 80 officerare? / – Som voro inbjudna på middag? den 9 februari 1912 inställdes en planerad middag på kungliga slottet i Stockholm, dit ett 80-tal högre officerare vid armén och marinen hade inbjudits direktören för Brand- och Livförsäkringsbolaget Skandia [– – – ] tjänstgjort som generaldirektör och chef för telegrafstyrelsen etc. Arvid Lindman hade de befattningar Strindberg omnämner Anjala Anjala gård i Finland, där en grupp officerare möttes 1788 och enades om en sammansvärjning mot Gustav III (Anjalaförbundet)			 			 1809 började med middagar på Monbijou och Beckers värdshus 
 syftar på att de sammansvurna som planerade statskuppen mot Gustav IV Adolf 1809 träffades på värdshuset Mon Bijou den 25 januari och på Beckers värdshus den 5 februari 1809; båda värdshusen låg på Norrtulls­ gatan i Stockholm har han varit med i sjöslag? / – Jag vet inte om han var med vid Kanholmsfjärden och i Bråviken, eller om han var med och lodade utanför Karlskrona Kanholmsfjärden och Bråviken övningsplatser för svenska flottan; syftar ironiskt på Arvid Lindmans ställning som amiral i reserven; lodade utanför Karlskrona syftar på det hemliga farledssystem för flottans fartyg som 1889 började projekteras av sjöofficeren Jacob Hägg middagen [– – – ] åts i Falun och Tärna, men inte i Stockholm, och så i Uppsala syftar dels på Gustav V:s besök i Falun och Tärna, den 10 resp. 11 februari 1912 (i Falun inspekterade kungen Dalregementet, och i Tärna höll han ett uppmärksammat försvarstal, som bl. a. ledde till 
 socialdemokratiska protester i Andra kammaren), dels på den inställda kungamiddagen i Stockholm och banketten för Arvid Lindman på Gäs­ tis’ kafé i Uppsala den 12 februari 1912 
 
 286 
 
 Och så skramla’ de till båten! avser den 1912 inledda pansarbåtsin­ samlingen pampen från Pultava se ovan s. 30 Ehrensvärd, förre sjöministern tappade bort en miljon etc. se ovan s. 24 omorganisationen i början av seklet se ovan s. 12 
 
 287 
 societetens restaurang societet här: societetshus, byggnad för säll­ skapsliv på badort Alabamatvisten diplomatisk konflikt mellan USA och England 1862–72 som löstes på fredlig väg genom ett internationellt skiljedoms­ förfarande Haagkonferensen se ovan s. 241 Palmstiernas och Lindhagens fredsmotioner se Vi Oskar etc. göre veterligt etc. ovan s. 275 
 
 288 
 »Unghögern går med en rojalistisk statskupp i bakfickan» citat ur R. S:s (Rickard Sandler) referat (Tiden nr 1, jan. 1912, s. 24) av Torsten Fogelqvists uppsats »Det nya systemet» i Social Tidskrifts novemberhäf­ te 1911 När nu chefen för krigshögskolan hotar med att armén ämnar nedlägga vapnen om civilister skola sköta armé och flotta syftar						 						 			 på ett föredrag om försvaret som generalmajor Carl Otto Nordensvan höll i Uppsala den 5 februari 1912, där han föreslog att om officerarnas tålamod tog slut, så borde de strejka; Nordensvan var 1912 inte chef för Krigshögskolan, men han hade varit det åren 1892–1900 fredsföreningen syftar på Svenska freds- och skiljedomsföreningen, grundad 1883 
 
 
 
 
 
 
 TVÅ PÅBÖRJADE ARTIKLAR 
 
 
 329 
 
 en stor man, nationens störste son [– – – ] sin Doktorsfrack från Halle [– – – ] köpt Avhandlingen hos Steinschneider i Berlin etc. syftar på Sven Hedin som avlade sin doktorsexamen i Halle 1892; Steinschneider Julius Steinschneider, innehavare av Bibliographisches Bu­ reau i Berlin på 1890-talet Alienus-Mentorn syftar på Carlo Landberg, se ovan s. 104 Blå Jungfrun se ovan s. 72 kontramärke här menas sannolikt ett kontrollmärke, frånskiljbar del av biljett, kvitto eller dylikt furufjöl fjöl här sannolikt i betydelsen sittbräde på avträde 
 
 330 
 Cook se ovan s. 125 Jenseits se Strindbergs text s. 205 comme chez nous (franska) ’som hos oss’ När jag nyss läste ett citat i Henry George, att Samhället består av Arbetare, Tiggare och Tjuvar Strindberg syftar antagligen på H. George, Den sociala grundorätten, 1907, s. 67; där citeras ett annat arbete av George, Protektionismen eller Frihandel, s. 72 f.: »Den [– – – ] som [– – – ] lever på frukterna av andras arbete och möda; han är [– – – ] dock egentligen ingenting annat än en tiggare eller en tjuv» 
 
 331 
 alfons se ovan s. 86 Rikets Herrar se ovan s. 186 
 
InnehållTal till svenska nationen om olust i landet, levernet,litteraturen och lärdomen I. Olust i landet11  Namnstämpeln16  Religion20  Brandskattning24  Gustaf Björlins saga27 II. Faraon-dyrkan35  Karl XII41  Hästen45  Sveriges förstörare50  Hov-stat54 III. Stora priset eller poesi och dramatik61  Vad är Svenska akademien?66  Två konungar69 IV. Abnorma skolan77  De fem raderna83  Kråksång88  Omkring 1890. (Omvärderingar.)91  Pekoral-poesiens anor95  Ur-tjuva99  Dålig smak104 V. Stilkänsla. (I målningskonst.)111  Allmänheten konstdomare116 VI. En svensk karta över Lop-nor och Tarimbäcke­  net av Johan Gustaf Renat, 1738123  Upptäckar-humbug125  Svenska Asia-forskare (före Carlo Landberg och  Sven Hedin)130Islam i svenska lantmäteriets historia133Nya bidrag till ultimatum138Folkstaten. Studier till en stundandeförfattningsrevisionKonungaförsäkran143Konunga- och hövdingastyrelse147Vår konstituerande församling och dess regerings­form150Folkets Majestät (F. M:t)157Filosofisk statslära eller roten och upphovet161Bulvanen166Heder och karaktär i konstitutionella monarkien170Det bästa statsskicket173Förskönad balans och skrotvärde176Högre bokhålleri179Hut ab!182Folkstaten185Rättvisans klor eller domstolslogik190Monoplan eller biplan. (Folkstat eller hovstat.)196Religiös renässans eller religion mot teologiReligion och teologi205Försoning! (Till försoningslärans bekännare.)210Söndring och samling215Rövar-synoden i Örebro. (Juni 1910)219Klosterfolk223Påvens skägg. (Våra dominikaner tillägnat.)227Bibelforskning232Kyrkornas försoning. (Leibniz–Bossuet.)237Ljusets fiender242Bibeltolkning247Siste Atenaren. (Skärskådad av en swedenborgare)1910253Tsarens kurir eller sågfilarens hemligheterMilitaristisk propaganda och politiska agenter267Tsarens kurir eller sågfilarens hemlighet270Allt för fosterlandet272Ö. K. rustar275Korporal Blom efterträdes279Boulangism282Uppsala möte 1912. (Betraktelser i anledning av... )285Efterskrift288KOMMENTARERTillkomst och mottagande291Två påbörjade artiklar329Ordförklaringar333