 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 K ungL. b i b l i o t e k e t o 0000 000002653 
 
 
 
 
 JESUS KRISTUS OCH AUGUST STRINDBERi T A N K A R OCH ÅSIGrTEE, G. J. L E U F S T E D T . P r i s 3 0 ör e , S TOCKHOLM 1884. B o K F ö li 1 . A G S F ti tt K N 1 N O K N S V K A 
 
 
 
 
 
 
 
 
 AUGUST STRINDBERG TANKAR OCH Å S I G T E R G. J. L E U F S T E D T , B OXF S T O C K H O L M 1884. S Y K. V. Ö m A G STÖ B SN IN G F.X 
 
 
 
 
 J. STOCKHOLM, W. H o l m s B o k t r y c k e r i , i s s a 
 
 
 
 
 Man har bildat sig ett omdöme, man är »tid­ ningsman» och har till sitt förfogande ett offent­ ligt organ, i hvilket man ända till öfverdrift och med den blinda kärlekens hängifvenhet rosar sina husgudar. A tt våga opponera sig mot detta omdöme är som a tt sticka handen i ett ge­ tingbo. X * Man är kontem plativt anlagd, riktningen be­ stämmes af en sjuklig fantasi, känslan har un­ danträngt logiken i fall, der denna senare bör vara sista instansen. I det trots mot sunda för- iiuftet man i denna position gör sig skyldig till är man •— under förutsättning af ärlighet — otill- räknelig; beklagansvärd deremot, om man i oträngt mål och mot bättre vetande förer till torgs en sjuklig fantasi, trots mot sunda förnuftet, gör det endast derför a tt man på »kompromissväg» blif- vit en allmänhetens man till hvars ord äfven andra än de med den sjukliga fantasiriktningen lyssna — gör det endast för a tt hos dessa senare befästa sin ställning. * * % 
 
 
 
 
 4 Man hör till »öfverklassen» m an har allt a tt vinna men intet a tt förlora vid, a tt det sunda förnuftet i så m ånga fall som m öjligt och sä länge som m öjligt hålles i bakgrunden. E tt af de värsta hän m ot sunda förnuftet är läran om djefvulen, detta åkerspöke som hängts ut på öf- verklassens fruktbärande plantering. F aller J e ­ sus K ristus faller äfven djefvulen. Man bestäm ­ m er sig följaktligen för a tt sk ydda Jesus K ristus och allt som m ed honom h ar sam m anhang. Man hör till »folkskolans» adepter, m an har allt ifrån barndom en fått sin fantasi m issriktad, sitt begrepp förvirradt, sin tillräknelighet u tb y tt m ot tron på Jesu K risti oskyldiga pina och död. Man kan g ö ra litet af hvarje, om m an b lott tror på denne ställföreträdare. Man kan inte begära a tt få d et m jukare b äd d ad t för sig —- m an håller på Jesus Kristus. A ugust S trin d b erg och Jesus K ristus ha i en handvändning kom m it sam tidigt p å tal. Den förre är på väg a tt af tidningsm annen vindiceras till en husgud hos »mång tusen», den senare har af fantasien, af sam hällslagarne och a f ta n k e trö g ­ heten, sedan årtusenden tillb ak a g jo rts till >.-m ång hundratusendes» förklarade gullgosse. E n viss förkärlek för det ko n k reta gör att vi i första rum m et sysselsätta oss m ed dettas 
 
 
 
 
 representant för tillfället, lemnande abstraktio­ nen »Jesus Kristus» till sist. Det behöfves sannerligen ej a tt vara akade­ misk bildad för att i herr August Strindberg för­ stå erkänna en storslagen ande, hvilken genom dräpande satir, omutlig sanningskärlek och träff­ säkerhet syftar högt i striden mot allt ruttet inom samhället. Men man måste beklaga att han icke, formelt, använder de storslagna andar- nes manér. Då han om sig sjelf säger: »— — man låtsade icke förstå än n u ! Man svepte det skönas slöja öfver saken och estetiken tog hand om den. — Vi måste tala ett renare språk, tänkte jag. Och sä talade jag sanningens enkla, råa s p rå k ! — Nu förstod m a n ! — Och nu för­ stod man a tt det var alvar, nu förstod man att det var fara! — — ». bevisar detta ett fast obe­ gripligt sjelfbedrägeri. Han ställer sig härutin- nan på den råe kolportörens ståndpunkt hvil­ ken tror, a tt den bastonad han lyckats förtjena sig för sitt andliga högmods oblyghet i fram­ ställningsättet, är en förföljelse för sanningen som han framhäft, e tt bevis på a tt hvad han sagt sårat en skötesynd. Intet kan vara falskare än detta. Man m åste förflytta sig tillbaka till halft barbariska tider och tänka sig en fullkom­ lig nyhet i sanningsväg, för a tt tala om förföl­ jelse för sjelfva sanningen. Gavila sådana, af många och i olika variationer upprepade, lämpa sig ej a tt deraf vrida m artyrkronor. Detta är en erfarenhet hvaraf de kallt beräknande bland de pietistiska profryttarne vetat taga lärdom i det 
 
 
 
 
 6 de frambära sina »sanningar» på ett språk, till­ räckligt rått och stötande eller också bornerande för a tt tramkalla den reklam, åvägabringa den förföljelse »sanningen» i och för sig, framstäld på ett städat språk och under sinnets ödmjuk­ het, icke längre förmår åstadkomma. Talande exempel härpå ha vi i tit. Franson, Frälsnings­ armén, herr C. O. Berg, m. fl * * 1 Det bör stå klart för herr Strindberg, a tt det ätal som drabbat honom alldeles icke syftar åt deisten, som förnekar altarets sakram ent eller i allmänhet den kristna religionen, utan åt håna­ ren af — icke altarets sakram ent utan —- g ä l­ lande lag. Det existerar en väsentlig skilnad emellan a tt bryta mot lagen och a tt håna ho? nom. Redan då man vet sig bryta mot lagen bör man vara beredd a tt undergå det straff där­ för, lagen fordrar; då man hånar honom ofch ändock gör anspråk på strafflöshet har man i sanning bra låga begrepp om lagens majestät, bra litet aktning för det samhälle man bekänner sig till. Så länge lagen existerar är han ett m a­ jestät — nationens m ajestät — oeh bör vara fredad för faran a tt af förstkommande brushufvud kunna strafflöst örfilas på öppen gata. Afven med risk a tt bli ansedd för a tt vara i högsta grad oblyg i egenkärlek vill jag dock, till de utdrag af andra författares arbeten som 
 
 
 
 
 tid n in g arn e fram lagt såsom bevis på a tt åtalet m ot hr S trin d b erg bevisar inkonseqvens, foga e tt citat ur en af m ig år 1877 skrifven novell der ja g sid. 39, vid försöket att analysera tan k eg å n ­ gen för tillfället hos en statsk y rk an s prest, låter denna blifva: »--------- — a tt efter långa och nerv- sk ak an d e förberedelser låta m enigheten k n ä­ böja fram för sig kring altarringen och räcka h v ar och en af dem »till sty rk a för deras tro på Guds nåd, syndernas förlåtelse och evig salighets, ett o b lat — som kan köpas på hvarje apotek, och en tå r vin — som tillhandahålles af hvarje krö- g are! — o, hur pinsam t för det upprigtiga sinnet! . . . » * ) D etta, tillika m ed af tidningarne från ansed­ da fö rfattare citerade y ttra n d e n bevisar nogsam t, a tt m an kan säga om n attv ard en nära nog ordagrant hvad h err S trindberg sag t, utan a tt lagen tag er det för a tt vara an n a t än kritik af en gällande dogm ; m en då m an som herr S trindberg gjort, icke nöjer sig härm ed, utan rent af etablerar slagsm ål m ot lagen sjelf, då m åste m an på för­ hand ha k la rt för sig a tt den öfverfallne möjligen icke har lust a tt stå m ed arm arne i kors och låta ban k a på sig. Om händelsevis herr S trind bergs tankeriktning i fråga om n attv ard en hade kom m it a tt rinna i den ström fåra rek to r C ram ér i sitt u tm ärk ta arbete »Afskedet från kyrkan» sid 368—370 bildat, m åste m an nästan baxnas öfver den d rä g t i hvilken hans tan k ar skulle ha *) »Agnes E llm én eller D e inre M issionärerne», nutids- berättelse af G. J. L eufstedt. 
 
 
 
 
 8 klädt sig om han åsyftat att framhålla sanningens enkla, råa språk. Behöfver då det, man för egen del håller för att vara sanning, klädas i grändernas språk för att göra sig hördt? Ja, om man åsyftar fö rb itt­ ring ; nej, om man åsyftar fö rb ä ttrin g ; ja, om man. afser en hastigt uppspirande grönska, sak samma nvad, nej, om man önskar en följd af skördar värda att inbergas i ladorna. Det förra syftemå­ let vinnes ofta genom att planlöst utsprida ar- tificielt gödningsämne på en hafsigt flåhackad nyodling, det sednare förutsätter ett väl rensadt utsäde i en grundligt dikad och i öfrigt omsorgs- iullt beredd åkerjord. Herr Strindberg kommer antagligen aldrig, att i sin skriftställareverksamhet blifva hvad man egentligen menar med populär. För att skrifva för massan af folket måste man förstå konsten att, till hvad som i vanligare fall kan sägas med tjugu ord använda hundra; herr Strindberg i lik­ het med andra inåtvända djupa tänkare, säger alltsammans med tio. Då han, i denna sin rike­ dom på tankar men njugghet på ord har en högre sfer sig anvisad, hvarför då sänka sig un­ der den bildade flocken af den stora hopen och använda grändernas språk? Om han tror sig vara uppfattad och värderad af massan bedrager han. s ig : massan känner icke till hans författareskap. Det öfvervägande flertalet af dem som mötte ho­ nom vid jernvägsstationen, som skockade sig 
 
 
 
 
 framför hotellet och som ogrannlaga förföljer honom pä gatan är endast tidningsmannens no­ tispublik — samma publik som denna genom nå­ gra rader i tidningen kan få att skocka sig fram­ för ingången till den kungliga logen då kungen väntas ämna bevista en föreställning på operan, som belägrar Grand Hotel då den fått notis om att en kines der tagit in, som vid jernvägsstatio- nen eller vid hamnkajen kan timtals invänta an­ komsten af en bebådad stortjuf, och som man får se tåligt stå i kö for att bli i tillfälle att ka­ sta en blick på en furstlig brudutstyrsel. En tänkande menniska, en bildad menniska skulle känna sig generad om hon blef funnen i en folk­ samling af dessa eller dylika orsaker. A tt herr Strindberg också snabbt uppfattade flertalet af dem som väntade honom vid jernvägsstationen så­ som utgörande notispublik, frarngår af de ord han stälde till dem, ord som långt ifrån tolkade aktning och tacksamhet för beundrande själs­ fränder. * * •*r« Det fordras icke så litet af sjelfkritik hos herr Strindberg för att oskadd kunna slå sig fram genom den störtsjö af afguderi som tidnings­ mannens åtgöranden hotar att framkalla. Då både förtjenster och fel gemensamt rubriceras såsom varande förtjenster, då är faran nära att de senare komma att förqväfva de förra. Till och med tanken på att visa sig storsinnad, ifall möjligen tillfälle dertill yppas, vill man betaga 
 
 
 
 
 IO herr Strindberg, ställande den förhoppningen pä honom att han måtte visa sig halsstarrig; liksom icke herr Strindberg redan visat sig ha tillräck­ ligt af hallstarrighet förut. * * # Huru skall juryns dom komma att lyda? Bäst för båda parterne, såväl den förolämpade lagen som den förolämpade allmänna meningen bland de bildade, för hvilken herr Strindberg på sätt han ansett verksammast slagit sig till riddare vore, om förseelsen kunde gäldas med böter — en bagatellsumma för herr förläggaren, som på »sanningens enkla råa språk» gjort en briljant affär. Kommer domen deremot att lyda på straffarbete, får det hela ett vida allvarsam­ mare utseende. A tt denna straffbestämmelse i fall som nu föreligger är rent af afvita, derom kan ej vara tu tal. Men då herr Strindberg tyc­ kes ha för afsigt att betaga lagen möjligheten att tillämpa den mildare straffbestämmelsen, hvad är då att göra ? Jag kan ej se annat, än att om herr Strindberg ovilkorligen vill bli dömd till straffarbete så blir han det, och jag går sä långt att jag anser honom icke kunna vilja an­ nat, för så vidt det mildare straffet måste köpas med det erkännandet att han handlat af oför­ stånd och lättsinne, något som han bestämdt icke gjort. Han blir följaktligen dömd till straff­ arbete. En utväg att förskona lagen från nöd­ vändigheten att låta domen gå i verkställighet 
 
 
 
 
 II återstår honom genom a tt hos lagens högsta väk­ tare begära nåd. »Af denna utväg kan man icke tänka sig a tt en sådan man som Strindberg skall begagna sig», har man sett framställas i tryck. N aturligtvis: man vill a tt yxan skall gå, men . . . Man unnar herr Strindberg gerna den äran, fastän den icke är oupphinnelig för egen del! D et finnes i vär lag en paragraf som man ön­ skar mä tillintetgöra sig sjelf, och — »det är n y ttigt a tt en man dör för folket»! För min del vågar jag ännu en gång vara af olika mening med den liberale tidningsman­ nen. Stäld mellan de båda alternativen — a tt låta den afvita domen gå i fullbordan, eller be­ gära nåd — yppar sig för herr Strindberg ett tillfälle a tt bevisa sig vara icke allenast en stor tänkare utan äfven en ädel ande, den der icke m issbrukar sitt öfvertag. Såväl de som i mycket tänka olika med honom, som de hvilka i allt dela hans åsigter tyckas vara ense derom att straffbestämmelsen i fråga är absurd. Har den allmänna meningen uttalat sin förkastelsedom öfver en lag dä har denna lag icke lång tid att lefva, trots alla försök af en liten bigott klick att konservera^ densamma för framtida behof. Under sådant förhållande, är det ädelt handladt att göra samhället ännu en gäng till ett åtlöje för den öfriga civiliserade verlden, då detta kan förebyggas? Herr Strindberg skulle genöm att taga detta steg alldeles icke ha förödm jukat sig, 
 
 
 
 
 12 tvärtom i alla rättänkandes ögon visat prof på den svåra konsten a tt f örsaka sig sje lf; ett straff innebär nemligen icke alltid en nesa, det kan stundom innebära en ära — som förutsätter icke så litet storsinthet a tt försaka. Ännu ur en annan synpunkt kan m an ifråga­ sätta huruvida herr Strindberg handlar så allde­ les rätt, om han icke söker förebygga domens verkställighet, förutsatt att den kommer att lyda pä straffarbete. Står man ensam i verlden, är sin egen herre, må man’; då om det gäller offra sitt lif för hvad man anser vara rä tt och man kan göra det oegennyttigt; men är man familjfader, då är man icke sin egen herre, då lyder man under en lag som till och med fordrar a tt man förödm ju­ ka r sig — nemligen under kärlekens lag. Icke djurets kärlek till honan och hennes ungar, utan kärleken till pligten mot de sin a ; icke i den tri­ viala bemärkelsen af husets skaffare, utan i den högre a tt vara den ena hälften af det svårmist- liga stöd de unga telningarne behöfva för att kunna en gäng öka antalet af dem som i godhet och högsinthet utgöra, om icke ett samhälles prydnad, åtminstone dess kärna och på samma gång dess styrka. I den bemärkelsen råder Herr Strindberg hvarken öfver sitt lif eller öfver sin hälsa Sedan jag nu utan alla anspråk sagt litet, af det myckna som kunde sägas, med anledning af den framskjutna post inom samhället som för närvarande intages af herr Strindberg, lemnar 
 
 
 
 
 13 jag honom fär a tt öfvergå till herr Jesus Josefs­ son, 'a f forntida sagoförfattare och deras lärjun­ gar intill senaste tid, vanligen kallad Jesus af Nazareth. * Man stannar i förlägenhet inför den pieti­ stiska begreppsförvirring, den samhälliga nyttig- hetsberäkning och den massans tankelätja som, trots sundt förnuft och sedlig känsla oemotsäg­ ligt bevisat och oförtydbart känner motsatsen, dock vilja göra denne m ythiske personlighet, som för närmare tvåtusen år sedan skall ha blifvit korsfäst mellan tvenne lagbrytare, till a tt vara himlar nes och jordens sk ap are; pa en gång Gud och menniska, obeveklig domare och sjelfupp- offrande frälsare, sin egen far och sin egen son, en »helig ande» utgången af fadren och sonen, syndfri och dock det ondas upphof, treenig och dock en . .. Brrr . . . Man stannar i icke mindre förlägenhet inför dem som kalla fritänkare, men ändock, och trots icke allenast bekante lagstiftare och sedelärare som lefvat långt före hans tid, utan till och med hans egna lärjungar som skrifvit hans historia tydligen betaga honom denna ära, »erkänna honom, Jesus, som verldens störste reformator, se i honom ett ideal, en förebild, en man, som utspridde (?) den vackraste, den herrligaste lära som någonsin pre­ dikats, en reform ator — som bröt med gamla fördomar och som ej betänkte sig» (att bryta mot sin egen lära, genom) »att med gisseln ut- 
 
 
 
 
 14 drifva ur tem plet dem som sökte göra detta till en marknadsplats för a tt ockra på menniskörnas heligaste känslor» *). .. Brr . .. Brrr . .. För dem hvilka bevärdigat med uppm ärk­ samhet mina redan utgifna uppsatser i ämnet, är min ståndpunkt gent emot personligheten i fråga fullt klar; för andra finner jag läm pligast vara a tt här intaga hvad jag i ett 1881 utgifvit, föga beaktadt litet häfte **) inflickat: »Endast oförståndet kan tro, endast tanklös­ heten fasthålla sådana barnsagor. F ör min del är jag öfvertygad om, att Jesus var ett natur­ ligt barn af Josef och Maria, något som Maria sjelf påstår, då hon säger: »min son hvi gjorde du oss detta? Si, din fa d e r och jag hafva sökt dig sörjande», och man måste medge, a tt af alla i saken intresserade borde Maria anses vara den som bäst har reda på barnfadern. A tt tro Maria haft någon beblandelse med engeln Gabriel vore att göra henne till sköka, ty som ni kanske vet voro »herrans englar» på denna tid alldeles icke dessa öfverjordiska varelser med vingar på ry g ­ gen, som senare tiders sagodiktare gjort dem till, utan helt enkelt prester af Esseernas ordens- samfund, således menniskor likasom ni och jag. De gingo alltid vid högtidliga tillfällen klädda i sida, (långa) hvita drägter och kallades »herrans englar», liksom presterna i våra dagar stoltsera med benämningen »herrans tjenaret .. . Men vi *) Insändare i n:o 257 af tidn. »Tiden» **) »Kungen kom mer!» 
 
 
 
 
 i5 låta täckeisen falla bakom detta engeln Gabriels ingående till Maria, ty möjligt kan vara, att det är ett m otstycke till Esaias’ ingående till profe­ tissan, hvarom på ett naket språk kan läsas i Es. 8: 2, 3, men till något ämne för lofsånger tycker jag ej a tt det läm par sig. Särskildt vid Jesu personlighet vill jag fästa mig och genom fakta ur bibeln visa eder, att han i likhet med alla andra ofullkomliga moral­ predikanter väl kunde framsäga vackra och n y t­ tiga lärdomar, men för egen del icke förmådde lefva efter sin lära, och således icke kan sägas hafva varit någon idealmenniska, än mindre vara Gud sjelf, utan i likhet med oss alla haft behof af att fullkomna sig i det goda. Med honom faller ock hela den underliga trosbygnad, till hvilken han utgör »hörnstenen». Första gången i sitt lif Jesus kom till Jeru­ salem, och då i sällskap med sin fa d e r och mo­ der, var i den stora staden församlad en talrik skara främlingar i ändamål a tt öfvervara den storartade tempelhögtiden. Vi veta af bibeln, att" han i folkvimlet blef skild från föräldrarne och att hans moder slutligen återfann honom i templet. Huru betedde sig nu den 12-årige gos­ sen? Då modern med kärlekens oro afspeglad i sitt anlete mildt förebrående säger: »min son, hvi gjorde du oss detta? Si din fader och jag hafva sökt dig sörjande», hvad svarar han då? jo : »Qvinna, hvad kommer det dig vid!» Kan han sägas i detta stycke vara ett godt exempel för barn? Om min gosse på detta sätt svarade 
 
 
 
 
 sia moder, skulle jag utan krus taga gunstig herra i örat och idkcl lämplig tuktan lära honom att bättre ihågkomma det fjerde budet. Längre fram i tiden, sedan han åtskilliga gånger förkunnat sina lärdomar, af hvilka icke en enda va r en nyhet, utan allesamman många gånger fö r u t uttalade af både hedningar och judar, kom han åter till Jerusalem, äfven då vid en stor högtid. Bland annat han hade lärt var äfven det, att man »icke skulle sätta kött till arm», »icke stå det onda emot, utan om någon slår mig på det ena kindbenet, skall jag vända äfven det andra till», med ett ord: att man icke medelst våldsamma medel bör förfäkta sina åsig- ter eller skaffa sig rätt. Handlar han nu sjelf i enlighet med dessa sina lärdomar? Nej. I vre­ desmod vrider han ihop ett gissel af tåg och slår dermed omkring sig bland dem, som i templets förgårdar med laglig tillåtelse tillhandahålla tem ­ pelbesökande dufvor till offren, och gällande mynt. Han »kullkastar dufvumånglarnes säten och vexlarenas bord». Han är långt ifrån gu­ domlig, der han slår omkring sig med gisslet och sparkar omkull bord och s to la r! Han är en tanklös fanatiker, som i gerning nedbryter hvad han i lära uppbygt. Låtom oss följa honom vidare. Han är stadd på vandring med några af sina lärjungar och, menskligt nog, känner han sig hungrig. Den lilla flocken hyllar en åsigt, som ofelbart plär leda till fattigdom och elände: »hafven in­ gen omsorg för hvad I skolen äta och dricka 
 
 
 
 
 X7 eller kläda eder med» — med andra ord: »sör- jen icke för morgondagen». Ingen af dem har pengar a tt köpa m at för, eller sådan i sina fic­ kor. Han får syn på ett fikonträd — huruvida detta träd hade någon egare förmäler ej historien — och han går dit i akt och mening a tt stilla sin hunger, men finner icke någon frukt, ty, sä­ ger Marcus: »det v a r nu icke tid till fikon-». H urudant exempel gifver han nu? Bannar han sig sjeif för sitt oförstånd a tt söka fikon den tid på året, då sådane enligt naturens ordning icke kunna finnas, och går han fogligt sin väg vidare, vis af lärdomen ? Nej. F örbittrad öfver sin svikna förväntan förbannar han fikonträdet, sä­ gande: »växe hädanefter aldrig frukt på dig!» Min Gud! finnes något upplyftande i detta skåde­ spel! Då han, idealmenniskan, så kan förgå sig, hvad har man. då a tt säga, om en vanlig men- niska, som i vredesmod piskar sin hund då denne vägrar a tt visa sin dressyr, eller krossar den stol, mot hvilken hon af oförsigtighet råkat stöta sigl Behöfva vi följa honom längre för att finna, huru han i likhet med andra dödlige hade sina fel och brister? Äro vi icke nöjde, så fin­ nas många, många fler bevis. Vi kunna då få höra, huru han genom ett svar, som är passande a tt lägga i mun på en kunglig hofnarr, på ett fyndigt sätt reder sig ur den kinkiga belägenhe­ ten a tt nödgas gifva e tt direkt svar på den di­ rekta frågan! »är det rätt a tt gifva kejsaren sk att eller ej ? — e tt svar, som då det ej vägra­ des, hade af en idealmenniska bordt blifva an- 2 
 
 
 
 
 i8 tingen ja eller n e j; vi kunna få se honom på djefvulens begäran drän k a tvåtusen svin, som han icke sjelf rå r om, utan äro en annans egen. dom, en handling, så m ycket s^raffvärdare som m enskligheten icke hade någon vinst deraf, ty djefvulen drunknade icke; huru han ena g ån ­ gen predikar em ot krig och blodsutgjutelse, men en annan gång anser krig såsom n åg o t helt n a tu r­ ligt och i sin ordning; hur han fordrar a f oss, a tt vi skola vara »milda och ödm juka», »väl­ signa dem som oss förbanna» o. s. v., m en sjelf på det m est råa och b ru tala s ä tt far ut em ot sina vedersakare, fariseerne och de skriftlärde, kallande dem horkarlar, huggorm ars afföda, djef­ vulens barn m. m. L äg g a vi härtill a t t han aldrig blef i tillfälle att visa oss, huru han upp. b ar sin lära såsom tjenare, husbonde, m ake, fader, öfverhetsperson, hvilka skeden i lifvet h v ar för sig fordra en sträng och oaflåtlig u ppm ärksam ­ het pä sig sjelf, hos hvar och en som uppträder för att lära andra, så m åste m an förundra sig öfvei dem som g ö ra honom till idealm enniska och m isströsta om deras sunda förstånd, som göra honom till gud. H uruvida Jesus någonsin funnits till i verk­ ligheten, är m er än ovisst; a tt han icke varit den uppseendeväckande personlighet, evangeli- sterna vilja göra honom till, är alldeles solklart, ty väl tala historieskrifvare till oss om H erodes, Pilatus, Caiphas och flera, om hvilka vi få höra talas äfven i evangelierna, m en om Jesus hafva de föga eller intet a tt b erätta. E tt a f följande 
 
 
 
 
 i 9 tre fall m åste vara orsaken härtill: A ntingen h ar han aldrig funnits till, eller spelade han en allt för o b ety d lig roll för a tt kunna räknas bland historiska personligheter, eller också voro den tidens historieskrifvare lika m ed v är tids deruti, a tt de glöm m a m ensklighetens välgörare för m ensklighetens k u n g ar och krigare. F ö r min del anser jag honom tillhöra sagodiktens eller my- thens om råde, liksom Oden, H erkules, A braham , « A dam och E va«, djefvulen m. fl, b ery k ta d e fan­ tasifoster. F ullkom ligare k arakterer än Jesus har jag sk åd a t i m enskliga diktverks hjeltar och hjeltinnor från v år tid, m en aldrig e tt ögonblick har d et fallit m ig in a tt tän k a m ig dem hafva i verkligheten lefvat — dertill tro r ja g m ig känna den m enskliga naturen för väl — och aldrig h ar en tanke p å a tt g ö ra någon a f dem till min gud någonsin u p p s tå tt hos mig — dertill h ar ja g för höga b eg rep p om all tings upphof.» Med allt d e tta h ar ja g icke velat förneka, a tt den m ythologiske Jesus, äfven icke b ä ttre än hvad evangelisterna göra honom , dock är värd e tt v arm t erkännande för det okufliga m od och den sjelfuppoffring, m an låter honom lägga i dagen vid b ek äm pandet af sin tids religiösa fördo­ mar, och förkunnandet blan d fo lk e t a f e tt sannare begrepp om ändam ålet m ed m enniskans tidliga härvaro. # * D et an stö tliga uti a tt i sam band med h v ar­ andra näm na de b åd a herrarne, kan jag frän 
 
 
 
 
 min ståndpunkt icke fatta. Den ene delar med alla andra föregångare lotten a tt bli bedömd af ett senare slägte. Alla de, som finna sin »reli­ giösa känsla» sårad, må gerna smaka på hvad de i sin ordning servera andra. Eller kanske alla desse, som visa ifrån sig läran a tt Jesus af Nazareth var Gud och menniska i en person, var verldens frälsare, eller ett oupphinneligt ideal, icke ha någon religiös känsla alls! D et gör oss, de ärlige fritänkarne, alldeles detsamma hvad de högmodiga damer och herrar som påstå något sådant, tro om o s s ; vi ha hunnit den soliditet i fråga om vår religiösa känsla eller tro, a tt vi icke äro beroende af a tt andra, som anse den barock ändå respektera densamma, liksom vi å vår sida icke kunna med det der mjäkighetssy- stemet, a tt respektera hvad vi anse vara orätt eller barockt. Den, som för a tt vara lycklig i sin religiösa känsla eller tro, behöfver ett sådant undseende, han gör bäst i a tt icke föra densamma till torgs. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Leufstedt: Förut utkomne arbeten af G. J. A g n es E llm é n efler de inre mfssionärerne. T," Novell. Pris i, 75 . Vapen mot Läseriet. Allvar och skämt om djefYnlen. Med bifo g ad t portrtt, , f d8nne s(01.|iel p r ,s M y t t e r st a domen . En liten vidräkning med läseriet. p fjs 35 ;ire Sedan konventikeln dr slutad. Tveune uppsatser. Pris 50 öre. Hafva tolpoiawcriic sjclfva den bibliska tio de fordra fordra hos 1 ia « andra? > Pris 15 öre. K UNG EN f KOMMER; Pris 30 öre. 
 
 
 
 
 S r * ' .r i: .• *>.V v | ■■■ p 'C ' : - ■ ■; ^ • . ' ;'V / ■ ' : ■ -• ■- ■' f . - V - • ” : <■*! ■ ’ ■■■ =' ; V ■• ■' ■ . V / f V ' ' ' f e '. r ’ ■ ‘ ■ ?-■' \ ' - ~ y •«•:.•' , t : - - • ■ v • - , v' - V _ • ' • ■ ' , . / :: ‘ ' v Ä ifS i.; ; ■ v ••'Ä1*'- ■ - -JSiBHIBP V < " ■ ” ' V ' rh *- ‘ ■ K ^ V rV -O - ’ . : '• ■ U * •- ■■ ■ '• - • ■■ * ;:v'" ‘ J;;. - , ■ • - " ■ :: ■ ■ . - rj ^ - Vo‘, ,r‘i* ^0^* ^ . .■ ^ - ■; - : ' ■ . '■ • ; ■ : - : \ : » r ■ ; ‘ \ -- 1 ■ ■ • * - ' ’ ’ ■ ’ : ■ . ■ • - - • • ■ - 
 
 
 
 
 
 
 
