 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AXEL LUNDEGÅRDNÅGRA STRINDBERGSMINNENAXEL LUNDEGÅRDNÅGRASTRINDBERGSMINNENKNUTNA TILL EN HANDFULL BREVSTOCKHOLM · TIDENS FÖRLAGSTOCKHOLMBOKFÖRL. -A. -B. TIDENS TRYCKERI1920INNEHÅLL:I. INTERVJU MED »DET NYA RIKETS» FÖR­FATTARE7II. TIDSHISTORISK BAKGRUND15III. DE FÖRSTA BREVEN23IV. LE MESSAGER (REVUE) DU NORD35V. VÅR PERSONLIGA BEKANTSKAP43VI. I KÖPENHAMN PÅ 80:TALET — ETT AV­SKEDSBREV OCH ETT TESTAMENTE49VII. FÖRSTA UPPFÖRANDET AV FADREN67VIII. HUR MARODÖRER BLEV GRILLER OCHGRILLER KAMRATERNA77IX. PENNINGNÖD OCH UTELIV89X. STRINDBERG OCH ERNST AHLGREN109XI. HUR VÅRA VÄGAR SKILDES127XII. EFTERSKRIFT139I.Intervju med ”Det Nya Rikets” författare.Jag satt och såg syner i skymningen, då Strind­berg uppenbarade sig.Kanske bör jag strax förklara, att uppenbarelseningenting övernaturligt innebar. Mitt gamla skrivborddansade inte av upphetsning, och inga andeknack­ningar förebådade synen. Sanningen att säga var denmig hjärtligt välkommen, kanske till och med fram­kallad av en undermedveten åstundan hos mig.Jag hade letat fram och läst en samling brevfrån Strindberg. Min inbillning var laddad med tusenögonblicksbilder från ett kort men brokigt skede avhans liv. Varken förr eller senare har jag stått ipersonligt förhållande till honom. Men under någramånader av det år, han tältade i Danmark, var vårtumgänge förtroligt. Tidvis bodde vi samman, på Leo­polds hotell i Köpenhamn. Och efter det han flyttattill Klampenborg, besökte vi varandra titt och tätt.Dessemellan skrev han brev eller brevlappar, med­delanden och ögonblicksbilder, som spegla hans sin­nestillstånd.Han satt och diktade »Le plaidoyer d’un fou».»Det kokar i stora grytan!» brukade han säga. Ochsida efter sida skrev han på det främmande språketutan en rättelse i manuskriptet. Så snart ett bladvar fullskrivet, reste han sig, vred sig halvvägs bakåt,tog upp kopieboken, som hade sin plats på sitsen, ochfogade noggrant det nya aktstycket in i sin ordnings­följd, varefter han åter satte sig på kopieboken och dik­tade vidare. Alltsedan han en gång förlorat ett manu­skript, behandlade han på så sätt allt vad han skrev,diktare och kopiepress, ande och tyngd i samtidig verk­samhet.»Fadren», som jag översatt till danska, gick påCasinoteatern och drog så pass folk, att direktör Hunde­rup ivrigt ropade efter fortsättningen. Strindberg ro­pade ännu ivrigare efter förskott och överlät mest åtmig att åvägabringa den säkerhet, som krävdes i manu­skript. (»Fadrens» fortsättning, mellanstycket i en plan­lagd trilogi, hette »Marodörer» och omarbetades avmig till ett skådespel, »Griller», som senare svanshöggsav Strindberg själv och året efter trycktes under titeln»Kamraterna».)För ögonblicket sysslade hans inbillning med störreting. Bland annat ämnade han helt enkelt erövra värl­den med en veckotidning, »Le Messager du Nord»,utgiven och mestadels skriven av honom på den andrestore världserövrarens, korsikanens, adoptivspråk, somStrindberg nu beslutat göra till sitt. Endast när nödenklämde honom för strupen, skrev han på svenska.Några av breven till mig äro så personliga, att desvårligen bli begripliga utan i sammanhang med deminnen, jag kan berätta. Andra äro i och för sig avstort intresse, men också de kräva förklaringar, somnumera ingen annan kan ge.Hittills har det i liknande fall varit hävd, att den,som mottagit breven, ansetts ha obestridlig rätt tillatt offentliggöra dem, jämte de upplysningar, han velatbifoga. Men Strindbergs arvingar och många hansvänner ha genom upprop hemställt till alla, som ägabrev från honom, att avstå från utgivningsrätten. Debebåda ett jätteverk av Strindbergs brev »ifrån hansnionde år till hans allra sista dagar, och de skullesamlade och ordnade, och utgivna på ett grannlagasätt, komma att bli något enastående i världslittera­turen».Detta står ordagrant att läsa i ett av uppropen.Och vidare:»Vår mening är att lägga alla data i dagen, ochdärför är det klart, att åtskilligt annat, som man pu­blicerar förut, kan för långa tider förrycka uppfatt­ningen av den underbare man, som kallas AugustStrindberg.» —Som utgivare anmäler sig professor Carlheim­Gyllensköld och framhåller särskilt, att Strindberg själv»skarpt uttalat sig emot, att hans brev skulle tjänasom bakgrund för andras expectorationer».De två sista orden ha gåsögon, och gåsögonenstirra hotfullt på mig, som just har bröstet fullt avminnen och tänkt bruka dem till bakgrund åt Strind­bergs brev.— Är det du själv som sagt det där? undrar jaghögt och ser i detsamma Strindberg livslevande fram­för mig. Inte den gamle, fetlagde botgöraren, som jagsenare sett en skymt av på Stockholms gator, utanden bleke trotsarn med bränd lejonman kring ett an­sikte av till synes oförenliga motsatser, övermän­niskans väldiga panna och tatarens trekantiga under­ansikte, en diktares stjärnögon och en katts mus­tascher.— Du kommer just som kallad, fortsätter jag.Låt höra din mening! Finns det minsta anledning attav hänsyn till dig, som aldrig tog hänsyn, bryta motgammal hävd och inskränka tryckfriheten?Strindberg svarar:— I små samhällen och hos utlevade nationer,vilka förlorat företagsamhetens gåva, uppstår lätt ettmissförhållande, som är noga bekant under namnetentreprenadsystemet; det behövs blott att en herremed något litet relationer stiger fram, »viker av» enstol och säger: den är min, att hans vänner instämmagenast och säga: det är hans, och det är hans på livs­tid. Ve den som vågar titta åt den stolen!- Det var ord och inga visor, säger jag. Men dutalar om en bok?Och Strindberg svarar:— Det nya riket. Våra entreprenörer.Ja visst! Jag minns! utbrister jag. Vilkenförtjusande livets ironi! En diktare har aldrig så mångavänner, som när han inga behöver. Medan du slogssom värst för bröd åt dig själv och de dina, drömdedu en gång om att erövra världen med »Le Messager duNord». Det var dåraktigt då. Men dårens dröm blevsanning till sist. Så snart du inte längre behövde slåssför bröd, föll världen dig till. Nu är du själv bud­bäraren från Norden, världslitteraturskolmästarnas fly­gande holländare, en vitter vålnad som sätter folk­fantasien i rörelse överallt, där han drar fram. Snartdrömma tusen magistrar om att fläta sina doktors­kransar av den lager, du aldrig fick, men som frodas pådin grav. Ändå är ditt livs historia oskriven, och dinalstring ligger ännu som en oröjd jättehög av järnoch slagg. Innan någon helhetsbild kan ges av dig ochditt verk, måste mycket undanstökas och mycket klar­läggas. Och så kommer dina arvingar och dina vännermed förbud!Strindberg säger:— Se där verkningarna av entreprenadsystemet!Vet du, frågar jag, vem som hindrade utgivarenav dina samlade skrifter att ta del av manuskriptettill Svarta fanor?Strindberg svarar:— Gregorius Ballhorn!Jag fortfar:— Och vad menar du om den renodlade jätte­upplagan av dina brev?Strindberg svarar:— Ballhorns svenska konsthistoria, som »ännu ty­värr är oskriven».Nu måste jag skratta åt hans orakelsvar. Detvar idel upprepningar av vad han en gång skrivit i»Våra entreprenörer». Jag tänkte: ingen kan förebråmig, att jag lagt i Strindbergs mun ord som han aldrigsagt. Men det var bara när han skrev eller ville upp­träda värdigt bland främmande människor, som hanuttryckte sig så här bildat. Hans vardagsspråk varmycket livligare och mustigare. För att locka honomatt anslå den gamla kamrattonen, började jag:— Jaså, du vill inte kammas, innan du framställsför eftervärlden, käre gamle Loke med det vilda håret?Det gör du rätt i. Idealbilden av »den underbareman, som kallas August Strindberg», kommer aldrigatt intressera någon människa. Och den kommer attlikna dig ungefär som en ryttarstaty, utförd av en pro­fessor i grannlagenhet och rest till din ära av tack­samma läsare. Som diktare och människa var du alltannat än idealisk, men du var i sällsynt grad levandeoch kännande. Kanske låg ditt snille just i den över­mänskliga känslostyrka, som tidvis slog över i sinnes­sjukdom. Men ingen står ut med att vara snille tjugu­fyra timmar om dygnet, och på mellantiderna trivdesdu bäst med glada och råa människor. Minns du närdu äntrade »Hesten» på Kongens Nytorv? Den hi­storien tänker jag berätta. Och när du sköt i taketpå Rydbergs Kaelder med fru Hunderups revolver!Och när du läxade upp fru Gaugin för det hon hadekortklippt hår! Inte kan jag sticka under stol med,att du då var mycket ostadig på benen, om det ocksåinte just klär en andens storman. Eller vad säger dusjälv?Men synen var borta.II.Tidshistorisk bakgrund.För att ställa dessa personliga minnen och aktstyckeni sammanhang med närmast föregående skede iStrindbergs livshistoria, måste jag knyta an med enkort erinring om vad som hänt honom de senasteåren. I huvudsak är detta så pass känt från litteratur­historiens allmänning, att jag kan nöja mig med entillbakablickande översikt av egna iakttagelser.»Mäster Olofs», »Röda rummets» och »Det nyarikets» författare tycks ha varit föga känd i Danmarkännu hösten 1883, då Herman Bangs litterära upp­lysningsiver tände ett bloss i »Nationaltidende» undertiteln »Det unga Sverige». Första artikeln handlade omStrindberg och var skriven av Geijerstam.Men en fluga gör ingen sommar, och det dröjdenågra år innan Strindbergs rykte surrade över asfalteni Köpenhamn. Under mellantiden låg han i en av sittlivs djupaste vågdalar och brottades med starka makter,inre och yttre, böljor som han diktat och böljor somhan med sin diktning blåst till liv.Om hans sinnes sjukdom och kval handlar sistadelen av »En dåres försvarstal». I jämförelse med demäro väl de yttre motgångarna för intet att räkna, mende drabbade honom å andra sidan dubbelt hårt justpå grund av hans sinnestillstånd.Hösten 1884 blev »Giftas» föremål för beslag ochåtal. Själva polisåtgärden ansågs allmänt som för­hastad, men i Stockholm spådde de flesta likafullt fäl­lande dom. I ett modstulet brev till tidningen »Tidens»utgivare, K. P. Arnoldsson, gav Strindberg, som dåbodde i Genève, uttryck åt sina olustkänslor:»Nu ber hr Bonnier mig komma hem för att för­svara mig personligen. Hvad gagn ett sådant försvarkan ha, det veta vi nogsamt.» Han fruktar den be­svärliga resan hem. — — »Endast det, att en oskyldigskulle lida för mig ett nesligt straff, skulle kunna förmåmig till detta ganska stora offer.»Möjligheten, att förläggaren kunde få sona författa­rens brott med straffarbete på Långholmen, var inga­lunda utesluten. Ryktet visste berätta, att den syssel­satte gamle Albert Bonniers inbillning i ännu högregrad än Strindbergs.Det hjälpte inte, att Strindberg i enlighet medtryckfrihetsförordningens stadgande sände en förkla­ring till Stockholms rådhusrätt: »Att jag, underteck­nad, och icke herr Albert Bonnier eller någon somhelst annan, är författare till den åtalade skriften’Giftas’ —» Sedan rättvisan väl satts i gång, gick honfram med stormsteg, och unge Karl Otto Bonnier fickresa till Schweiz för att hämta Strindberg hem.Om stämningen i Stockholm ger en brevskrivaretill Norrk. Tidn. besked: »Strindbergs närmaste vän­ner skaka emellertid betänksamt på hufvudet och säga,att Strindberg med sin svaga hälsa, sitt öfverspändaoch på det hela taget dystra lynne, aldrig skall uthärdai ett långvarigt fängelse.»Rättsförföljelsen gör ett motbjudande intryck. IDagens Nyheter dundrar Björnstjerne Björnsson:»Kvarstaden på August Strindbergs bok ’Giftas’är den värsta litterära skandal i Norden på min tid.Det är värre än när man ville sätta mig på tukthus för’Kongen’ — — »Men när han väl hunnit lugna sig, finner han merbevekande ord och manar slutligen svenska folket tillbönedagskollekt för att skaffa den av lagen förföljde»en oafhängig, sorgfri ställning».Vackra ord! En trumvirvel för folket i Utopia.Sveriges folk slog dövörat till.Men när nattåget den 20 okt. ångade in på Stock­holms centralstation, mottogs underklassens bleke dik­tare, som för tillfället också var nykterhetsivrare, avett böljande människohav. Det var handens och andensarbetare, som stämt möte för att slå vakt kring honom.Han fann sig ställd inför nödvändigheten att säganågra ord till tack. Som talare var Strindberg sällanlycklig. Han var och blev hela sitt liv en blyg och låg­mält skrivbordsmänniska. Men den gången var därflinta och stål i hans ord. De slogo eld.»Jag tackar er», sade han enkelt och okonstlat.»Det syns att ni fått luft i lungorna. När jag restefrån Sverige, var här så kvaft, att man ej kunde andas.Hvad än må ske, skall jag göra min pligt.»Och nu var han mitt i drömspelet, som senare kalla­des »Kvarstadsresan», men som medan det pågick hademånga beröringspunkter med sagospelet »Lycko Persresa».En livvakt av vänner och beundrare följde honomtill hotellet mitt emot stationen: Geijerstam, Fredin,Wicksell, Jörgen med hunden Putte. Samma kväll gavs»Lycko Pers resa» som festföreställning på Nya teatern.Taliatemplet strålade av tusen gaslågor, tycktes trium­fera över sin granne och motståndare, den mörke pro­testanten, Beskowska kyrkan. Inne i sagoslotttet sattStrindberg på hedersplatsen, som en kalif ur tusenoch en natt, med sin storvisir, Knut Wicksell, vid sidan.Under tredje akten reste sig hela parketten och hyl­lade diktaren med dövande handklappningar. Efterfjärde akten måste han in på scenen. Under näsduks­viftan och leverop föll en lagerkrans till hans fötter.Efter spektaklet bespisades han festligt på Grand hotell.Dagen efter satt han på de anklagades bänk.Han blev frikänd och ånyo hälsad av folkets jubel.Han blev mer än en gång festligt bespisad. Han blevföljd till tåget och försvann under näsduksviftan ochhurrande. Så blev det tyst kring honom.Lagens arm slog slint, men den allmänna me­ningens når längre än lagens. Yttrandefrihetens vän­ner jublade över segern, men sanningen tittade redanfram i förlagets blänkare:»August Strindberg har nu två arbeten i gång,dels en samling fina, älskliga schweizernoveller, friaför naturalistiska öfvergrepp — —»Det var »Utopier», som bebådades. Den utkomåret efter på Bonniers förlag. Men andra oförändradeupplagan av den frikända »Giftas» fick författaren geut på eget förlag: Holmbergska bokhandeln (I distribu­tion) Stockholm 1885, och likaledes andra delen, sombara hade namnet gemensamt med den illa beryktadeboken. Dess titelblad bär ursprungsbeteckningen:Kungsholms bokhandel (I distribution) Stockholm 1886.Hos Bonniers utkom det året två band av »Tjänste­kvinnans son»; det tredje följde året efter. Men »Fad­ren» blev tryckt i Hälsingborg. H. Österling & C:c1887.Det hade piskats upp en storm i svenska tidningarmot Strindberg och hela den nya litteraturen. Omedel­bart efter juryns friande utslag i Giftasmålet höjdes roppå inskränkning av tryckfriheten. 1886 blev fråganbrännande. 1887 kom smädeskriften »Strindbergslittera­turen och osedligheten bland skolungdomen». Strind­bergs förläggare naglades vid skampålen med grovaspikar. Strindberg själv blev målad som Hin på väggenför att piskas.Han bodde då med hustru, tre barn och en fransktjänarinna i Lindau vid Bodensjön. När vi råkades påhösten sade han sig ha levat hela året på kredit.Under kvarstadsresans klang- och jubeldagar bjödsmig intet tillfälle att göra mästarens bekantskap. Skå­ningarna räknades aldrig till första uppbådet i »Detunga Sverige». (Strindberg kallade Geijerstam: »sous­chef för ett obefintligt parti».)Men alla sågo vi upp till Strix, banbrytaren, före­trädaren för tidens tankar, som vi älskade. Underbartvad en sådan andens ungdomskärlek har starka rötter!Oscar Levertin, den födde eldtillbedjaren, i sin ungdomverklighetsdiktens tjänare och förkunnare, kom senareunder andra tankars inflytande, fick andra mästare attse upp till med vänskapens ögon. Strindbergs senarealstring gjorde ett pinsamt intryck på honom. Menden beundran, han en gång känt för sin ungdoms mäs­tare, blev han aldrig kvitt. De anklagelser, BengtLidforss riktar mot honom för medveten illvilja motStrindberg, äro enbart gripna ur luften. I själva verketvåndades Oscar Levertin under nödvändigheten attvidgå sin olust för Strindbergs »obotliga nycker ochokonstnärligheter». Alla de artiklar i Svenska Dag­bladet, på vilka Lidforss stöder sina anklagelser, äromed svidande sanningskärlek utarbetade efter formeln:»Detta är, tyvärr, en dålig bok, men af ett snille!»Det första brev, jag skrev till Strindberg, har tyd­ligen speglat min ungdomligt varma beundran ochförtrytelse över den landsförvisning, hetsen i hemlan­det dömt honom till. Hans svar är stämt i den ton, jaganslagit. Men jag hade också ett ärende till honom.Den nye direktören för Casinoteatern i Köpenhamnhade fått en ingivelse att uppföra »Fadren», anmodatmig att översätta stycket till danska och gett mig iuppdrag att underhandla med författaren om upp­föranderätt för Danmark och Norge.Sedan sommaren 1886 var jag bosatt i Köpenhamnoch skrev därifrån brev till svenska tidningar. Denav Hörup och Edvard Brandes grundade danska »Poli­tiken» ägnade stor uppmärksamhet åt svensk litteraturoch mottog gärna bidrag av unga svenska författare.Till en början översattes de, men jag lärde mig snartskriva danska, tillägnade mig den spefulla tonen ochhöll bl. a. en vidräkning med förf. till »Strindbergslittera­turen och osedligheten bland skolungdomen».Edvard Brandes gick också själv, när tillfälle gavs,i elden för den unga svenska litteraturen. I sinamycket uppmärksammade bokanmälningar nämnde hanofta Strindbergs namn och framhöll med klokt beräk­nade ord hur kortsynt Sveriges folk bemötte sin stör­ste diktare. Därigenom hade Strindberg blivit ett slagsvittert lejon för europeerna i Köpenhamn innan varesig »Fadren» uppförts eller han personligen uppenbaratsig på A Porta eller hos Nimbs.III.De första breven.Det tredje brevet i ordningen är, som av dateringenframgår, Strindbergs första svar. Efter att ha skri­vit det, har han tydligen fått betänkligheter och beslutatställa villkor för att skydda sig mot onda anslag. Det»banditkontrakt» han nämner var uppgjort av honomsjälv med ett mycket ansett Köpenhamnsförlag. Därihade han överlåtit utgivningsrätten på danska av allasina arbeten, både redan tryckta och kommande, till detdanska förlaget utan förpliktelse från dess sida att utgeannat än vad förläggaren fann för gott. Strindbergansåg sig med list bunden till händer och fötter ochgjorde våldsamma försök att slita sig fri. Särskiltblev frågan brännande, när förläggaren vägrade utge»Fadren» på danska. Som översättare fick jag detmycket oangenäma uppdraget att föra författarens talanmot förläggaren. Strindberg ville, med mig till mellan­hand, tvinga fram en dansk upplaga, men glömde attunderrätta mig om kontraktets bestämmelser.Det första brev jag mottog från honom gav uttryckåt mycken misstro:Herr Axel Lundegård, Köpenhamn.Tacksamt erkännande skrifvelsen rörande Fadrenvill jag förberedande blott yttra: att Hunderup gernafår spela den, men endast på följande vilkor.Inga banditkontrakt, sådant herr P. lät mig under­skrifva och hvarigenom jag på flera år är supprimeradi dansk öfversättning, går jag in på.Hunderup får endast personlig tillåtelse till upp­förande i Köpenhamn och uteslutande sådan en­dast på fem år, i Köpenhamn.Vidare vare han skyldig spela stycket inom sexmånader, eljest har jag rätt att detsamma utan ersätt­ning åt H. till annan afyttra.Antagningshonorariet är nödvändigt, ty det geren liten säkerhet för att stycket blir uppfört.Tänk om jag kontraherade med H. såsom före­slaget är; då kunde han på lifstid undertrycka Fadreni Norge och Danmark.Och jag förstår ej heller hvad Casinodirektörenskall göra med uteslutande privilegium, då han ejreser omkring.Sättom antagningshonorariet till 300 kronor ochprocenten efter behag. Allt detta under förutsätt­ning af Edv. Brandes goda mening, hvilken jag lofvatintet företaga utan hans hörande, i denna vägen.Det vore mig oändligt behöfligt att nu få någrapengar, och — lemnande Gillets Hemlighet åt sittöde — vill jag ej underteckna kontrakt på Fadren förrän jag mottagit antagningshonorar.Hastel. HögaktningsfulltAugust Strindberg.Lindau, 18 oktober 1887.Av andra brevet att döma har jag vunnit hans för­troende för ögonblicket. Han sänder mig fullmakt attträffa avtal med Casinodirektören, men binder mig försäkerhets skull genom själva aktstyckets ordalydelse:»Fullmakt för herr Axel Lundegård att med Direk­tör C. Hunderup uppgöra om uppförandet af sorgespelet»Fadren» på vilkor som genom bref närmare blifvit be­stämda, dock förbehållande jag mig rätt att redan nustipulera, det Herr Hunderup går miste om uppförande­rätten, så vida han icke spelat stycket sex månaderefter dato. Och gäller rätten endast »Danska Språket».Handlingen är försedd med Strindbergs namn ochsigill. I brevet skrev han:Kära Herre.Ni är ju rysligt skicklig i affärer, så att jag genastbefullmäktigar Er att handla fritt med Hunderup. Jagsitter nu bara och väntar pengar för att få resa hemtill Sverige, sedan mitt komiska äktenskap är upplöst.Är då Georg Brandes i Köpenhamn så passerar jag.Men inte vill jag stanna på första uppförandet. Triba­derna skola nog ombesörja pipningar. Kunde jag der­emot öfvervara några generalrepetitioner och blåsa enlefvande anda i näsorna på somliga, så vore det noggodt. Få se!Härmed rörande speleriet ett bref jag icke af­sände sist och som jag nu slipper repetera.Men säg en sak, har Ni eller Brandes inga änd­ringar att föreslå, inga tillägg att göra; det fins omaldakorn som slunkit igenom. Halfsanna repliker somkunna vändas ut och in på.Jag har mina anledningar att önska uppförandetaf Gillets Hemlighet. Efter genomläsning har jagnämligen funnit en viss slägtskap mellan Jacques ålder­man och Oswald Alving. Den ena lider af ärftlig”stupiditet med privilegium på syssla, den andre afärftlig syffe = åtminstone icke mer djupsinnigt än detförra.Samma kretinitet, samma botemedel: qvinna.Men mitt stycke är dåligt timradt. Kunde byggasom, kanske.Emellertid härmed fullmagt.Lura mig nu inte bara, för då blir jag vild!Evolutionsmoralen i dessa upplysta tider är mycketelastisk, och det trodda goda ändamålet frikännermånga slags medel, enligt min teori.Emellertid ser ni jag är full af god tro i all minmisstro, så väl grundad på svåra erfarenheter.Tack för er mellankomst och till snart samman­träffande.VänligenAugust Strindberg.Lindau, 23 oktober 1887.P. S. Hvem skall spela Fadren?På andra sidan inpräntar han ånyo:Obs.: Han får icke eneret i Sverge på andra vil­kor än »på Danska Språket!»Obs! det för all del!Obs. Rätta genast, om ni behagar, sidan 9.Ryttmästarn:Jaså, det var kanske Emma som förledde dig?Nöjd:Na-j, det vill jag inte påstå, men inte var det långtifrån, och det ska jag säga (etc.)Den sista förbättringen ångrade författaren sedan,och Nöjd fick svara: Ja, inte var det långt ifrån.Strindbergs öppenhjärtiga svar på mitt första brevlydde så:Lindau, 17 oktober 1887.Bäste Herr Lundegård.Det gläder mig höra en man af de unga, som för­står hvad jag skrifver och förstår, att jag är den moderneanden, under det att hela lägret som usurperat libe­ralismen på entreprenad äro efter-idealister, som ejhaft nog kraft att göra sig urarfva. Hvad är qvinno­fråga, socialism, afväpning och allt det der vackraannat än romantikens och restaurationens kiliastiskadrömmar. Jag tog också upp dem en tid på diskussions­programmet, demonstrerade fram deras absurditet ochlade dem till handlingarne såsom romantik.Emellertid och tills vidare: affaire Hunderup! Ja!Jag tar hvad jag får och tackar! Hvem skall dock spelaryttmästarn, och hvilket fruntimmer vill spela Laura?Stycket kan lätt förstöras, bli löjligt! Jag föreslår,oaktat jag sällan lägger mig i spelet, att ryttmästarnges åt en skådespelare med eljest friskt humör, som meden öfverlägsen, sjelfironisk, lätt skeptisk verldsmanna­ton, medveten om sina företräden, går med temligengladt mod sitt öde till mötes, svepande sig i döden idessa spindelnät han ej kan af naturlagsskäl rifvasönder.En bedragen äkta man är en komisk figur införverlden, och mest inför en teaterpublik. Detta måstehan visa, att han vet, och att han också ville skratta omdet gällde en annan bara!Detta är det moderna i min tragedi, och ve migoch gycklaren om han går stad och spelar Röfvarbandet1887! Inga skrik, inga predikningar. Fint, lugnt, re­signeradt! som en eljes stark ande tar det moderna ödeti form af en erotisk passion.Erinrom att en kavalleriofficer är alltid en rikmans son, fått uppfostran, ställer höga fordringarpå sig i samlefnaden och äfven mot soldaten ärbildad.Alltså icke någon rå knöl af tradition eller forti­fikationspolitik. Han står ju dessutom sjelf öfver sittyrke, har afslöjat det och är vetenskapsman. För migsärskildt här representerar han en manlighet, som mansökt nedsätta, aflura oss och flytta på det tredje könet!Det är endast inför qvinnan, han är omanlig, af det skäl,att hon vill ha honom så, och afpassningslagen nödgaross att göra den rol älskarinnan fordrar. Ja, vi fåibland spela kyska, ingenus, okunniga, bara för attkomma åt det samlag vi vilja!Det är ungefär hvad jag skulle vilja säga. Föröfrigt lemnar jag i edra händer allt annat.Att komma upp och med personlig närvaro verkanågot, tror jag ej på! Det är pröfvadt och illa utfallet.Min kroppsliga inställelse har oftast skadat min sakoch jag nöjer mig med att vara skrifbordsmenska.Är blyg, dum, smaklös i sällskap, och för skeptisk attkunna hålla en ovations rol!Med helsningar till Edvard Brandes slutar jagVänligastAugust Strindberg.P. S. Och så penningfrågan! Vill ni be Hunde­rup sända mig hvad han kan, ty i denna stund ser jagintet ljus! Skrifvit en rolig roman, svensk, skärgårds-,i sommar, men ser ingen förläggare!Hvad sägs om det!Romanen innehåller ingen fråga, inga personlig­heter! Alltså bara rena elakheten mot mig! Boycott­ningen?I mitt första brev till Strindberg har jag uppen­barligen framfört en inbjudning från direktör Hunderuptill författaren att med sin närvaro ge ökad glans åtförsta uppförandet av »Fadren».Strindberg avböjer först. I svaret dagen efter för­bigår han frågan med tystnad. Men i brevet den 23oktober bebådar han sin ankomst, uttrycker t. o. m.sin önskan att medverka vid instuderingen.Under mellantiden hade han telegrafiskt gjort uppmed Albert Bonnier angående »Hemsöborna» och vän­tade nu honoraret, 1,000 kr., som skulle sätta honomi stånd att betala sina skulder och lämna Lindau.Då kom smolk i mjölken, och han utgöt sin vredesskålar i nedanstående brev:Bäste Herr Lundegård.Jag håller nu på att packa och mottager just ertbref fullt af goda förhoppningar. Om lördag är jagi Köpenhamn på Jernbanehotellet.Förberedande:Ursinnig, vild, skummande har jag nyss veder­farits ett nytt skurkstreck! Hör på! Ledsen och trött,utpinad, jagad som ett vildt djur satt jag mig i Augustivid mitt skrifbord för att roa mig sjelf. Skref: enbonddrängs historia, mina sommarminnen från oför­gätliga dagar i Stockholms skärgård (ty jag har äfvenhaft mycket roligt i mitt lif). Skrädde ut qvinnofråga,bannlyste socialism, politik, allt vrövel; och beslöt göraen Svensk och en rolig och en grofkornig kostlig bok,visande huru en bonddräng med sunda nerver ochgodartad blod, utan galla, går sin väg genom lifvet, ta­gande hvad som erbjöd sig, släppande utan gråt hvadhan ej kunde hålla.Valde Holländska genremålningen till mönster,emedan den alltid tyckts mig likna Svenskt småfolkslifpå landet, enkel i det naturliga; undvikande dock skild­ringen af den s. k. lastens utöfning o. d., som kundeåtalas.Derpå uppgöres med Albert B. per telegraf, för­behållande han sig att strykning af grofheter må före­tagas. Troende dermed menas grofva ord, svarar jagja! Pengarne komma. Men så kommer bref medkastreringsförslag; hvarigenom alla scener, som kunnaanses af fruntimmer och minderåriga vara grofva, ut­strykas. Derigenom skulle Herr Alb. B. förvandla minbok till en lömsk, färglös idealistbok, och Jag åter­upptagas i Nådens sköte såsom en genom Herr Per­sonne evertuerad ung syndare! Är det inte nidingsdåd!Lyckligtvis hade Looström äfven gjort anbud, som jagnu per telegraf antagit, men äfven han vill stryka, tro­ligen dock ej så, som Alb. B. hvilken nyss firats (afmin privatliberale vän Carl Larsson, som bara tyckerom målarfrihet för sina anhängare) såsom den dertämjer Svenske författare.Jag sänder Er manuskriptet i dag! Det fattasfyra sidor handlande om prestens uttagning genomfönstret, men de komma efter. Erkänner att jagpå trots var grof, men det skall trotsas, eller hur?En Dansk upplaga, orensad, skulle sålundakunna bli en äckling, såsom pendang till »Albert Bon­niers upplaga för abnorma fruntimmer»!Detta om detta.Alltså och emellertid, arbeta nu för vår Messager,så ta vi progressister hela Norden på entreprenad ochgöra sjelfva lock out på kräftgångarne.Till om Lördag alltså, erkänsamt vänskapsfulltAugust Strindberg.Lindau, 31 oktober 1887.P. S. I brådskan sänder jag bara prospekten, ejbrefvet.I parentes! Ni kunde ju låta Georg Br. förstå attjag ej tål någon inblandning i mina könsförhållanden.Han beskyddar nämligen en tribad, fröken — som jagförföljer i egenskap av min fiende. G. Br. hade ge­nom några min hustrus (f. d.) slägtingar låtit mig säga:att man ej hade rätt skrifva så om qvinnorna när manvar gift. Det förstod jag ej, att äktenskap var hinderför yttrandefrihet. Emellertid är jag icke mer gift!hvilket icke hindrar mig utöfva myndighet öfver minförra familj, som jag underhåller. Tribaden — harjag derför under polisuppsigt och klämmer genast tillom hon rör på sig.Jag minns än i dag med vilken undran jag lästedetta P. S. Jag började förstå att Strindbergs sinnepå den punkten var sjukt.»Hemsöborna» hamnade ändå till sist hos Bonnier.Strindberg fick ta skeden i vackra hand beträffandestrykningarna. Men han berättade sedan med barns­lig förtjusning, att han »lyckats lura gubben». På förstasidan fanns en anstötlighet som ingen märkt.IV.Le Messager (Revue) Du Nord.Nedanstående tidskriftprogram kom mig tillhandautan ett ord till förklaring:Revue du Nord.Månadsskrift utgifven på Franska SpråketfrånStockholm, Köpenhamn, Kristiania och Helsingfors.Afsigten med ifrågavarande Tidskrift, utgifven påFranska språket, skulle i främsta rummet vara att lösade Nordiska länderna ur deras isolering som de inhem­ska språken dem pålagt, genom att månatligen delsgifva en öfversigt öfver de tilldragelser på det politiska,kommersiella, industriella, vetenskapliga, litterära, ar­tistiska och religiösa området, som kunna anses hafvanågon utsigt att intressera utlandet, särskildt Frankrikeoch Ryssland, med hvilka de Nordiska länderna genomtradition och böjelser hafva största förmånen att an­sluta sig till; dels hafva till ändamål att genom full­ständiga och pålitliga redogörelser motverka de korre­spondenser och reklamer, som nu mera än förr, oftai ensidigt partiintresse och af personliga bevekelse­grunder insticka sig i den utländska pressen ochäro nästan omöjliga att kunna få rättade eller be­svarade: dels också derför utöfva kontroll öfverdessa korrespondenter samt intaga berigtiganden ochsvaromål.Tidskriftens innehåll skulle sålunda närmast ut­göras af meddelande afSådanadiplomatiska akter som få offentliggöras och kunnahafva direkt inflytande på de Nordiska rikenasförhållande till utlandet.Sådanapolitiska tilldragelser inom landet, som kunna öfvainflytande på förhållandet till utländska magter:Handelstraktater af internationell natur;Börs- och Handels-Sjöfartsberättelser;Vetenskapliga upptäckter, uppfinningar och patent;Utländska litterära alsters mottagande i Norden.Utländska konstverk i Norden och Nordiska konst­verk och konstnärer i utlandet.Theaterförhållanden af liknande intresse.Inländska litterära, religiösa och vetenskapliga arbetenaf första rang refererade.Artiklar rörande de Nordiska rikenas relationer medutlandet i förfluten och närvarande tid.Skönlitterära alster i strängt urval.Notiser om utländska sändebud, residerande i Nordenshufvudstäder.Notiser om hofven.Korrespondenser från Skandinaviska kolonien i Paris,London, Wien, Berlin, Rom etc.Biografier öfver framstående Skandinaver i Paris.Anmälde resande Skandinaver i Paris.Annonser i bilaga för utländska Handelshus.Tidskriften skulle utkomma från och med börjanav år 1888. Innehållsförteckning var redan uppgjordför de tre första numren. I översättning till svenskater den sig så:1. Januarihäftet: Brev från Stockholm, Köpen­hamn, Kristiania, Helsingfors. — Frankrike i Sverige. —En fransk-skandinavisk makt under 16:de århundradet.(Ministeriella rapporter av Charles Dançay, bekant försin iver att stärka Frankrikes inflytande i Norden.) —Brev från Paris. — Smånotiser. — Annonser.2. Februarihäftet: Brev (från Stockholm, Köpen­hamn, Kristiania, Helsingfors.) — Malte Brunn (Dendanske författaren, tidningsmannen och geografen, somblev åtalad hemma för sina samhällskritiska skrifter,flydde till Paris, blev medarbetare i franska tidningaroch dog som sekreterare i franska geografiska säll­skapet). — Greve Fersen och Marie Antoinette. —Brev fran Paris. — Smånotiser. — Annonser.3. Marshäftet: Brev (från Stockholm, Köpenhamn,Kristiania, Helsingfors). — Alexander Roslin (den sven­ske konstnären, som vann ära, rikedom och ett nyttfosterland i Frankrike) — Royal Suédois (Kungl. sven­ska regementet i Frankrike). — Brev från Paris. —Smånotiser. — Annonser.En förhoppningsfull lista på blivande avnämare ochgynnare medföljde också:Abonnenter: Corps diplomatique i Stockholm, Kö­penhamn. Konsulaten i Skandinavien och utlandet.Skandinaverna i Paris, London, Berlin, München, Rom,Wien, Petersburg. Artistkolonien i Paris. Annon­sörerna. Litteratörer, Artister och Teaterfolk i Nor­den. Läsesällskap. Bibliotek och Klubbar. Patent­uttagare. Industriidkare. Franska och Tyska Förläg­gare. Ångbåtar på Utlandet. Utländska Hotell, därSkandinaver finnas.Annonsörer: Patentuttagare. Industriidkare. StoraMagasinen i Paris. Förläggare i Paris. (L. O. Smith)Teaterförfattare om kontrakt. Försäkringsbolag. Ut­ländska ångbåtar.Planen utvecklades ytterligare i ett brev som jagfick dagen efter:P. S. Idén är gammal. Gazette Fr. de Stock­holm 1742—72 och Mercure de Suède 1772 o. f.Lindau 30 oktober 87.Bäste Herr Lundegård.Det är högst sannolikt att jag om några dagar äri Köpenhamn på genomresa till Sverge; och hoppasdå få träffa er. Förberedande skulle jag vilja säga:Sälj, om Ni kan, Fadrens danska öfversättning till någonannan än P. (jag begär ingenting i värsta fall) så attjag kan få upp en process med honom.Vidare gör mig och oss alla den stora tjänstentaga reda påOm man kan trycka Franskt i Köpenhamn?Om någon infödd Fransman i egenskap af Språk­lärare eller dylikt finnes i Köpenhamn.Min afsigt är nemligen att såsom aktiv Europé ifrånKöpenhamn eller Stockholm utgifva antingen ensameller med hjelp enMessager du Nord (eller Revue du Nord) på Fran­ska Språket, månatligen, afsedd att»Utföra de fyra Skandinaviska länderna ur derasoförtjänta isolering som språket medför;»att motverka de officiösa och reaktionära korre­spondenternas arbete i det tysta mot progressisternassträfvanden (framför allt hålla tummen på Tyska reptil­pressen).Företaget kan svårligen bära sig sjelf på pre­numeration, utan måste derför byggas på annonser;från patentuttagare, köpmän, börsmän och s. v. Sebilagorna.För att få uppmärksamheten på oss och för attbli citerade af Fransmännen har jag planerat en helmängd artiklar rörande de Nordiska ländernas äldrerelationer till Frankrike och har en lång essais färdigpå Franskt: La France en Suède.Var nu snäll och meddela confidentiellt GeorgBrandes mitt förslag. Fråga om han vill redigeraCourrier de Copenhague eller låta någon annan göradet; samt rekommendera någon äldre pålitlig norrmanför Kristiania.(Får jag inga biträden skrifver jag allt själf!)Vidare: Vill ni höra Er för om någon annons­entreprenör fins i Köpenhamn. Han skulle få annon­serna om han trycker hela Revuen. Kanske Bojesen?Detta var min »plan» i våras, men Edv. Brandestycktes så trött och likgiltig att jag behöll min plan.Gör ej notis af detta än, ty den vill jag släppa ut iParis, der jag har starka försänkningar.Kan ni ha detta färdigt, när jag kommer så att jaggenast får höra hur det låter! Särskildt med tryckeri,Fransman och annonserna.Ni skall se, att jag genomför detta, äfven motalla motströmmar och afrådningar. I värsta fall hållerjag föreläsningar och skaffar pengar på den vägen.Och så ger jag ut från Stockholm.Förehåll Bröderna Br. detta; och bed dem tänkaatt de få mera inflytande om Revuen går ut från Kö­penhamn.Kanske Politiken kunde ta den i släptåg, tryckaden och sköta annonserna. Då behöfdes ingen sär­skild administration.Ni skrifver väl Franskt något? Och ville väl varamed?Om ett snart sammanträffande förhoppas jag ochom Ert intresse för företaget.HögaktningsfulltAugust Strindberg.Jag vill minnas, att jag trots min ungdom blevbetänksam inför dessa aktstycken. Snillrika idéer liknaandra väsen i vardande: ingen kan döma om deraslivskraft innan de trätt ut i livet. Men att plötsligtfinna sig utnämnd till förlossningsbiträde vid en världs­famnande tankes nedkomst, verkar nästan förlamandepå tilltagsenheten.Vad allt var det inte den käre mästaren väntade, attjag skulle ha klappat och klart, då han om ett pardygn höll sitt intåg i Köpenhamn! Vilken mäktigherre, han måtte inbilla sig, att jag var!Det fanns ingen möjlighet att träffa Strindbergmed ett förnuftigt brev. Innan det hann fram till Lin­dau, skulle skredet ha satt sig i rörelse. Jag beslöt attinga anstalter vidta utan avvakta händelsernas vidareutveckling.Närmast kom ett telegram från Strindberg medanmodan att möta honom i Roeskilde.V.Vår personliga bekantskap.När jag steg ur tåget från Köpenhamn stod Strind­berg på perrongen. Klädd i vinteröverrock ochfilthatt, som dolde pannan, gjorde han ett mindre be­tydande intryck än senare inomhus, då hans rörelserfingo mer frihet och ett skiftande minspel besjäladehans ord. Växlingen från mörker till ljus i hans an­sikte var bedårande. Leendet bröt fram som en sol­glimt. Allt blev vackert.Han räckte mig sin hand och tackade för det jagkommit. Han var rak i ryggen och bar sitt huvudhögt. Den luggslitna ulstern blev till en oväsentlighet.Han kände sig som undantagsmänniska, en som haderätt att kräva mer än andra i sitt snilles namn. Livetunderkände hans anspråk, och i enlighet med sin naturhämnades han med otidigheter. Men det förändradealdrig hans mening. Därav den självmedvetna vär­dighet, som präglade hans väsen. Endast i sällskaps­dräkt föreföll han osäker. Det hjälpte inte, att han lätsätta sidenslag på sin gamla frack. Den barnkammar­fostran, han aldrig fått, sökte han senare förgäves till­ägna sig.— När kom ni till Roskilde? frågade jag.— I går kväll.— Varför stannade ni här?Han anförtrodde mig senare, att han känt ett slagsångest för Köpenhamn, liksom för hemlandet. Menför tillfället svarade han med en fråga, framslungadsom på trots:— Vet ni var jag varit i morse? På Bidstrup!Jag har konsulterat doktor Pontoppidan!Det var nyfikenhet, som drev honom till bekän­nelsen. Han ville veta vad intryck sakförhållandet skullegöra på hans vänner och anhängare. Bidstrup är nam­net på den stora anstalten för sinnessjuka utanförRoskilde, Pontoppidan hette överläkaren där.— Nå, vad tyckte ni om honom?— Han ville inte ha mig kvar.Vi gjorde en rundvandring genom staden. Tid­skriften kom snart på tal. Strindberg utnämnde migpå stående fot till redaktionssekreterare.— Ni skriver naturligtvis franskt? tog han förgivet, alldeles som i brevet. Men nu hade jag till­fälle att göra invändningar. Av hövlighet ställde jaghonom utanför, yppade intet tvivel om hans förmågaatt röra sig ledigt i den främmande dräkten.— Vad mig beträffar — —Han avbröt och sökte övertyga mig: Det var lätt,som att spela fiol —— Ja, för den, som kan!— Att kunna är att ha lärt sig. Alltså i självaverket en övningsfråga. För resten ska vi naturligtvisha en slav, som rättar allt vi skriver. En infödd frans­man helst. I nödfall en lektor. Har ni ingenting gjortåt saken?Jag måste tillstå. Molnen skockade sig. Det drogupp till oväder.Vi bytte samtalsämne. För mig var det att kommaur askan i elden. Jag stämdes till vittne i käromålet,som ständigt var brännande i hans sjuka inbillning,och underkastades korsförhör:— Ni känner — — ni vet, att han varit min f. d.hustrus älskare?Frågan kom igen i tio olika förklädningar. Hannämnde det ena namnet efter det andra.Jag kände ingen av herrarna och sade honom det.Men jag såg att han inte trodde mig.— Nå, men — vissa rykten har ni väl hört?Jag hade inga rykten hört och inbillade mig, attdet skulle göra honom glad. Men han såg ut somhade jag svikit hans förtroende.Det gjorde mig ont. Jag var 25 år och beundrademannen, som jag bedrövat.Äntligen hamnade vi på hotellet, där Strindbergbodde, och togo plats vid ett bord i ena hörnet avden stora matsalen, som såg ännu större ut därföratt inga andra gäster funnos. Det var för tidigt attäta middag enligt skick och bruk i Roskilde. MenStrindbergs mage var ställd på tysk tid, fast hanshjärta var franskt, och vi grepo oss an. Han tyckteom god mat, därom vittna nu många blad i hanssamlade skrifter. Ingen har som han skildrat det sven­ska smörgåsbordets eller den svenska sexans enklafröjder. Undra på att denna sakliga poesi om små­biffars sinnligt retande doft och honkräftans lockelseväckte förargelse hos alla, som svärmade för poesieni det blå! Ändå var denne vittre smakbrytares egensmak alltid borgerligt svensk, och svenskast just närhan inbillade sig och andra att fosterlandet värkt bort.I Paris gick han på jakt efter en knippa grönt, somskulle sätta honom i stånd att förtrolla en fransk gigoten daube till svenskt dillkött. Ärter och fläsk med ettglas varm punsch var hans älsklingsrätt. Om den sven­ska snapsen talte han numera med lysande ögon. Nyk­terismen var ett tillryggalagt skede i hans utveckling.Han gick från klarhet till klarhet. Men så snarthan genomskådat och skakat av sig den ena -ismen,fastnade han i en annan.— Är han nu ateist? skall Georg Brandes en gångha frågat sin bror Edvard i anledning av en Strind­bergsartikel i Politiken. Jag trodde, han var deist?— Han blev ateist i torsdags, svarade EdvardBrandes leende.Det är hans historia.Under middagen bättrades Strindbergs lynne, ochhan föreslog brorskål. Men när detta i enlighet medhemmasvenskt bruk var undanstökat, råkade jag återförnärma honom till den grad, att hans väldiga pannaliksom sänkte sig över ögonen. Genom det öde rum­met skred en ljushårig, högvuxen, magerlagd dam,följd av tre barn och en tjänarinna. Strindberg åt sinefterrätt och blinkade inte ens. Men jag blev nyfikenoch gjorde en i all sin oskuld enligt hans mening takt­lös fråga:— Jag undrar, vem det kan vara?Han svarade dystert:— Det är min f. d. hustru.Nu visste jag inte längre var jag skulle göra avmina ögon.För envar som läst »En dåres försvarstal» är sakenklar. Strindberg höll på att straffa sin hustru genomatt förneka henne. Men det visste jag inte då. Bokendärom var ännu oskriven.— Är du — är ni skilda? stammade jag.Han såg mycket ovänlig ut. Men då han bestämtsig för att bo på Leopolds hotell i Köpenhamn, därockså jag höll till, kunde en förklaring i det ömtåligaämnet knappast undvikas.— Ja — sade han — någon laglig skilsmässa ärdet inte. Det behövs inte heller. Men jag betraktarinte längre min f. d. hustru som hustru. Endast somälskarinna! Hon får vara nöjd med det, hädanefter.I sällskapslivet tänker jag inte ta henne med.Jag förstod inte då, hur mycket lidande som stodbakom denna hårdragna rönnbärsfilosofi.Fru Siri Strindberg, född von Essen, tog platsmed barn och tjänarinna i närheten av vårt bord, fastpå andra sidan av salen.Det var inte lätt för mig att veta, hur jag nu skullebete mig. Jag var Strindbergs gäst och där satt hanshustru. Visserligen behandlade han henne som luft,men hon var i alla fall hans lagvigda maka och hansbarns mor. Enkel hövlighet förbjöd mig att också be­handla henne som luft. Men min värd skulle otvivelaktigtta det som en förnärmelse, om jag bad, att bli föreställd.Jag har intet minne av, hur vi kommo till Köpen­hamn.VI.I Köpenhamn på 80-talet — Ett avskedsbrevoch ett testamente.Av en anteckning i Ernst Ahlgrens annotations­almanacka för 1887 kan jag sluta mig till att detvar söndagen den 6 nov., Strindberg med hustru,barn och bonne höll sitt intåg i Köpenhamn.Köpenhamn på åttiotalet står för mitt minne somen idyllisk småstad i jämförelse med den jättepolyp,som nu från Rådhuspladsen sträcker sina armar i allaväderstreck. På åttiotalet var stadens medelpunktKongens Nytorv. Vallarna funnos delvis kvar. Öster­bro, Nörrebro, Vesterbro och Amagerbro räknades somavlägsna förstäder, Frederiksberg låg på landet.Alla de gamla teatrarna funnos innanför vallarna,där de stå än i dag, Det Kongelige vid Kongens Ny­torv med Gammelholm i ryggen. Där bodde skåde­spelare och skådespelerskor, sångare och sångerskor,konstnärer i vart och vartannat hus. Folketheatret lågvid Nörregade, Casino vid Amaliegade, mitt emellanAmalienborg och S:t Annæ Plads. Endast nykomlingen,Dagmartheatret, stod utanför Vesterport med två storavarietéteatrar till grannar.Också tidningarna höllo sig ännu innanför vallarna,de gamla och förnäma Berlingske och Nationaltidendemed avläggare, lika väl som nykomlingen Politiken,som slagit upp sina bopålar vid Integade, på hörnetav Ströget. Där regerade då Hörup och Edvard Bran­des, senare Danmarks finansminister. (MinisterchefenZahle satt helt blygsamt och redigerade smånotisavdel­ningen »Smæld og Smuld».) Ännu närmare KongensNytorv, på hörnet av Ny Östergade och gamla Strö­get, lyste hösten 1887 var kväll en jättelykta, ettåttkantigt utbygge med rutor, som angåvo, att där­innanför skrevs veckotidningenPIRATEN.Redacteur Ove Rode.Det var den allra yngsta ungdomens, 20-åring­arnas, budbärare till allmänheten (kaptenen på sjö­rövarskutan blev senare Danmarks inrikesminister).Mellan Ny Östergade och Kongens Nytorv, fast påandra sidan om Hotel d’Angleterre, gick en liten gata,som hette Hovedvagtsgade och endast bestod av ettfåtal hus, mestadels inrättade till privathotell. Ett avdem var Leopolds hotel, där Strindberg tagit in. Detvar också Ernst Ahlgrens stamhotell; några dagar senareflyttade hon tillbaka dit. Den 20:de kom Gustaf afGeijerstam och fru Nennie.Det var skandinaviskt i Köpenhamn den hösten.Björnstjerne Björnson höll sin föreläsning om »Engifteoch månggifte», Geijerstam föreläste, August Lindbergspelade Rosmersholm på svenska och Strindbergs»Fadren» gick på Casino.Leopolds hotel var svenskarnas huvudkvarter. Därvar stillsamt, centralt och billigt. För ett litet rum medutmärkt kosthåll betalade jag 75 kr. i månaden.Måltiderna intogos vid gemensamt bord. Kringvärd och värdinna, hr och fru Leopold, samlades vardag på bestämt klockslag hotellets egna kostgängareoch några spisgäster från staden. Till dem hördeKarl Larsen, den danske författaren. En annan danskförfattare, Svend Leopold, intog förmodligen sina mål­tider i barnkammaren. Någon gång såg man en skymtav den lille parveln i trapporna.Misstämningen mellan Strindberg och hans hustrufortfor. Hon bodde för sig med barnen. Ingen somsåg dem samman vid måltiderna kunde tro att det varett kärlekssjukt par. Vi som läst »En dåres försvars­tal» veta det. Med en skarpblick, som intet tycks undgå,och en sanningslidelse, som aldrig skyr att tränga in­nanför helvetets portar, har dåren fört sin talan. Menhans ärlighet är så omutlig, att den också blir mot­partens sköld. Oförenliga grundämnen, virvlade sam­man i brinnande lidelse, blir slutintrycket av detta ödes­bestämda äktenskapliga sorgespel. Ingen som med ner­ver och blod fattat dess innebörd dömer någonderaav parterna.En väninna till fru Strindberg lär en gång hasagt: »Strindberg borde ha varit gift med en köks­piga». Det finns ett sanningskorn i yttrandet. Hanshustru borde ha varit mycket stark och mycket sund,men hon borde också ha ägt många andra egenskaper,framförallt den överklassens förfining, som han i sitthjärta tillbad dess hetare, ju mer han led av sitt egetsinnes oädelhet. Det är sant som han säger själv ochsom många efter honom upprepat, att han av naturenvar kvinnodyrkare. Därför blev han kvinnohädare, närhan miste sin barndomstro, liksom läsaren Lennstrandblev gudomshädare.I Köpenhamn var han lejonet för dagen. Alla lejon­jägare sökte hans bekantskap. Middagsbjudningar hag­lade över honom. Många segervana skönheter drömdeom att omvända kvinnohataren till bättre tankar omkönet. Han behövde bara ha kastat sin näsduk. Detvisste han mycket väl. Men han kunde inte. Otill­fredsställd i sitt äktenskap, såg han för ögonblicketingen annan utväg än att skjuta sig eller bryta sitttrohetslöfte. Men hans hjärta vägrade.Han älskade musik och i synnerhet mandolinspel.Ingenting lindrade bättre, när Saulsandan var överhonom. På Cirkus-Varieté uppträdde just ett itali­enskt mandolinspelarsällskap. Ernst Ahlgren, Strind­berg och jag kommo överens om att mötas där. Detföreföll oss andra enkelt nog. För Strindberg miss­lyckades företaget. När jag kom hem, låg berättelsenom hans vedermödor på mitt bord:Fullständig Relation om Cirkus-Varieté­skojet och Mandolin-Humbugen samtorsakerna till mitt försvinnande.Anländ ½8 hindrades jag af 2 poliser att inträngai lokalen, emedan jag icke hade biljett, af den grundatt biljettluckan ej var öppen.Patrullerar derför i farstun. Ber få köpa program,nej! Biljett först. Nå luckan öppnas! 50 öre. Pro­grammet (10 öre) upplyser då först, att det börjar kl. 8och att nästan hela aftonen ombesörjes av Berns-salong­musik. Mandolin — ett nummer först vid ½11-tiden.Intar i den tomma salen en mig för 50 öre tillkom­mande plats med enkom anbragta kaloriferer bakomryggen för att genast byta plats = 25 öre, reserverade!Salen tom; blir arg, går ut att varna Er. Går ochgår! Får inte komma in igen. Går ner Halmtorvet.Frederiksberggade etc. för att möta Er droska ochkommer hem utan att ha mött någon droska.Att jag då stannar efter att ha ränt förgäfves ikylan förvånar väl ej!Aug. Sbg.*Några dagar senare, knappt en vecka efter det vigjort personlig bekantskap, skrev han nedanståendebrev. Han bodde i ett rum mot gården med utsikt åten smutsig vägg och vantrivdes så, att det kändes somkunde han omöjligt leva längre. Men det berodde var­ken på utsikten, mörkret eller hemlöshetsintrycket frånhotellrumsmöblerna, som han föregav, utan endast på,att hans sinne var sjukt av äktenskapliga bekymmer.Denna hänsynslösa människa var begåvad med en över­mänsklig känslostyrka. Jag kan aldrig glömma ut­trycket i de ögon, han vände mot mig, när jag stegin i hans rum. Han satt vid skrivbordet borta vidfönstret. Den gråa dagern föll över hans gråa ansikte.— Jag sitter och skriver till dig, sade han.Jag bad honom underteckna brevet. Han gjordeså och gav mig det.Axel Lundegård.Det skulle vara möjligt att jag i ett återfall af ro­mantik absenterade mig. Det vet jag inte, vill inteblagga med, men måste tänka mig för, och det före­faller mig sannolikt att det slutar så. Du var emel­lertid den sista person af slumpen förd i min vägsom visade intresse för mig, om du ock syntes migvara prevenerad rörande min pådyflade monomani,men det gör ingenting. Du förstod mig, ja!Uppfyll min sista vilja! Om det nu är den sista.1:o. Rehabilitera min hustru genom att kastadunklets slöja öfver alltsammans, för de barns skull,som jag haft kära och som gåfvo mitt lif intresse.Skäll ner mitt vansinne, det gör mig intet ondt; menoss emellan — var öfvertygad om, att jag var klok!2:o. Rafsa ihop alla på svenska och franskaotryckta manuskript.»Vivisektioner».»Början till min äktenskapsroman» (på franska).»Griller»och sälj som Efterlämnade skrifter att hustru och barngenast må få pengar.3:o. Tvinga Alb. B. utge 4:e delen af Tjenste­qvinnan (ligger i kopiebokskopia i en lår, som kommerfrån Schweiz jämte annat.5:e delen d:o kallad Han och Hon (Brefvexling,kolossal, också liggande hos Alb. B. i renskrift i originali schweizerkista.6:e, 7:e, 8:e del min korrespondens (att hopsam­las enligt lista hos min Bror Axel och äfven i schweizer­kista).4:o. Ombesörj att utges i Flensburg, Leipzig, Kö­penhamn eller Chicago, när tiden är inne, mina sam­lade skrifter: allt hvad jag skrifvit, hvart ord, ur tid­ningar, kalendrar, ut- och inrikes, samt med korre­spondensen.5:o. Understöd stats- eller privatpension åt minabarn, som antingen de äro mina eller inte af migadopteras (hustrun behöfva vi ju ej tala om).6:o. Urgera Zola att skaffa förläggare till Père(Fadren) eller tryck den i Köpenhamn på franska, dockendast efter det korrigerade manuskript Zola innehar;försök få den spelad i Paris.7:o. Samråd med min bror Axel vid Dram. teatern,men lyd honom ej, ty han förstår mig ej och är kull­pratad af Alb. B. och Unga Sverge.Detta, bland annat, derför att det sterila och kön­lösa Sverge skall se, hvilken fruktsam ande de hatadeför att han var fruktsam då de voro sterila.Du skall låta öfversätta: Egalitarisme af Paul Lafitte,Hachette, Paris. Hvarför får du se då!Du är en talang som behöfver ekonomiskt stöd der­för skall du ha stor andel i vinsten för ditt arbetemed min rehabilitation.Jag tänker mig äfven att uppdraget skall intresseradig.Se in i en själ så långt ses kan.Jag tänker mig äfven att uppdraget skall intresseraromantiker att inte kunna lefva utan »ideal». Mitt varförkroppsligat i en qvinna, ty jag var qvinnodyrkare.När det föll, föll jag!I min korrespondens skall du se en fin ande somduperad af demokratiskt prat gjorde sig rå och litenför att inte såra de små och ofina.Du skall äfven se en förtroendefull, godtrogen narr,som lät inbilla sig allt, till och med att han var enlump, när han inte alls var det; inbilla sig allt för attandras brott skulle döljas.*Forts. sid. 4.8:o. Få ut Röda Rummet på tyska.9:o. Fadren spelad på Residenz-teatret, Berlin.10:o. Valda Skrifter på Tyska, innan Blåstrum­porna förstört genren.*Det förefaller mig som om jag går i sömnen, somom dikt och lif blandats. Jag vet inte om Fadren ären dikt eller om mitt lif varit det; men det tyckesmig som om detta i ett gifvet, snart stundande ögon­blick skulle komma att gå upp för mig, och då ramlarjag ihop antingen i vansinne med samvetsqval eller isjelfmord. Genom mycken diktning har mitt lif blifvitett skugglif. Jag tycker mig icke längre gå på jordenutan sväfva utan tyngd i en atmosfär icke af luft utanaf mörker. Faller ljus in i detta mörker så dimper jagned krossad!Eget är att i en ofta återkommande nattlig drömjag känner mig flygande, utan tyngd, finner det heltnaturligt, liksom också alla begrepp om rätt, orätt,sant, osant hos mig äro upplösta, och att allt som sker,hur ovanligt det än är, synes mig som det ska vara.Ja, men det är ju rätta konseqvenserna af den nyaverldsåskådningen, indeterminismen, och möjligt är attdet är af ovana vid det nya jag häpnar och fruktar.Köpenhamn d 12 november.August Strindberg.VII.Första uppförandet av Fadren.Måndagen den 14 nov., Oelenschægers födelsedag,gick Strindbergs Fadren första gången över Ca­sinoteaterns scen. Jag hade fått anmodan att hälsatilldragelsen med en ledare i KöpenhamnstidningenPolitiken, »August Strindberg på dansk scen». Ettsammandrag av dess huvudinnehåll kan brukas till för­klaring av stämningen i salongen.Handskriften till den slutscen, som jag här formu­lerat på svenska med ledning av den danska texten, harförkommit, och detta brottstycke är det enda somräddats. Det visar, att livsglädjen var på väg tillsvenska litteraturen redan hösten 1887. Hur det komsig att Strindberg då ströp den, skall jag sedan be­rätta. »Fadrens fortsättning» heter nu »Kamraterna»och spelas och läses med det av Strindberg i hastigtmod påklistrade nya slutet. Utgivaren av StrindbergsSamlade skrifter har dock tillvaratagit också det gamlai anmärkningarna till 23:e delen.Den ovan nämnda artikelns huvudinnehåll åter­ges här nedan i översättning:Det mesta som hittills översatts till danska avsvensk litteratur har varit transitogods från Norge ellerreturgods från Danmark självt. Ingen teaterdirektöri Danmark har uppfört »Mäster Olof», och »Lycko-Persresa», som länge varit antagen till spelning på Folk­teatern, kan inte tävla med det drama, som Casinosnye direktör nu beslutat införliva med sin spellista.»Fadren» är ett verk av helt annan lödighet, om ocksåingen annan teater i norden hittills öppnats för detoch ingen förläggare utgivit det.Vem skulle tro att det är Sveriges snillrikasteförfattare, Nordens kanske mest egenartade andligakraft, som behandlas så?Mot denna upprörande lockout är »Fadrens» upp­förande på Casino en ljungande gensaga. De män ochkvinnor, som samlas till första föreställningen i kväll,ge upprättelse åt en för sin övertygelses skull bojkottaddiktare och protestera mot själamordet på ett av destörsta snillen, som på länge höjt sin röst i Norden.Den protesten kunna alla frisinnade människor varamed om, vare sig de politiskt stå till höger eller tillvänster: alla som ogilla inkvisition och kättarförföljelse,alla som äga smak och bildning nog att förstå, vilketbetydande diktverk »Fadren» är.Utan slitna överord, känslosamhet och falsk djup­sinnighet är i »Fadren» ett nutida livsöde framställtmed en fläkt av det antika sorgespelets obönhörligaallvar.En elak kvinna är skildrad, ett motstycke till demånga ömkliga männen i våra efter-ibsenska kvinno­dramer. Därför kastas nu smädeordet: kvinnohatare!efter författaren.Låt oss lyssna till, hur hans känslor mot könetta sig uttryck i »Fadren»:— »Men jag känner din mjuka schal mot min mun;den är så ljum och så len som din arm och den luktarvanilj som ditt hår när du var ung. Laura, när du varung och vi gingo i björkskogen med gullvivor och trast,härligt, härligt! Tänk, vad livet har varit skönt, och sådet blivit. Du ville icke, det skulle bli så här. Jagville det icke och ändå blev det så — —»Är det kvinnohat, orden andas?I slutscenen av »Fadrens» fortsättning säger doktorÖstermark till Bertha (ryttmästarens dotter), nu självgift med en konstnär (Axel):Du tror kanske, du som jag, att saken före­varit? Intet ont i det. Om diskussionen nu är slut,begära vi proposition och tala om annat.Axel (till Bertha): — Inte sant, Bertha? Vi skatala om annat.Bertha: — Ja då, om helt annat! Å, det är somhade spjället stängts för tidigt; här är kvalmigt, härär os och huvudvärk.Doktorn: — Därför ska vi öppna fönstren, andasmajluft, höra Dolce Napoli, gå i skogen och drickaeld i håret! Seså, nu kilar jag efter vagn. I famn påvarandra, barn. Så få vi sluta med försoning, fast detinte är så djupsinnigt.Bertha: — Nej, vi ska inte vara djupsinniga.Axel: — Hellre glada. Eller hur?Doktorn: — Jo, ge oss glädjen tillbaka, livs­glädjespredikanter. Qe oss kompromissens lilla muntrasate och skicka hem Dovregubbarna. De kommo frånsina töckniga högfjäll med mardrömmar och hotell­räkningar på ideella utlägg och gjorde livet mörkt ochhemskt. Ge oss nu solen tillbaka, en liten smula sol­sken bara, så man ser, att den gamla planeten ännufinns kvar på den gamla himmeln. Inte hela solen, menlitet solsken. Bara lite grand.Så slutar »Fadrens» fortsättning. Den längtan eftermajluft och livsglädje, som Strindberg här gett ut­tryck, är tagen rakt ur hjärtat på ett släktled, övervars ungdom Dovreluften legat tryckande och tung.Nu skaka vi av den. Nu skall här rivas för attskaffa luft och ljus i Nordens litteratur. Ära vare deursprungliga andarna, men ner med andrahandslittera­turmakarna! Ära vare Henrik Ibsen, men ner medhans eftersägare!Artikeln slutade med en ny erinran om Strindbergsbetydenhet som diktare och kvällsföreställningens be­tydelse som protest mot försöken att utestänga honomfrån scen och bokmarknad.På kvällen var teatern fullsatt.Casino hade annars inte rykte för att vara ettkonsttempel, där allvaret satt i högsätet. Dit gickpubliken i vardagslag för att se och höra herrar ochdamer i trikå sjunga glada kupletter. Nu skulle sammaherrar och damer spela sorgespel. Publiken skullelockas att gråta i stället för att skratta.Men publiken var naturligtvis inte heller den van­liga. Den bestod av författare och författarinnor, konst­närer och konstnärinnor, allsköns intresserade och in­tressenter. Några kände Strindberg personligen, andrakände honom genom hans verk, alla hade kommit föratt hylla den av sitt eget folk illa behandlade svenskediktaren.Framgången var alltså på förhand given för Strind­bergs personliga vidkommande. Men hur Casinos di­rektör, skådespelare och skådespelerskor skulle gå iland med sina uppgifter, det var frågan. Alla visste,att föreställningen var ett vågspel. Därav spän­ningen.Inte kunde hr Hunderup omskapa sig till en någotså när antaglig svensk ryttmästare? Inte kunde fruKrum spela tragedi och fru Theodora Petersen gam­mal amma?Vad hr Hunderup beträffar kan det knappast medsanning sägas, att han lyckades. Jag vill ogärna fällanågot förklenligt omdöme på hans döda mull. Hangjorde vad han kunde, och hans uppfattning av rollenvar säkert riktig. Men han hade för mycket mot sig.Han var ovig både i minspel och rörelse. Han såginte ut att någonsin ha suttit till häst, vare sig kropps­ligen eller andligen. Och till råga på allt var hans röstskiftningslöst hes. I alla fall blev han uppriktigt hyllad.Publiken räknade honom till godo, att han vågat upp­föra Strindbergs hemlösa sorgespel, och såg genomfingrarna med hans framställning av den svåra titel­rollen.I motsats till direktören hade fru Krum, som spe­lade Laura, det yttre för sig. Hennes vänner köpen­hamnarna voro vana att beundra hennes vackra an­sikte och skapnad, men att hon också kunde varaannat än vacker och välskapt, hade hon dittills aldriguppenbarat.Den kvällen vann hon erkännande som en konst­närinna av rang. Hennes hårda skönhet speglade gåt­fullt den underjordiska ondska, varmed författaren välrikligt utrustat ryttmästarens hustru. Själva spelet gavintryck av omedvetenhet. Ondskan blev naturbundeninstinkt, något ödesbestämt och därigenom mindre upp­rörande. Röstens sömngångartonfall gjorde, att fråganom hon ljög eller talade sanning föreföll ovidkom­mande. Det tycktes helt enkelt självklart att hon måstesäga vad hon sade.Också fru Theodora Petersen, som spelade amman,var i vardagslag en yngre dam av ståtligt yttre, »juno­nisk gestalt», som det stod om henne i tidningarna,när hon uppträdde i sång eller lustspel. Nu fick honstulta kring med ryggen krökt och tala som en gumma,men hon fann varma tonfall, när hon trollband sin storagosse med barndomsminnenas makt och smög tvångs­tröjan på honom.Av de övriga medspelande minns jag bara frökenOlga Meyer som en mörkögd Bertha, hr Pio som dok­torn och hr Stephensen som pastorn.Det blev en framgång, kännetecknad av starkahandklappningar och många inropningar. Direktörenfick sitt och de medspelande sitt. Men på Strindbergropade publiken förgäves.I likhet med så många andra författare väpnadehan sig mot ödets slag genom att förebära likgiltig­het för allmänhetens dom. Men i själva verket varhan skälvande som en naken sträng. Det mottagande»Fadren» fått på Casino, eggade uppenbarligen hansinbillning. Han drömde om stora inkomster från tea­tern. Yttermera funderade han på att själv träda framoch uppläsa egna arbeten. Därom talade han redani ett middagsbjudningsbrev den 19 nov. från Klampen­borg: » — — Medförde du Svenska öden eller andra afmina skrifter, kunde jag preparera mig till min före­ställning på Casino.»Tre dar senare skrev han:Broder Lundegård.Detta öfvergår numera gränserna. Hunderup svekmig igen i morgse! Trött och arg reste jag ifrånalltsammans i morgse.Blef emellertid varse, att Fadren enligt Politikengår med stora hus och hör af besökande, att der ärmycket folk.Skref derför till Hunderup, att jag öfverger honomom han ej sänder pengar.Bagaget står qvar olöst och Svenska öden likaså.Bunden alltså till händer och fötter och beröfvad ut­sigt att kunna göra något guld på Casino personligen.Var snäll ryck upp Hunderup och låt mig straxveta, hvad Lindberg tänker om Griller. Han hade lästen akt i morgse och syntes sympatiskt stämd motAxel-rollen.Reflekterar han, så blir jag strax trolös Hunderup,lärande af detta lögnens och förräderiets tidehvarf.Läser Politiken så håret reser sig på mitt oskyldigahufvud.Presenterades Bojesen i morgse och erbjöd dennesig artigt vara mig till tjenst vid behof.Nu först alltså pengar till bagage; sedan Casinooch så Revue.Hjelp mig är du beskedlig ur denna jämmer ochjag skall hjelpa dig sedan.Hasteligen, VänligenAugust Strindberg.Klampenborg, 22 nov. 1887.Också teaterdirektören led, som synes, av penning­nöd. »Svenska öden» fanns i bagaget, Strindberg sak­nade medel att lösa ut det. August Lindberg var iKöpenhamn för att spela Rosmersholm. Ernst Boje­sen är den bekante danske förläggaren.VIII.Hur Marodörer blev Griller och GrillerKamraterna.Den Strindberg, jag minns, var en sappör, för vil­ken ingenting var heligt. Han skulle ha skrattatbeskt åt den fetischdyrkan, som nu ägnas hans namn.Men det skulle också ha roat honom att se den grund­liga omvärdering av alla värden, som Strindbergs­dyrkarna, särskilt samlarna, åstadkommit på bokbörsen,där de yttersta blivit de främsta. Styvbarnen, som ingenförläggare ville ta sig av, när de först bjödos ut, be­tinga nu svindlande pris.Det förnämsta villkoret för slika värdestegringartycks vara att en nödställd författare aldrig får del avdem!Tidningarna berättade nyss, att bokförläggare K. O.Bonnier inköpt ett sällsynt exemplar av Giftas, andradelen, med oavkortat förord. Priset nämndes också.För den summan kunde han på sin tid ha fått hela upp­lagan och handskriften på köpet.En annan dyrgrip är »Marodörer, komedi i femakter af August Strindberg. Tryckt som manuskript.Albert Bonniers boktryckeri 1886.»Oavsett dess marknadsvärde är det tunna häftetockså en viktig urkund till belysning av Strindbergssyn på kvinnofrågan. Att han var besatt av tankenpå förhållandet mellan könen, är nu allom veter­ligt. Så snart han kom in på det ämnet, var det somtänkte han inte längre med sin stora hjärna, utan enbartmed sin solfläta. Han rasade över, att kvinnorna söktetillägna sig mänskliga rättigheter. I själva verket kändehan avsikten som en påle i sitt kött och måste ropaåt andra män att se upp med de omedvetna brotts­lingarna, som ville förskingra det ur manlig synpunktdyrbaraste, de ägde. För övrigt kunde de också kallasmedvetna brottslingar, marodörer, som trängde sig framatt plundra på slagfältet där männen vunnit alla segrarför mänskligt framåtskridande.Det var just vad han ville visa med sin femakts­komedi. Men då varken förläggare eller teaterdirektörernappade, blev han betänksam, undersökte kroken ochfann, att den borde smidas om. Strax efter vårt förstasammanträffande bragte han saken på tal, förärademig ett exemplar av Marodörer och bad mig göra för­slag till en grundlig omarbetning.Jag klottrade mitt utkast i själva den tryckta tex­ten. Mer än 25 år senare anträffade utgivaren av Strind­bergs samlade skrifter, d:r John Landquist, detta akt­stycke, och han har i anmärkningarna till 23:dje ban­det offentliggjort de slutsatser, han dragit av sina hand­skriftsstudier. Huvudsumman är, att jag strukit helaförsta akten av Marodörer (den var obehövlig för hand­lingen, och genom uteslutningen vann det nya stycketmer enhet i tid och rum), tilldiktat några scener, sam­mandragit, ändrat eller nyskrivit många repliker ochvelat förse det gamla stycket med ett slut, som ocksåanföres i svensk översättning efter min artikel i danskaPolitiken. Med undantag av denna slutscen harStrindberg hållit sig till mitt utkast då han våren1888 sände den slutgiltiga texten av Kamraterna tilltryckning.Vid den tiden var det slut på förtroligheten ossemellan, och jag hade glömt att återkräva mitt utkast,som Strindberg lånat och avskrivit. Därunder tyckshan ha upptäckt, att den egentlige låntagaren var jag.Det framgår av en anteckning, varmed den nuvarandeinnehavaren försett mitt manuskript.»Gåva av författaren till undertecknad å Värmdön1892, varvid förf. trodde sig veta att detta ex. voreunikt. Ändringarne med violett bläck äro av AxelLundegård, som haft boken av Strindberg i lån.Birger Mörner.»Gamle Strix, du såg då allt från din egen synpunkt!Med ledning av mitt minne, Strindbergs brev ochd:r Landquists handskriftsstudier tror jag mig kunnage en tillförlitlig framställning av hur Kamraternablev till.Min artikel i Politiken, däri det nya slutet på denännu namnlösa omarbetningen av Marodörer offent­liggöres, trycktes den 14 nov., alltså måste hela ut­kastet ha gjorts under den närmast föregående veckan.Att offentliggörandet skett utan Strindbergs gillande,är otänkbart. Han har säkert också själv lagt hand vidutformningen av denna slutscen. Tankegången är eljesöverensstämmande med den jag senare gav uttryck åt iRöde prinsen. Men det Strindbergska tonfallet äromisskännligt i vissa kraftord, som t. ex. dricka eld ihåret!Direktör Hunderup hade strax visat sig hågad attuppföra också Fadrens fortsättning och givit mig iuppdrag att översätta stycket. Under arbetet därmedskulle jag göra nya ändringsförslag. Strindberg be­hövde pengar och var därför hågad för eftergifter.Han lät sedan intala sig, att omarbetningen enbart varen åtgärd, som skulle göra stycket njutbart för denköpenhamnska teaterpubliken. Men han visste mycketväl vad den framför allt avsåg, nämligen att utrotanågot av det ogräs, som hans enbart hankönsliga synpå kvinnan avsatt i Marodörer. Naturligtvis måste dettaske med Strindbergs goda minne. Jag underställde ho­nom alla förslag till strykning och förändring. Påså vis blev det ett verkligt samarbete.Jag föreslog bl. a. att det nya stycket skulle kallasAprilväder. Men Strindberg döpte det till Griller. Isjälva titeln ligger det nya idéinnehållet. Oväders­molnen i äktenskapet skingras sedan de visat sig varafoster av ömsesidiga inbillningar.Av nedanstående brev att döma anser Strindbergden nya pjäsen färdig den 6 dec. Att han var för tidigtute med sitt yrkande framgår av nästföljande brev:Axel Lundegård.Jag skrifver och skrifver på mitt Oeuvre, skrifverfint och godt; rullar ihop min själ som ett murmeldjurom vintern, hvarken hör eller ser; men väckes plöts­ligen af direktör Hohlenberg som kräfver hyran; spisensom röker och maten som ej kan kokas; känner isömnen, att månaden rullar ut och räkningarne nalkas!Enfin! Kan jag få sända Griller och få 200 kronor;Fadren (strykningsexemplaret) till Heiberg och få 300!Cristi! Låt mig det!Tala om något elakt som kan ge mig skadeglädje!T. ex. gick det illa för Drachmann? Är pjäsen död?Hvad sa högern?Var det en ny upplaga af Hjalmar Ekdahl (aliasZolas Renée)? Collaborerad af fru — —?Gud (?) hvad jag tvålar till henne nu!Äger du Syndafallet eller är den ej tryckt? Skullebehöfva läsa den!Julen nalkas, denna högtid etc. och Barnens Para­dis skall öppnas. Men ohne Geld kein Paradies! Alltsåhjelp! hjelp! hjelp!August Strindberg.Klampenborg, 6 dec. 1887.Strindberg hoppades få Fadren upp på Bergensteater, vars ledare då var Gunnar Heiberg, och hartydligen gjort några uteslutningar i den danska texten.Därom minns jag nu ingenting. Den. Drachmannspjäshan syftar på, hade uppförts på. Det Kongelige Theater.Strindberg, som ännu inga tidningar läst, fantiserar iblindo om dess innehåll. Med Syndafallet menar hanett annat teaterstycke, »Efter Syndefaldet», som ocksåi dagarna kommit till uppförande.Jag arbetade ivrigt på översättningen av Griller,och alla ändringsförslag avhandlades antingen ute hosStrindberg eller hos mig vid hans besök i staden. Nö­den ansatte honom, och jag måste ständigt företrädahans penningkrav både hos Casinodirektören och hosandra teaterdirektörer och förläggare. Men tålamodvar aldrig Strindbergs starka sida. Därom vittnar ocksånedanstående brev:På Strindbergs anmodan har jag tydligen lämnatAugust Lindberg mitt utkast till omarbetning av Maro­dörer, vilket Lindberg låtit gå vidare till direktören förDagmartheatret, Cetti. Lindeman var Casinoteaternskassör. Direktör Hunderup hade hemställt om rättatt spela Fadren i Malmö.Axel Lundegård,August Lindberg skrifver i dag, att han soumet­terat Griller Cetti mundtligen. »Men den måste behand­las innan dess ... af din egen hand.»Jag tror tvärtom att den måste behandlas af någonannan, ty jag är blind för »publikens fordringar» här.Dock ville jag sjelf lägga ut sista grossess-kärleks-erwachen-scenen, som måste vara brio.Hur fan ska vi kunna förena detta med Looström­brådskan för Hohlenbergspengarne?Hunderup sviker vi naturligtvis, såvida ej Linde­man 1:o gör opp det gamla på Fadren, 2:o betalarcontantibus 300 antagning på Griller »i förskott» ochMalmöresan betäckes i förväg! Andelar kommer jagaldrig ta mer.Rosmersholm gick väl sålunda åt helvetet!Sanningen att säga ville jag helst fortsätta på Ca­sino, der jag känner krafterna; och dit jag vant publiken.Gycklare:Axel: Pio?Bertha: Olga Meyer.Abel:?Doktorn: Neuman (Hunderup).Gaga:?Det tycks bli vackert väder! Kom ut och prataom stycket. Blir det en succès till, så darrar väl gamlasvenska Brackan!Välkommen!August Strindberg.Klbg 7 dec. 1887.Jag har intet minne av, om Strindberg skrev denscen, han här förbehåller sig att själv få lägga ut. Iså fall har den gått förlorad med manuskriptet till mindanska översättning. Tydligt är dock, att en liknandescen måste ha funnits i manuskriptet till Griller. Självaden avgörande punkten i det nya stycket var att kär­leken åter vaknar inför medvetandet om Berthas väl­signade tillstånd. Därpå följer det lyckliga slutet medlogisk nödvändighet.Redan under utarbetandet av Fadren fick Strind­berg för sig, att sorgespelet kunde bli första delen aven trilogi. Som dess andra del tänkte han sig den om­arbetade Marodörer. Tredje delens innehåll antydesi följande brevlapp:Lundegård,Om strykningarne gå så vidt, att det ej återstårhelspektakel så kunde jag under inflytande af existens-och julmedel möjligen skrifva Del 3. Idyll, färdig 1akt vers, som efterpjes.Aug. Sg.Klb. 7/XII 87.Muntligen brukade han många fagra ord om dennatredje del. Den skulle bli en apoteos på vers medmidsommarnattsstämning över föreningen mellan manoch kvinna.Orsaken till hans lyriska stämning och förhopp­ningsfulla syn på förhållandet mellan man och kvinnavar, att molnen för ögonblicket skingrats i hans egetäktenskap. Ansatt av björnar och med kniven förstrupen upplevde han därute i villan på Klampenborgsin 99:de äktenskapliga idyll. För att finna uttryckför den lyckokänsla, som sprängde honom i bröstet,hade han t. o. m. gjort ett återfall i versen. Troligenförstörde han senare denna 1:sta akt i raseri överatt idyllen tagit slut, och jag misstänker att midsom­niarnattsstämningen blev till bakgrund åt Fröken Julie.Nedanstående brevlappar vittna ännu om någotså när ostört sinneslugn; ehuru den sista påminnelsenär avsänd innan jag ens hunnit svara på den första:K. L.Du har ett exemplar af Fadren; Jag har intet.Sänd mig ditt, ty det fins inte mer i boklådan att jag­må stryka åt Heiberg, och (de senaste tre orden över­strukna) åt Nya Teatern, Sthlm; som reflektera starktmed Ranft och Gurli Åberg.Kan du vigga ett exemplar af Svenska till, så gör,ty därpå hänger ju stora penningsummor.Hur går med Griller? Du har ju alla mina korti dina händer, och jag går bet. Loost. sviker sannolikt,som vanligt och då ...Aug. Sg.Klmbg 14 dec. 87.Med Svenska menas Svenska öden och äventyr.Strindberg umgås alltjämt med planen att uppträda somuppläsare på Casino. Loost. betyder bokförläggareLooström och sviker betyder att han avböjer erbjudan­det av Griller. Underhandlingarna med Nya teatern iStockholm ledde till Fadrens uppförande där någraveckor senare.K. Br.Dina dröjsmål göra mig mera afbräck än du tror.1:o Fadrens exemplar till Nya Teatern, Sthlm,alltså.2:o Sista akten Griller för påläggning.3:o Heiberg, strykningsexemplaret.Hastel. Vänl.Aug. Sg.Klmbg 15/XII 87.Någon av de närmaste dagarna måtte det ha varitsom jag for ut till Klampenborg för att glädja Strind­berg med sista akten av Griller, som äntligen blivitfärdig. Vid mina närmast föregående besök hade jagfunnit honom glad som en spelman. Nu satt han mörksom ett åskmoln vid sitt skrivbord. Den äktenskapligaidyllen hade, som vanligt, tagit en ända med förskräck­else. Hans säng var åter inflyttad i arbetsrummet.Det var lätt att se vad som hänt. Men jagville ogärna bli inblandad i sorgespelet och höll mig tillmitt ärende. Trodde kanske, det skulle muntra honom,att Casinodirektören ville börja instuderingen snarastmöjligt och kanske kunde förmås till ytterligare ut­betalning av förskott, nu då manuskriptet var färdigt —Jag minns inte allt, vad jag sade. Men jag minnsatt Strindberg satt och såg ut som en obeveklig häm­nare av alla oförrätter, begångna mot hans kön. Ochplötsligt bröt ovädret löst:— Det blir ingenting av med uppförandet!Jag invände stillsamt, att han redan fått 300 kr. ihandpengar, men det gjorde intet intryck. Han fortfor:— Slutet är falskt! Påklistrat! Försoning äromöjlig.Därvid blev det. Griller kom aldrig upp på Ca­sino. Pjäsen har aldrig funnits till annat än i mindanska omarbetning, och manuskriptet, som jag läm­nade direktör Hunderup, är förlorat. Men Strindberghade utkastet kvar. Och några veckor senare svanshögghan det på egen hand. I Marodörer hade han låtit Axellämna Bertha i okvald besittning av hemmet. Pjäsenvar tänkt som ett motstycke till Ibsens Dockhem, därNora går. I Marodörer gick mannen. Men i Kam­raterna kastar han sin hustru på porten. Och pjäsenslutar med att »Pigan» kommer in och anmäler: »Mam­sell väntar herrn!» Vartill Axel i sin hustrus närvarosvarar: »Jaså! Jag är strax ledig». Denna mamsellfaller in i slutscenen rakt från skyn, som det himmelskasändebud hon skall föreställa. Ingen har tidigare hörttalas om henne, och inte ens Axel själv vet, varifrån honkommer.IX.Penningnöd och uteliv.En dag då jag kom in till Strindberg, som var istaden och bodde på Leopolds hotell, fann jaghonom grubblande över en sifferpelare. Han höll på atträkna sina tillgångar, som han uttryckte sig. Det be­tydde, att den store diktaren för ett ögonblick skakat avsig all tanke på nöden, som klämde honom för strupen,och var mitt i en utflykt till de obegränsade möjlig­heternas, inbillningens land.Han bjöd mig strax att göra sällskap. En danskförfattarinna höll på att översätta Herr Bengts hustruoch tänkte inlämna stycket, som hon kallade Margit,till Det Kongelige Theater. Direktör Hunderup varalltfort intresserad av Gillets hemlighet. För Fadrenhägrade möjligheter i Bergen, Stockholm och Helsing­fors. Griller var antagen till spelning på Casino, (hurStrindberg själv några dagar senare bröt avtalet är re­dan berättat). Edvard Brandes var en god vän, ochmed Otto Benzon hade Strindberg nyligen gjort bekant­skap. Allt detta tog han med vid beräkningen av sinatillgångar.I sifferraden fann jag följande småsummor: GrillerCasino 1,000 kr. Dansk landsort 500 kr. Norge 500 kr.Finland 500 kr. — Fadren: Bergen 300, Stockholm1,000 kr., Finland 300. Summa 4,100 kr.Men det var för litet. Han måste ha mer: — Hurmycket är det Drachmann har schavat på Det var enGang —? frågade han. Och jag sade vad ryktet vissteberätta — 10,000 kr. — Gott! Då är det inte förmycket, att sätta min inkomst av Margit till 10,000? —Översättningen lär inte ens vara färdig än! invändejag. Men Strindberg skrev: Margit. Det Kongelige10,000 kr. Sedan såg han upp: — Och Gillets hemlig­het? — Översättningen är inte ens påbörjad! — Dutycker kanske, jag borde ha mindre för den än 2,000kr. — Nej, men — — Strindberg skrev: Gillets hem­lighet, Casino 2,000 kr.Sedan räknade han. Men ännu var han inte nöjd:— Edvard Brandes är ju tät? frågade han med enolycksbådande glimt i ögonen. — Ja, men — — Trordu inte, jag kan riva honom på en tusenlapp? — Jagtror, det vore bättre om du lät bli! — Och Otto Ben­zon! Han lär ha ett stort apotek? Inte kan han nekaatt låna mig en tusenlapp?— Vänta litet! föreslog jag och räknade i hastsamman allt, vad han redan skrivit ... Du behöver välinte låna pengar, när du har över 16,000 kr.? Menhan hörde inte på det örat utan slutade listan på sinatillgångar med: Edv. Brandes 1,000 kr., Otto Benzon1,000 kr. Sedan slog han ett streck under sifferpelarenoch räknade. Såg upp och sade: — Är det inte för­bannat? Jag har 18,100 kr. i tillgångar. Men jaghar inte råd att äta middag. Och björnarna börja blinärgångna!Det var sant. För ögonblicket var han nödställdoch husvill, hade rest in för att skaffa pengar och ny­ligen från sin hustru fått nedanstående, allt annat änmuntrande rapport.Den 17 Dec. 1887.Kära August!Det har varit en svår dag här. —Slagtarn har kräft sina 17 kronor på ett temligenoförskämdt vis. Tvätterskan har kräft — och restaura­tionen för sina 3 sista middagar — de hade sagt åtEva att de blott vilja lemna ut mat mot kontant betal­ning för gången — och de känna ej herrskapet. Dettahar troligen Holenberg ställt till! — För sådant haraldrig händt oss förr fast vi haft så lång kredit på sinaställen.Holenberg var här i dag på förmiddagen och villefocka af oss. Hade den där oldmoran med sig somville att vi skulle leverera ut linne, porslin etc. Detkunde jag naturligtvis icke. Sade att Du var i staden,att Du sagt mig vi skulle bo qvar ännu en tid.—Holenberg kommer tillbaks för att tala med Digi morgon förmiddag — tycktes vara rasande för att Duej underrättat honom om att vi ej flyttade i dag.Björnarne lugnade jag med att du var i staden föratt ta ut pengar.Nu ha de 200 kronorna kommit. Du säger jag skallbetala ut kryddboden. — Det räcker ju ej eftersomboken är 220 kr.Derför tänker jag nu gå ner och säga dem attdu rest till staden för att ta ut pengar och ej kommerhem förr än i morgon, men om de vilja ta ett accontoaf de pengar jag har hemma i qväll kunna de få.Jag måste betala restaurationens 9 kronor i qvällannars få vi väl ej middag i morgon.Slagtarn skulle också komma igen i qväll.Bagarn har jag ännu ej hört af men han kommerväl i morgon bittida. Derför kan jag ej ge krydd­boden mer än en 100 à 125 kronor i afräkning.Du må väl vara hemma i morgon när Holenbergkommer.Tala med Leopold och sök få ned priset — här blirtroligen ej möjligt att stanna.Fy katten ett sådant pack! Då äro de »snåla»tyskarne tusen gånger bättre.I största hastDin vän Siri.Polisbetjenten var här på förmiddagen och er­bjöd sin våning — han påstod sig kunna sätta in 2kakelugnar till 80 kronor i månaden. — Våningen ärbra! — men kunna vi få kredit här? Våningen kanfås snart — och på månad.Dagen efter var Strindberg själv ute på valplatsenoch sände mig därifrån följande brev, som vittnar om attde nedbrytande makter, med vilka han ständigt brotta­des, höllo på att överväldiga honom. I det ljusetmåste hans uttalanden ses. August Lindberg har tyd­ligen stått honom till tjänst med ett lån, och Strindberghar förelagt honom den ovan nämnda uppgiften påsina tillgångar.Rapport:Söndag qväll, 18 Dec. 1887.Hohlenberg skickar fortfarande dräng och kräfver120 kronor för en månad.Looström returnerar Griller utan pengar; men löm­ska kombinationer.Den hygglige Leopold åtar sig min fordran ochkräfver Hunderup per anvisning på Cassa.Looström skrifver att Nya Teatern, Sthlm, fort­farande reflekterar och korresponderar med Lindberg.Hvad vill det säga? Lindberg sa intet åt mig och Duantydde att Nya Teatern ej vill spela Fadren ej betala.Med reduktion af min sjukliga misstänksam­het och hustru Lindbergs antipati synes mig L. ejvara min vän — »fornærmed» för att jag ej är död —och ＋ Looströms svekfulla uppträdande i Köpenhamn,synes mig reaktions- och sedlighets-ligan ha verkatterreur och ringsystem. Looström skrifver scheiss omatt han vill bli min förläggare om jag modererar minaåsigter (han är protektionist, frimurare, »gendre» etc.)lägger bort »qvinnoursinne» och ej skaffar honom åtal.Söker Lindberg hindra Fadren i Stockholm? Hvar­för talar han inte om för mig hvad Nya Teatern skrifver?Scen: Dagmarteaterns Café.Välgöraren in.Ej den sunda som är skarpsinne!Offret (äter kalops).Välgöraren:Hvad gör du för slag?Offret:Äter middag.Välgöraren:Har du råd med det du?Anmärkning: När Stuxberg kom hem med Vegafick han af staten nationalbelöning 4,000 (?) kronor.En välgörenhetskomité anordnades för att betala hansskulder. Resultatet: Nordenskiöld (Dickson, Oscar IIetc.) togo hans nationalbelöning och lade till litet samtläto honom betala sina skulder underförmyndare!Medan han fick gå och vigga nytt till middag.Jag känner att jag nalkas Sverige! Det måtte varaöfver all beskrifning djefligt.Helsa Lindberg att bland tillgångarne glömdes:Hunderup Gillets Hemlighet = 500 kronor kontant!Fy fan!August Strindberg.Det som hjälpte honom över denna och tusenliknande kriser var den självkänsla, han i alla livetsskiften behöll. Innerst tvivlade tvivlaren aldrig på,att han själv var en avsevärd andlig tillgång för mänsk­ligheten. Därför hade han rätt att leva. Eftersommänniskorna ständigt slogo dövörat till för hans krav,nödgades han själv ta i med hårdhandskarna. Re­sultatet blev än si, än så, mest si. Han fick göra sigtjockhudad, slita spö för sitt bröd och dansa för sinabjörnar. Men det rubbade aldrig hans uppfattning.Undanhölls honom brödet, tog han det på vad sätt hankunde i enlighet med sin högre rätt. Han kallade detatt riva (låna). Men när han en gång fick pengar, be­talte han alla sina skulder.Nu stod julen för dörren, men till den för livetkämpande store diktaren kom intet glädjens budskapfrån skyn, endast ett meddelande från värden, somålade Strindberg att ha flyttat »före onsdag middagkl. 12».Därom skrev han följande:Rapport: 19 Dec. kl. 4 eft. m. 1887.Alltså utkörd Onsdag middag kl. 12!Och om lördag är det julafton.Det värsta är att bodskulderna ännu gå till 150kronor.Detta är den fulla rama verkligheten.Men värst är, att Leopolds Hotel, som varit minsista resurs, är förstörd af Lindbergs dumhet — hansvälvilja vågar jag inte betvivla.Aug. Sg.Senare samma dag skrev han på en lång pappers­remsa, varigenom brevet också i yttre måtto kom attlikna en lyrisk litania:Rapport: Måndag 19 Dec. 1887.Postpapperet slut. Veden slut; nu blir att elda medboklårarne. Hohlenberg dock calmerad genom vänligtbref fran Watt och Kiældskov; hvarför tacksamhetsbrefafgått från mig till Watt. Ingenting fran Leopold. Alltsåmisslyckades i luckan i går afton. Leopold erhöll tele­gram i dag. Leopold — kostligt nog! — antydde igår om att han var förvånad (litet bara) att Lindberg ejbetalat honom de 10 kronor han viggade (åt mig föråtta dar sen). Hvarpå jag talade om Lg:s 100,000 kr.,goda ekonomi o. s. v. Men L—g hade talat om förL—d att jag ej hade Alb. Bonnier mer till förläggare.D. v. s. L—g förstörde min kredit hos L—d och jagräddade hans! Det är som Hillberg hvilken i ren väl­mening genom sitt upprop gjorde det omöjligt för migatt låna 10 kronor i Stockholm och ändå bara skaffademig ovett. Griller återkommit i dag! Omarbetas nutill dram. Flickorna bli Doktorns döttrar! Stor scen.Axel går och kommer ej igen! Man ska gå — omman kan. Fattad af lifliga sympatier för Sokrates,drömmer jag i dag att göra pjes af honom i modernFacsimilen återfinnes sid. 104.öfversättning. Heiberg väntar på strykningsexemplaret(din öfversättning) och jag väntar på hans 300 kronor!Hvarför sänder du ej för din skull? D:o Nya teatern.Kan inte Hunderup tas med »kärleksmetoden»? Farväl!Om du gifter dig föd bara ett barn åt din fru. HelsaLindberg och bed honom be dig inte bli arg på din vänAug. Sg.Klmpbg 19 Dec. 87.Nu gick dörren i baklås så att jag ej kan gå påhuse förrän smeden kommer. Smeden efterskickad!(Robert Watt var då direktör för Tivoli. Han ochdirektör Kiældskov hörde till Strindbergs umgänges­vänner. »Griller återkommit» betyder att August Lind­berg, okunnig om Strindbergs förändrade sinnesstäm­ning, sänt honom mitt utkast med en påstötning omden scen, han ville, att Strindberg själv skulle skriva.)Dagen efter skrev han:Broder Lundegård.Vill du vara snäll och sända Drachmanns pensionatsadress till fru Strindberg, som med piga och barn nubor på Leopolds Hotel. Qvinnor och barn fingo frittaftåg, men jag sitter blockerad för att utstå belägringens»fasor».O Solon, Solon!Aug. Sg.Klampenborg 20 Dec. 87.Saken ordnades. Familjen återvände till Klampen­borg. Men vid årsskiftet var ställningen ytterligareförvärrad:Stor penningenöd! 2 kronor i huset! Hjelp JesusMaria!Käre Lundegård.Skulle vi icke skrida till kontraktskrifning medHunderup. Men på olika papper. Ett för Köpenhamn,ett för Danmarks Landsbygd, ett för Sverge o. s. v.Alla andelar undanbedjas. Äldre aftal annullerashelt fräckt.Alltså: Sverge = 1,000 kronor Malmö inberäknadt.Danskt land = 500 kronor. Norge 300. Fin­land 300.Allt kontant och i förskott.Ingen landstigning i Sverge får ske förrän detgamla på Casino är uppgjordt.Tack för i går!Härmed brochuren.Hastl. Vänl.Aug. Sg.Klpbg 30 Dec. 87.Har Heiberg fått?Låt’en låna ex. et!Bed Hunderup skicka mig 50 kronor i allra värstafall! Nu genast!Det var Kamraterna, som Strindberg ville skrivakontrakt om. Men Casinodirektören vägrade.Trots de ständiga slitningarna om pengar mellanhonom och den ständigt nödställde diktaren hördedirektör Hunderup till Strindbergs närmaste umgänges­vänner, den livvakt av glada bröder, som han helstsåg kring sig på småtimmarna, när, han längtade efteratt släppa Barrabam lös. Till dem sällade sig ofta deovan nämnda direktörerna Watt och Kiældskov jämtejournalisten Andreas Buntzen.Direktör Hunderup blev ju aldrig ledig förr änefter teaterns slut, vid midnattstid, men så mycket hetaregick det sedan till under sköldarna. Strindberg visadesig alltid som den gladaste bland de glada, men krävdetill gengäld, att kumpanerna aldrig skulle glömma vilketsnille de hade äran vara samman med. Han mindei det fallet om Danmarks folkkäre kung Frederik VII,som annars gärna tillät sina dryckesbröder vad somhelst, men aldrig förlät om någon brast i vördnad,när majestätet behagade resa sig och glosögt lalla:»Nu er Kongen hjemme!»För min del har jag aldrig sett Strindberg rörd avstarka drycker mer än en enda gång. Men då var hangrundligt överlastad, och det föll sig särskilt pinsamtpå grund av några sammanstötande omständigheter.En av hans förläggare, Looström, var i Köpenhamnpå genomresa och hade bjudit Strindberg på National,men det var uppgjort, att när han rest, skulle Strind­berg äta kväll på Café Bernina med Henrik Pontoppi­dan och mig. Vi hade alltså tagit ett bord och väntadehonom. Vid bordet mitt emot satt dåvarande ameri­kanske ministern i Köpenhamn mr Anderson med sinhustru och fru Gaugin, en syster till fru Edvard Bran­des och gift med den sedan världsberömde målaren.Då mr Anderson hörde, att vi väntade Strindberg, ut­tryckte han, under livligt instämmande från damernassida, en önskan att få göra bekantskap med den storesvenske diktaren.Den store svenske diktaren kom snubblande ingenom ytterdörren. Omöjligt att ta miste på, hurdet var fatt med honom. Henrik Pontoppidan ochjag skyndade honom till mötes, fingo honom mellanoss och bogserade honom till soffan, där han föllihop. Han fick mat och hämtade sig litet. Allasblickar sökte honom, där han satt och skildradeeftermiddagens upplevelser rätt högljutt. Han be­rättade om den epokgörande åsnan, som en gångskulle göra all teaterkonst överflödig. Det var enåsnehud med en levande karl i och ett mekaniskt huvud,som kunde röra på både ögon och öron och svans ochdärtill göra lustiga krumsprång. Aldrig hade han haftså roligt på någon teater, som åt denna långöradeoch halvt mekaniska gycklare! Åsnan var en sinnebildav den dramatiska konstens framtid — —Småningom blev han lugnare, vi fingo honom övertill bordet mitt emot och föreställde honom för säll­skapet. Han gjorde sitt bästa för att uppföra sig väl.Men ödet ville annorlunda. Fru Gaugin hade kortklippthår. Det syntes inte när hon satt i soffan mitt emotoss, men när hon vände på huvudet och räckte Strind­berg sin hand, blev det uppenbart. Vad hjälpte det,att hon log vackert mot det svenska lejonet. Strind­berg, som väntat få göra bekantskap med en kvinna,fann att han stött på själva kvinnofrågan och förloradejämvikten. Han log ett brandgult leende, som hansjälv trodde var älskvärt. Och han försökte lägga sinaord så menlöst som möjligt. Men han måste ju sägasin mening, och hans mening var att en kvinna medkortklippt hår omöjligt kunde göra ett tilldragandeintryck på en verklig man.Hur orden föllo, minns jag inte. Men alltid närjag senare läst Axels replik i Kamraterna (till Abel):»styr inte ut er så, att man måste tänka på strafflagen,när man ser er», har den ringt i mina öron som ett ekoav Strindbergs första ord till fru Gaugin.Senare följde Pontoppidan och jag Strindberg tillett annat näringsställe vid Kongens Nytorv, och därövertogs han av direktör Hunderup med sällskap. Minframställning av vad som tilldrog sig framåt småtim­marna, grundar sig alltså på andras utsago. Men Strind­berg själv förnekade aldrig den hjälteroll han spelat inattens lustspel.Mörkret ruvade över Kongens Nytorv. FramförDet Kongelige Theater skymtades »Hästen», den kung­liga ryttarstatyn, som vid gjutningen blev så olyckligtblybemängd, att bronsen i gångarns ben inte i längdenmotstått tyngden av den kunglige ryttarens kropp. Hanknäar djupare för vart år.Kring järninhägnaden stod ett glatt sällskap. VidÖstergades mynning stod en poliskonstapel och enannan stod vid Bredgades mynning.Plötsligt löser sig en skugga ur den glada gruppen,hoppar över inhägnaden, kravlar sig upp på sockelnoch därifrån upp på den knäande hästen. Strindberg slårarmarna kring bröstet på den kunglige bronsgubben.Poliskonstaplarna störta till. Med våldsamma ordoch armrörelser mana de upprorsmannen mot ordnings­stadgan att stiga ner och följa med till polisvaktkontoret.Han lyder. Poliserna fram för att lägga hand på honom.Då säga kumpanerna, enstämmigt och högtidligt:— Rör inte honom. Det är Strindberg, Sverigesstörste diktare!Och poliserna låta armarna falla. Strindberg medsällskap avtågar.Något senare sitter han, alltjämt omgiven av sinatrogna, i en soffa på den bekanta nattrestaurangenRydbergs källare. I fickan har han fru Hunderups lillarevolver, som han avlockat henne en gång, då hanupptäckte att en revolver var nästan lika oklädsamför en kvinna, som kortklippt hår.Den revolvern var hans stolthet. Han trodde sigha ställt en del till rätta i det Hunderupska äktenskapetgenom att ta gadden av den lilla frun.I den höga stämning, vari han nu befann sig, fickhan lust att triumfera. Han lyfte vapnet och sköt tvåskott i taket.Det blev en uppståndelse. Källarsalen var full avgäster och kypare, som störtade fram.Men kumpanerna upprepade enstämmigt och hög­tidligt:— Rör inte honom! Det är Strindberg, Sverigesstörste diktare!Där fanns många tidningsmän bland gästerna. Inteen av dem förrådde honom. Tvärtom, de telefoneradeför att hindra nyheten komma med i pressen, därest denskulle ha hittat dit på andra vägar. Inte en enda avKöpenhamns många sensationslystna tidningar hadedagen efter ett ord om uppträdet.X.Strindberg och Ernst Ahlgren.»Strindberg är kommen», skrev Victoria Benedicts­son i sin annotationsalmanacka den 7 nov. 1887.Den 14 antecknade hon, att hon sett Fadren; den 22 atthon skulle ha ätit middag med Strindberg och mig,men fått förhinder; den 29 att jag besökt henne och»talade om att Strindberg tycker bra om Fru Marianne».Han hade lånat boken av mig, och den behagadehonom. (Han brukade gärna det talesättet.) Den ungadamen, som omvände sig och blev mannen underdånig,väckte angenäma känslor i hans sympatiska nervsystem.Det enda, som oroade honom, var tanken på, att ErnstAhlgren, som skrev så förnuftigt, var en kvinna.När de träffades, var han blyg och nyfiken. Hanförstod sig inte på henne. Naturligtvis låg en hundbegraven i det där kamratskapet mellan henne och mig.Själva ordet hade för honom en föraktlig innebörd (där­för döpte han också Griller till Kamraterna, sedan hanfrigjort sig och skipat rättvisa). Vänskap mellan manoch kvinna var för honom ett onaturligt begrepp. Detmåste bero på lögn och förställning. Han misstänkteatt vi försökte dra honom och hela världen vid näsan.Han bad att få låna Pengar. På titelbladet fannsen tillägnan, däri det lömska ordet gick igen. Och un­der läsningen har han säkert funnit alla sina värsta miss­tankar bekräftade. När jag återfick boken, var denförsedd med många randanmärkningar av hans hand.Särskilt slutkapitlet, uppgörelsen mellan Selma ochhennes man. Den har tydligen upprört Strindberg så,att han måst ge uttryck åt sin samkänsla med denförfördelade. När patronen, i stället för att lyssna tillsin hustrus allvarsord, framställs som »helt upptagen avatt rensa hummer», klappar Strindberg honom förstå­ende på axeln och utbrister: »Skönt!» Och när pa­tronen höjer sitt ölglas, har Strindberg till den gradhunnit bli ett med honom, att han, i enlighet med sinegen smak, förvandlar »öl» till »porter». Han upp­tar också med förtjusning ordstriden med patronensunga hustru. Mestadels litet för mycket i patronensegen anda. Som t. ex. när Strindberg till Selmasyttrande att lagen behövde ändras (hon hävdar, att ingenkvinna borde få gifta sig innan hon blivit myndig) fogarden förmodligen skämtsamt tänkta slutsatsen: »Ävenför pojkar, som vill gifta sig vid tolv år!» Lika litetsom patronen erkänner Strindberg, att kvinnan behövernågot annat livsinnehåll, än det mannen ger henne.Patronen säger: »Livsinnehåll? Prat! Hur mångakvinnor leva inte tills de nå sina sextio år utan att hanågot livsinnehåll för det? Låt dem gifta sig först,så kommer nog livsinnehållet — —» Strindberg under­stryker orden och utbrister: »Bra sagt, herr patron!Utmärkt! Bravo!»Mycket krasst bemöter han Selmas: »Hus och hemskulle styras bättre, om kvinnorna fingo använda de därfyra fem åren till att lära sig vad som erfordras.» Hanunderstryker »vad som erfordras» och skriver: »Hoc est:ekonomi, förlossningskonst och — —» Med andra ord,han förordar en fostran av samma art, som geishorna fåi Japan, och avfärdar med ett: »Nix ma chère!» Sel­mas tal om »hur rika för ens inre utveckling de årenmellan sexton och tjugu bruka vara».Patronen suger tyst sin cigarr och gitter inte svarapå Selmas enligt hans mening orimliga sats, att sammamoral borde gälla för kvinnor som för män. Men Strind­berg svara: »Nej, inte densamma 1:o därför att man­nen ej kan få barn, 2:o därför att han betalar kalaset.»Och mot Selmas: »Det blir aldrig en plikt att under­kasta sig ömhetsbetygelser, mot vilka hela ens varelseuppreser sig», protesterar han med ett kraftigt »jo!»Han brukar starka ord mot Selmas kätterska meningar.»Vrövel» är ett av de mildaste. När hon återkommermed sitt yrkande, att kvinnorna inte borde få ingåäktenskap förr än vid myndiga år, invänder han: »Fårman veta så satans mycket vid 21 år? Nej, först sedanman varit gift! Då är det så dags!» Och han ryckerpå axlarna åt hennes tal om innehåll i ett äktenskap.Innehåll? »Was ist das?»Ändå var han vid bästa lynne, när han läste Pengaroch nedskrev sina randanmärkningar. De vittna baraom, att hans syn på kvinnan bestämdes av solflätan.Detta könstänkande led av en inre brist på följdriktig­het. Han jublade över upptäckten, att kvinnorna hadeen svanskota mer än männen. Det betydde, att destodo närmare djuren! Därav drog han den slutsatsen,att de inte voro mogna för frihet och självbestämnings­rätt. Men om han kunnat skapa om dem, skulle hansäkert ha begåvat dem med ännu ett par svanskotor.Han misstänkte att kvinnornas kamp för mänskligarättigheter skulle medföra inskränkning av mannenskönsliga rättigheter. Därmed skulle millioner män iframtiden dömas till samma kval, som ödelagt hans liv.Det var deras talan han trodde sig föra, när hanslungade sina kraftord mot en kvinna, vars liv ödelagtsav de missförhållanden, han försvarade.Så stodo den samtida nordiska litteraturens star­kast och djupast kännande personligheter mot varandrautan att fatta varandras lidande.Victoria Benedictsson var mitt inne i den kris somledde till självmordsförsöket natten mellan den 8 och9 januari. Det föll sig så att Strindberg kommittill staden och bodde på Leopolds hotell.I det stora rummet mot gården, där Strindbergnågra veckor tidigare skrivit sitt avskedsbrev till mig,låg nu Victoria Benedictsson och brottades med döden.Jag visste det. I mitt lilla rum på andra sidankorridoren gick jag halva natten av och an. Jag ledav ett omanligt begär att avlasta något av min spän­ning på en annan levande varelse. Strindberg fannsinom räckhåll. Det var frestelsen, som jag med sam­manbitna tänder värjde mig mot.Det knackade. Dörren öppnades. Utanför stodVictoria Benedictsson i vit nattdräkt och så blek, att an­siktet lyste i skymningen.Flämtande av hjärtats oro sade hon att hon tagitgiftet. (Det var morfin.) Hennes beslut att dö stodfast, men hon kände en obetvinglig ångest och bad attjag skulle vaka över henne.Jag följde in i hennes rum, och hon gick åter tillsängs. Hur tiden led har jag intet minne av. Talakunde väl ingen av oss. Men jag minns, att mina tan­kar bland annat kretsade kring det kommande polis­förhöret. Lagen stadgade fängelsestraff för underlåten­het att hindra självmord. Under närmast föregåendeveckor hade jag gjort allt vad i min förmåga stod föratt rädda Victoria Benedictsson åt livet. Men att gripatill våld var oförenligt med min rättsuppfattning. Enligtlagen skulle just det nu ha varit min plikt. Men detskulle vara att svika ett förtroende, som, hur tungt detän var att bära, getts mig i gränslös förtröstan till mingoda vilja. Här stod samvetslagen i öppen strid motden borgerliga lagen. För mig fanns ingen annan möj­lighet än att bryta mot den borgerliga lagen och ta mittstraff.Plötsligt märkte jag, att svår oro kom över den lev­nadströtta, som jag trodde döende. Jag förstod intestrax, att hon känt mina tankar. Hon reste sig i bäddenoch bad mig gå. Då jag vägrade, blev hon så utomsig av ångest, att jag måste göra henne till viljes. Jaghörde henne regla dörren bakom mig.Jag trevade mig genom korridoren till Strindbergsdörr. När jag steg in, for han upp ur sömnen ochstirrade vilt på mig. Jag sade honom, att jag inte längrekunde vara ensam och varför. Jag anförtrodde honommer än jag hade rätt att yppa av Victoria Benedictssonslidandes historia.Han lyssnade med ett uttryck, som alltid står in­bränt i mitt minne, ett obönhörligt och grymt män­niskoätareintresse utan minsta skymt av mänsklig med­känsla.Under tiden utförde naturen själv det räddnings­verk, som en läkare skulle ha föreskrivit. På morgonenberättade uppasserskan, att fru Benedictsson varit myc­ket sjuk under natten och att herr Strindberg gått tidigtut. Framåt förmiddagen fick jag veta, att han förråttmitt förtroende.Jag sade mig själv, att han var otillräknelig justpå det område, där jag av svaghet gjort honom till minförtrogne. Jag berättade sedan allt för Victoria Bene­dictsson. Hon dömde ingen. Mitt förstånd och mitthjärta frikände honom. Men mina nerver kunde aldrigglömma.På middagen for han ut igen till Klampenborg ochskrev som om ingenting annat hänt, än att han fåttlåna 500 kr. av August Lindberg.Axel Lundegård,Lindberg kom till Nimb med 500 kronor och varond och ledsen på mig. Jag reste och andades åternär jag såg skogen.Oh! Och sjön!Det finns bestämt ett grand sant i mitt kulturhat!Storstaden är ju ett rudiment från barbariska tider medde trånga gatorna afsedda för ett försvar som nu äronödigt när det finns god polis m. m.Hur är med fru Benediktsson?Hvad gör hon och hvad ämnar hon?Nu får du hvila upp dig från mina litanier och ana­lyser!Lef väl och låt mig höra något om operationernamed Margit (och Fru B—n.).Din tillgifneAugust Strindberg.Klpbg 9/1 88.(»Margit» — Herr Bengts hustru. I dansk över­sättning inlämnad till Det Kongelige Theater.)Två dar senare var han vid ännu bättre lynne.Han skrev:Sommarluft, Öresundsblått vatten med parande må­sar, öppet fönster, trampande höns, färsk bringa medpepparrotssås — lifvet är skönt!Men ingen Politik i dag eller går! Käre, sänd migden i korsband tills jag får från Red.Och klipp i andra blad om du ser något som kangagna mig!Hur går det fru B.? Här skulle hon bo någon­stans i en familj, annan än min, ty i ensamheten är manaldrig så ensam som i hopen.Och fru M(argit)?Stephensen vid Casino motiverade inställningenaf deras Faderturné med att jag »hindrat» den genomatt »sälja» den åt Lindberg. Hindra? Sälja? Har jag­sålt den? Hvar äro då pengarna?Farväl och låt höra något om fru B., vars Pengarjag läst med ögon uppspeltade af nyfikenhet.DinAug. S—g.Klampenborg, 11 Jan. 1888.(Stephensen, den skådespelare vid Casino, somspelat Pastorn, hade planerat en landsortsturné medFadren.)Dagen efter skrev han åter:Axel Lundegård.I morgon 13:e går Fadren i Stockholm. Får Poli­tiken telegram? Kan jag således i öfvermorgon få vetahur det gick? Egentligen skulle det vara mig likgiltigt,då jag vet hvad stycket är värdt! Och går det ej, blir detderas skam! Undrar ibland, om ej det är de andra, lesautres, som gjort dikten till diktad = påhittad, verklighet.Nu kokar det i min gryta; hvad det blir, vet jag ej.Ingen är så ofri som diktaren. Men bredvid skrifbor­det sitter den odödbara svarta katten med de gulaögonen och heter Nöd!Men Nöden kan tyvärr ej ställa om min storahjerna! Tyvärr! Praktiska hänsyn, skrifva för pengar,nonsens! Om jag kunde! bara!Njutit tre tallrikar gula ärter med en half markfläsk och drammar och Bajrar. Men har ingenting attläsa. Har ej pengar köpa.D’abord, kan jag ej få låna fru B:s.resterande.Från Skåne och Småbilder, Telefon etc. etc. Puis,Stuk, Surrogat, Skandal, ensuite La Terre, Mensonges,Revue Independante.Hohlenberg bjöd i morse på Politiken och Social­Demokraten!Vill ni inte hjelpa mig med lektyr! Kan jag ejfå ett lån på ett lånebibliotek eller hur! Jag dör afinanition eljest!Hur har fru B. det?Nu sjunger jag Dolce Napoli selv med Guitarr!Kan du inte någon vacker vårdag narra ut Dig ochnågra intelligenser att berusa sig i vårluft och sam­vrövel på Bellevue.Farväl till återseendeDin vänAug. S—g.Klampenborg d. 12 Jan. 88.Och fyra dar senare, efter ett nytt besök i Köpen­hamn:Axel Lundegård,Tack för besök och godt samsnack!Bed fru B. läsa medföljande och sedan säga om detär sant! Det vill säga: om det är rätt gissat? (Detsäger hon inte, förstås!)Kunde vi ej slå litet småmynt ur Vivisektionernahär och hvar? Ny jord, Nutiden etc.!Hjernornas kamp är modernism! Men titulera så,Hjernornas Kamp,(Ur: Vivisektioner, efter en läkares berättelserav Aug. S—g.)Har i dag skrifvit till Lindberg och anhållit få igenmitt papper. Vill göra mina affärer sjelf! Och fannL:s sista vigg obehaglig, röjande dåliga affärer! Trointe för mycket! Människor kunna lika lätt komma ioförtjent godt, som dåligt rykte.Vorsicht!Farväl och vörds. helsningar till fru B. och små­flickorna, som behagade mig.DinAug. S—g.P. S. I dag fått mycket vackert korr. på Père. Fintoch franskt! Få se!Klampenborg d. 16 Jan. 88.(Vad det var han ville, att Ernst Ahlgren skulle läsa,minns jag inte längre. Hans affärer med August Lind­berg höllo tydligen på att glida in i misstrons skede.Småflickorna, som behagade honom, hade han träffatvid sitt besök i Köpenhamn, i sällskap med VictoriaBenedictsson och mig.)Hans nästa brevlapp lydde:K. L.Du har väl ej qvar det franska klippet om alla, somskrifvit om Paternité’ten?Sände dig i dag olästa svenska tidningar omFadren.Vet du hur det »går». Hur många gånger har dengått nu?Konsumerat alla böckerna.Skrifver intet. Låt mig veta, huru och hvar ett låntas på böcker.Kommer om ett par dagar in för att söka fransmantill korrektur på Père, som nu är i gång; fint och vackerttryckt. Håll i ordning adress på fransmannen! Kanskeminister Andersen kunde hjelpa oss till någon vid lega­tionen med litterära intressen.18 Jan. 88.Vänl. Aug. S—g.»Minister Andersen» var amerikanske ministern,som han under synnerligen olyckliga omständighetergjort bekantskap med. Strindberg räknade likafulltmed att han skulle stå till tjänst. Han utgick från atthela världen skulle tjäna honom.Käre Lundegård,Nu måste du ändtligen hjelpa mig få fatt en frans­man som ögnar igenom detta korrektur, men en äkta.Lektorn i Helsingborg var okunnig och tvärsäker ochändrade till orätt hvad som rätt var. Men inga ändringari texten, såvida ej rent Unsinn är der; mest accenternaoch skiljetecknen! Jag tror ej många fel finnas!Österling kommer till stan i dag! Har lofvat mig100 kr. i denna dag. Sviker naturligtvis; men träffarDu honom så pressa honom, ty — det går illa medFadren i Stockholm! 40 kronor! —Sänder min hustru emedan det blir billigare änatt jag sitter på Nimb i 12 timmar.Farväl och hjelp!Aug. Sg.Klpbg d. 21 Jan. 88.Kan inte Krohn se fotografierna som prof på ko­stymerna; eller lindrig påminnelse?(Redaktör Hans Österling hade av intresse förStrindberg åtagit sig att trycka Fadren, liksom senarePère och Kamraterna. De fotografier, Strindberg villeförelägga Det Kgl. Theatrets inspektör (Krohn) före­ställde fru Siri Strindberg i Herr Bengts hustru, somStrindberg alltjämt hoppades få uppförd på Det Kgl.Theater.)Axel Lundegård,Inne i Kbhvn i går! utan att finna Dig som Du vet!Var nu snäll och sänd Christian med fracken tillen fin skräddare som styfvar upp slagen med någonkanfas, samt sätter i sidensarge i kilarne, som Ess­man hade.Låt samme Christian ombesörja uttagning af dettapaket och affockning hit; är du djeflig beskedlig!Hastel. till Gensyn.August Sg.Klpbg, 24 Jan. 88.(Christian hette borstarn på Leopolds hotel.)Fyra dagar senare stod nöden åter för dörren:Axel Lundegård,Skrifver, skrifver praktfullt, som aldrig, mitt Oeuvre,fritt, herrligt utan tanke på Mamsell Albert Bonnier; detknastrar i hjernan när det rätta ordet skall födas pådet fremmande språket, men denna ansträngning gerfull vision af det upplefvade. Dock första februarinalkas! Ekonomiska situationen hopplös närmast. Sågett halmstrå i ditt Sk. Aftonblad. Kan jag ej öppna el­den på Langhoff, antingen genom att låta honom läsadet skrifna af Oeuvret: eller i hast skrifva en samlingfina moderna skärgårdsnoveller att utkomma på Danskaoch Svenska samtidigt. Finns någon antaglig distribu­tör i Malmö?Eller medan vi vänta, med Philipsens skriftliga till­stånd, sälja Fadren i Danmark för 100 kronor hvar.Träffar Du Hunderup eller Buntzen så fråga omFadren i Aarhus gaf något?En Nordbagling i Skien skref till Hunderup ochbad få köpa Fadren. Jag svarade! — Intet svar!Kan ingen undsättning från Helsingfors komma?Vill ej fru B., mon cher confrère, be Geijerstamframpressa något ur M. Olof derstädes af vännen AxelLille direktör?Du sa: res in till oss oftare! Ja, svarade jag ej,jag har icke råd och tigga blyges jag!Lifvets enklaste njutningar äro mig förvägrade, atticke tala om andlig nödtorft i ett boklån, en utländskrevy, då det dagliga brister, så barnen gå trasiga ochjag inga tofflor har, utan måste lägga trasor i minabottenlösa!Ja, detta är en litania, men hvad skall jag göra?Was thun?Det fins saker som intet kunna åtgöras, och manfår lefva ändå! Men denna kunde väl något!Hvad säger Edv. B. om Margit och K. T. Finsej hopp, sändes Dagmar.Tänk på mig något litet.Din vänAugust Strindberg.Klampenborg d. 28 Jan. 1888.Då jag berättade för Victoria Benedictsson attStrindberg satt med fötterna instoppade i bottenlösa,trasbelagda tofflor, erbjöd hon sig att sy honom ettpar bättre. Detta avböjer han i följande brev. Jaghar uteslutit några meningslösa oanständigheter. Varpåhan syftar med 5:o har jag nu glömt. Hela brefvetvarslar om att de onda makterna inom honom höllopå att få överhand.Axel Lundegård,1:o. En stadsresa kostar vanligen 36 kronor utomeventuella rättegångskostnader för skottlossning ochläkarvård —2:o. Philipsens lof ha vi att sälja Fadren. Dubehöfver alltså bara sittande i en vällustig schaggsoffapå Bernina stöta på Langhoff eller Levysohn (SvenskaÖden) så har du hundralappen — —.3:o. Tyvärr utbröt min otillfredsställda könsdrifti ett ovettigt bref på Lindberg, så nu är den hackanförlorad.4:o. Sådana tofflor jag behöfver kan ingen qvinnaaf man född lave. Nu har jag min »kamrats» som­markappa om fötterna.5:o. Bombardemanget med Gillets Hemlighet kanådra mig 6 månaders enkelt fängelse för förfalsknings­brott och ryslig blamage.6:o. Qvartupplagan av M. Olof, mitt ex., liggerhos Olof Poulsen. — — —Kan inte fru Z. komma ut till mig i stället och talaom öfversättningen af Hemsöborna. Hon är skön menMll. Y. lär vara djefligt ful.Vill inte Lindberg nu spela Kamraterna, så voreväl fan. Han tycks tillhöra det folk, som ska spottasner för att bli vänskapliga.En annan sak! Kan du inte slänga en breflapp tillTavaststjerna om M. Olof. Det vore enklast, sluppevi den der G. af G.(Denna mening är överstruken och försedd med ettϑ i marginalen.)Fru B. står i Allehanda för Folket uppräknad somHandske-qvinna!Figaro (icke Le) afrifver alla ’opponenterna’ motreferat och ’Oskar Levertran’ och Ernst Ahlgren ochalla andra. Jörgen flåsar af tillfredsställd brunst att fågå lös på Unga Sverge.Kan inte Casino ta Kamraterna så jag får »läsaroln» med N. N. i Leopolds N:r 16? Jag har nemligensom du vet ingenting att »läsa».Oh! nu kom 100 kronor från Molander!!! Ah! Räd­dad för några dagar!Härmed Philipsens dokument! Sälj nu Fadrenför 200 så dela vi rofvet.Farväl igen så länge.Din vänAugust Strindberg.Taarbæk d. 1 Februari 1888.XI.Hur våra vägar skildes.Strindbergs sista brev till mig ge knappast någonföreställning om bristande vänskap från hans sida.Själva uppsägelsebrevet följdes av många bjudningartill vänskaplig samvaro. Jag har senare i livet ångrat,att jag inte följde dem. Jag kom sålunda aldrigtill Skovlyst och saknar all personlig kännedomom, vad han där upplevde. Det var Tschandala. Hanblev stämd inför domstol av tattaren, flög till Köpen­hamn med eld i håret och bad att jag skulle ledsagahonom till stadens förnämligaste hotell. Där tog hanin för att skaffa sig hemortsrätt bland herreklassen,när nu lagens arm sökte honom å parians vägnar.Då var det länge sedan vi hört av varandra. Viskildes, när jag inte längre med samma ungdomligahängivenhet som förr kunde gå hans ärenden. Jagbehövde vila från honom. Men vi skildes utan fiend­skap. I den stora uppgörelsen med alla de missgär­ningsmän, han mött i livet — de blå böckerna — riktarhan inga anklagelser mot mig och jag har alltid be­varat min ungdoms kärlek till hans livsgärning. Menjag har aldrig velat återknyta det personliga förhållan­det oss emellan. Jag betraktade den förtrolighet, var­om dessa blad bära vittne, som något en gång för allaavslutat.I det första brevet här nedan spelar han ännu påde gamla strängarna:Axel Lundegård,Hvad fan är detta? Är det ej i dag först den 13:de?Smid nu med detta telegram så att vi få jernet varmtånyo, och att geld kan slås, ty förbanna mig jag stårut eljes att sitta och laga succèser på 500 kronorstycket. Kan inte nu turné arrangeras? Kan inteBergenserna ryckas i kragen? Hunderup uppgalvani­seras? Hansen, Lindberg, Göteborg, Helsingfors trum­mas opp! Jag spränges eljes!Krediten härute slut! Allt kontant! 50 kronor ikassan! Fadren i Stockholms honorar uppätet.Hemsödramatiken tar 2 månader! Was thun?I hast vänligenAugust Strindberg.Taarbaek d.?? Jan. 1889 (?).? dag?Men snart började avskedsbrevet kasta sin skuggaframför sig:B. Br. Var snäll och sänd mig (kopia eller origi­nal) av det bref Du vet jag gaf Dig före Fadrens gif­vande (jemte förordnanden). Brefvet i fråga citerasen längre tid som källa (nu sist i Amerika). Det ärderför af vigt för mig veta hvad jag skref — i sinhelhet.Hastel. Vänl.Aug. Sg.Taarbæk 29/11 88.Jag svarade, som sanning var, att brevet aldriglämnat mina gömmor, och bad om vidare upplysningar.Men historien var alltför barnsligt hopspunnen för atttåla vid några förklaringar. Strindberg teg tre veckor.Sedan skrev han:Taarbaek, 20 Mars 1888.Axel Lundegård,När jag snart lemnar Danmark, så skrifver jag någraord till Dig, som jag gaf allt mitt förtroende utan attfå något igen — förtroende nemligen, annat villejag ej.Jag drog mig tillbaka rädd, när jag en dag upp­täckte att jag talat för dig i tre månader utan att fåett svar! Jag kan inte erinra mig att Du sagt ett ordsom jag behållit i minnet, men väl uppträtt två gångertill försvar för mina afgjorda fiender!Lindberg misshandlade mig och bedrog mig —och du ställde dig på hans sida — alltså emot mig.Sist på Nimbs, antydde du öppet att den som ödelagtmitt lif och rykte skulle ha varit i sin rätt! Medgifvetatt vi ha rätt bestjäla, bedra, lönnmörda, så skulle äfvenrevancherätt följdriktigt ha tillfallit mig, eller med andraord rätt att återställa jemvikten — eller helt enkelt —försvara mig!Derpå blef jag tyst!Förvånar det Dig?Allt detta drar jag ett streck öfver, och ber fåglömska öfver det som varit! bedjande att endast fåstanna som dinlitterära vänAugust Strindberg.V(erte).(På andra sidan.)P. S. Hvad Lindberg beträffar, så stämplas han afEdv. Brandes som min »afundsman» (skiden gycklare!)och hans uppförande som origtigt.Derför skall jag hindra så mycket jag kan L. ihans väg i Stockholm, precis lika mycket som han söktehindra mig här, och skada hans anseende precis likamycket som han skadat mitt, men ändock icke snytahonom på pengar, som skulle bli min skam.Dagen efter kom ett brevkort med följande post­skriptum. Han driver på för att få ut Fadren i mindanska översättning. Stinck var namnet på en bok­handlare vid Ströget. Av obekant anledning hadeStrindberg fått för sig, att han var kvinnohatare ochalltså lämplig förläggare till Fadren. Hotelsen medPeter Nansen satte Strindberg i verket. »Fadren» ut­kom på Salomonsens förlag i Nansens översättning.P. S.Om nu inte Du (eller Buntzen) skynda Er, så ska jagsätta Peter Nansen bagefter Er som en svärmare, för detär en flink fyr, som inte går på tjärad näfver. Och såtill Gensyn. Skyll Er sjelfva!Vänl.Aug. Sg.21 Mars 1888.Stinck är ju qvinnohatare! Schopenhauer?Fyra dar senare kom ett nytt brevkort:Ville Du vara god låta mig veta om det är Albert B.som är i byn.I min tidning stod endast Bonnier, Sverges störsteförläggare.Kunde varit Adolf som eger Sverges Klassiska För­fattare.Vännen Aug. Sg.Skrif mig hvad Eder synes om »Heidenstam».Vallfart och vandringsår, som han nyss fått medhälsning och tillägnan från förf., sysselsatte för tillfällethans inbillning. Muntligen förklarade han senare, attden nye förf. »kastat en hästlort» efter sin gamlemästare. Min oförmåga att hitta kastvapnet, upptogStrindberg med stor misstro.På mer än en månad hörde jag ingenting från ho­nom. Men 1 maj skrev han:I dag reste familjen till Lyngby-Skovlyst och jagsitter här till i öfvermorgon, sannolikt. Har du tid ochlust nu medan vädret är skönt prata bort en stund ärjag tacksam.Vänl.Aug. Sg.Jag kunde inte efterkomma hans inbjudning. Ochnästa gång han skrev var han inne i Tschandala. Där­om nämner han dock intet i de återstående tre brev­lapparna.Den första lydde:Axel Lundegård,Jag ser af bladen att Casino grasserar landsortenmed din och min Fader. Hunderup uppgaf Hansen varaarrangör. Men H. har ej sport mig och ej besvarat bref.Vi bli troligen snutna båda af Hunderup som äromöjlig att ha relationer med; då han ej besvarar bref.Hvad skall göras? Förbjuda är synd om perso­nalen!Har Du lust att komma ut?VänligenAugust Strindberg.Skovlyst 4 Juni 1888.Den andra:Axel Lundegård,Jag skref dig för åtta dagar sedan på adress Fred­riksbergs allé, men tog troligen miste på nummer. Bref­vet innehöll en klagovisa öfver att Hunderup stal Fad­ren och turnerade utan att göra upp något; angaf C. F.Hansen som arrangör, men denne har icke svarat påtvå bref.Har du lust att se ut till mig?Hastel. Vänl.Aug. Sg.Skovlyst-Lyngby 11/6 88.Den tredje:B. Br.Låt mig veta per kort när Du reser till Stockholm,så att jag kan få sällskap, när jag skall dit snart.Saken voxer.Din    Aug. Sg.Holte d. 16 Nov. 1888.Gif mig Ola H:s adress fullständigt, är Du god!Och ditt teaterstycke! eller ’en!Saken som han trodde stadd i tillväxt var väl»Le Messager du Nord» och teaterstycket, som hanefterlyser, förmodligen en sedan förkommen enaktare,som han ville införa i något av de första numren ochdärför bett mig låta översätta till franska »på Revuensbekostnad».I Stockholm besökte jag honom en enda gång.Han bodde då, om jag minns rätt, i ett hus vid Horns­tull.*Alla som någon tid stått i närmre förhållande tillStrindberg ha visst mottagit uppsägelsebrev av sammaart, som det han sände mig, oftast med ännu mer hår­resande beskyllningar. Huvudanklagelsen mot migvederlägger han själv i samma andedrag, varmed hanutslungar den. Något har han i varje fall behållit iminnet av vad jag sagt till försvar för två människor,som menat honom väl.Jag kan inte annat än erkänna, vad han tillvitar mig.Tvivelsutan har jag sagt, att August Lindberg varkenmisshandlat eller bedragit honom. Tvivelsutan har jagockså öppet uttalat en från Strindberg avvikande me­ning om hans äktenskapliga förhållanden. Jag harsagt, att han inte ensam hade rätten på sin sida motden kvinna, som ofrivilligt ödelagt hans liv, och vars livhan lika ofrivilligt ödelagt. Jag tror till och medatt han erkänt detta, fast han glömt det sedan. Mittomdöme grundade sig i varje fall på vad han självberättat.Jag minns en morgon, han kom mycket tidigt intill mig och såg fullständigt sinnesförvirrad ut. Hansade sig den natten ha sprängt dörren till sin hustrussovrum, där hon förskansat sig med barnen, som vaknatvid skrällen, rest sig i sina sängar och med vettskrämdaögon stirrat på sin far. Då greps han av blygsel ochsmög ut igen. Han älskade sina barn. Nu led hanav samvetskval över att ha grumlat deras själar.Särskilt förföljde honom den lille minstes, sonens,ögon.Ett uppträde som detta, skildrat av honom självmed hjärtslitande ruelse, kastar ljus över mycket, somhans hustru haft att utstå. Hon älskade en man, somhon visste var sinnessjuk just på sinnelivets område,och vars könshat hon kände som avigsidan av hanskärlek. Ju hetare han tryckte henne till sitt hjärta,dess starkare måste hon ha känt ångesten, att hanskulle strypa henne i sin kärleks övermått.En gång fann jag honom i mycket upphetsad sin­nesstämning, krampaktigt klamrande sig till sitt skriv­bord i villan på Klampenborg.— Hur är det med dig? frågade jag.— Såg du henne? sade han.— Vem?— Min hustru. Hon gick nyss förbi mitt fönster.Hon var i stass. Ska in till stan. Jag fick hålla migfast i bordet för att inte fara upp, störta efter henneoch göra mig löjlig.Ingen utomstående kunde se det sinnesberusandehos denna stackars lidande kvinna, som redan börjatvissna. Strindberg älskade henne med sin egen sinnes­sjuka lidelse. I sinnelivets lidande och lycka har ocksåhela hans vittra alstring sina rötter. Hans skaparkraftvar våldsam utlösning av övermänsklig känslostyrka.Hans snille var, som krutets ande, bunden spräng­kraft.Vad är snille? De, som oftast leka med ordet,fatta sällan begreppet. Minst av allt är snille en lyck­lig egenskap, som en rikt begåvad människa ständigtgår och bär på. Samma människa, som på natten gettliv åt ett snillefoster, kan på morgonen tala saligDumboms språk och förefalla mindre kvick än Bileamsåsna. Snillet var hos Strindberg själva urladdningenmellan två högspännskrafter, blixten av högsta klok­het och högsta vanvett. När molnen skingrats, är luftenåter vardagligt blå.Under mitt förtroliga umgänge med honom, blevdet mig mer och mer klart, att han led av en sinnes­sjukdom, som tidtals gjorde honom otillräknelig. Mendet är bara i mycket enkla fall, som gränsen mellansinnessjukdom och sinneshälsa kan bestämmas medett kritstreck. Strindbergs sjukliga misstänksamhet varsamtidigt av utomordentligt skarpsinne. Han försvaradesina tvångstankar med slående skäl, och hans hand­lingar vittnade mestadels om underjordisk klokhet, jaslughet. Mätt med den allmänna sedelagens längdmåttblir han obegriplig. Han var varken ond eller god —bara en människa som kände livets orätt med sju mänsstyrka.Sedan våra vägar skilts, möttes vi aldrig och väx­lade inga brev. Men han mottog en hälsning frånmig genom de hyllningsord, jag ägnade honom i an­ledning av uppropet, att till sextioårsdagen hedra honommed ett litet Nobelpris från handens och andens ar­betare i Sverige.Underrättelsen om hans död kom mig att känna,hur tomt det blev i världen efter honom. Käre, sin­nessjuke felfinnare, mycket av min egen ungdom gicki graven med dig.XII.Efterskrift.Den andliga utveckling, som stod bakom våra åttio­talsförfattares strävan att lyfta sin dikt över jord­bunden verklighetshärmning, har aldrig blivit klarlagdav våra litteraturhistorieskrivare. Bengt Lidforss söktevisa, att det var Georg Brandes »som gav signalen tillatt utrymma de under åttiotalet intagna positionerna».(»Gammal radikalism och ny» i »Utkast och Silhuetter».)I en artikel, tryckt i »Aftontidningen» 9 juni 1910 (»Detvittra decimalsystemet») sökte jag göra gällande, attandliga rörelser oftast ha ett mindre militäriskt förlopp,och att den längtan efter sol och luft, som i detta fallvar främsta förutsättningen, fanns hos flertalet av de på80-talet mycket unga svenska författare, som vid mog­nare år skrevo den svenska litteraturen under 90-talet.Om Strindberg föllo orden så:»Strindberg skapade redan under det, enligt nugängse dogmatik, förhistoriska 70-talet »Mäster Olof»och »Röda rummet»; hade för övrigt sitt enskilda nittiotalmed historisk diktning och fantasikonst redan underåttiotalet. Åttiotalisterna Levertin, Geijerstam och TorHedberg utvecklade sig med åren till typiska nittio­talister, Selma Lagerlöf berättar i »Sagan om en saga»,att Gösta Berling, innan han framträdde i sin roman­tiska sagoskrud, haft ett realistiskt målbrottsstadium,och Verner von Heidenstam har i den självdeklaration,han lämnat sin jubelbiograf, erkänt sitt underjordiskaåttiotal. Frödings torde ligga begravet i Karlstads­tidningen.Den stora brytningen i vår vitterhet kom medStrindberg i slutet av 70-talet. Sedan har, litteratur­historiskt sett, ingenting hänt annat än vad som i logi­ken brukar betecknas med termerna progress, kulmenoch regress.»Med detta mitt uttalande råkade jag utan att anadet in i den fejd, som två dagar tidigare inletts avStrindberg själv med artikeln »Två konungar». Denrasade länge med oerhörd våldsamhet och mynnadeåret efter ut i ett upprop till insamling av en svenskafolkets hedersgärd åt Strindberg.I likhet med flertalet av nittiotalets författare kändejag snarast beklämning inför det mesta av Strind­bergs senare alstring. Nu då stridslarmet kring hansnamn tystnat, och lidelsernas lyktgubbar inte längredansa kring vart hans verk, är det lättare att se, var­för. Han gav oss mestadels stenar i stället för bröd,och vi krävde bröd av honom just därför, att vi innerstbevarat så mycket av vår ungdoms beundran och kärlektill den gamle mästaren.Dagens Nyheter frågade: »Varför har Ni under­tecknat Strindbergsuppropet». Mitt svar blev:»Strindberg är banbrytarn, som röjt väg föross alla (även om jag läst mest av hans fel);Strindbergs verk är, stort sett, det största ivår nutida vitterhet (ehuru min beundran icke räckertill för mer än en bråkdel);Strindbergs andliga fysionomi har enlidandets aura, som kastar ljus till och med över hanssnilles snedsprång, liksom det sanningslidelsens allvar,varom hans drag bära vittne, försonar mig med hansivran, även i de fall, han icke övertygar mig om san­ningen av vad han för tillfället kallar sanning.»Dessa synpunkter utvecklade jag vidare i följandeuttalande, tryckt i Aftontidningen (6 april 1911).Hedersgärden åt Strindberg.I dessa dagar går en maning över landet om bidragtill en hedersgåva, avsedd att överlämnas åt AugustStrindberg nästinstundande födelsedag.Uppropet är fullkomligt sakligt avfattat. Meningenhar tydligen varit att lyfta denna handling av erkänsam­het över dagens tvister. Diktarens gärning kännetecknasmed stillsamt starka ord, vilkas gällande kraft ingenkan jäva, som med någon uppmärksamhet och kärlekföljt vår vitterhet under den mansålder, Strindbergsdiktning präglat med sitt någon gång leende, oftastbistert lidelsefulla Protevsansikte.Men denne diktare är än i dag, vid mannaårensgräns, den stridens man han alltid varit, och han harstritt i alla läger, dit överretad känslighet, rättfärdig­hets- och sanningslidelse kunna driva en ivrare. Detär mänskligt att många, som nyligen med glädje setthans mäktiga panna lyst av flammorna kring den läger­eld, där de själva alltjämt hålla vakt, med harm setthonom vända ryggen till skenet och försvinna i mörk­ret. Veterligt har han aldrig heller väjt för att slå enverklig eller inbillad fiende, som nyss var hans vän,och ofta har han i sin blinda vrede brukat vapen,som blodat hans egna händer. Det är mänskligt, attde som sårats, i hastigt mod slå igen. Men för denskull höves det ingen att förneka eller söka förringaAugust Strindbergs livsgärning.Att erkänna den är varken att blint beundra varthans verk eller bifalla varje hans minsta handling. Detär bara att se stort på det som är stort.Hans hågvändningar ha varit många och över­raskande, men mot sig själv var han alltid ärlig, ochnågon annans fana har han aldrig svurit. Han var all­tid hövding själv, även när han gick ensam. Vilden gårdit den inre rösten kallar och handlar som instinktenbjuder: däri ligger både hans styrka och hans svag­het. En sådan man blir alltid farlig, därigenom att hanicke, som alla andra, inskränker sina strövtåg till denantagna stadsplanens stråkvägar, utan ofta hänsyns­löst trampar mitt i rabatterna. Inhägnader gälla ickeför honom, helt enkelt därför, att han inga hinderkänner.Lika hänsynslöst växer Strindbergs diktning ge­nom 70-, 80-, 90-, 00- och 10-talens vedertagnaårsringar. Hans vilda vinghäst hoppar i ett enda skuttgenom alla det vittra decimalsystemets pappersklistradetunnband, otillgänglig för litteraturskolmästarnes klass­indelning.Sedelärarn, som med väpnat öga bit för bit gran­skar hans väldiga verk och fördömer ovederhäftigheten idessa och dessa uppgifter, raseriet i dessa och dessaanfall på levande och döda, kan icke nog förundrasig över missgärningsmannens obestridliga folkgunst;ty för närsyntheten förblir all storhet oöverskådlig.Strindberg har alltid haft sin lust i att säga ordetsom icke får sägas. När det blev mycket kvavt, varhan åskvädret, som rensade luften. Blixt och dunderverkade alltid bländande och befriande, även om viicke längre tro, att allvisheten själv därmed förkunnarnågon evig sanning.När ett åskväder rasat ut, brinna många gårdari landet, men den väldiga kraft, som tände dem, ingerdärför icke mindre beundran.På en liknande värdesättning grundar sig uppen­bart Strindbergs folkgunst. Folket anar i honom sinstörsta andliga kraft. Och bakom honom skönja vi enalstring, vars like i omfång vår svenska odlings hi­storia aldrig förr kunnat uppvisa — en blånandebergskedja med många toppar, bländande vita avevig snö. Men blott i sagorna äro bergen alltig ge­nom av guld.August Strindberg har skänkt sitt folk verk somsent skola vittra, hur vind och väder än må skifta ivitterhetens värld. I sin diktarkrafts lyckligaste ögon­blick når han rymder, där alla skolbeteckningar mistasin giltighet. Ord som realism och idealism ha alltiden begränsad innebörd, som ingen tillämplighet ägerpå verk av första, ordningen; ty storhet har alla di­mensioner.Så högt når ingen utan kostsamma insatser avkraft och personlighet. Och om August Strindberggäller säkert mer än om andra diktare, att pärlan födsav musslans sjukdom. Många av hans verk äro skri,som övermänskligt lidande avtvingat honom. Han haricke endast skrivit Inferno. Han var där.För den skull blir hans livsgärning varken störreeller mindre än den är i och för sig. Men att han liditmycket förtjänar att stå till minnes; ty så länge en dik­tare lever, döma vi honom alltför lätt efter vad vi vetaeller tro oss veta om hans person. Ofta stirra vi ossblinda på hans födslomärken, sår och ärr. Allt förofta se vi honom ur våra egna fördomars synvinkel.En oss osympatisk gestalt kan då skymma det störstalivsverk, en sympatisk kan synas oss stor utan någotbetydande livsverks bakgrund. Först när döden fälltgestalten, se vi klart.Men då varsna vi omedelbart tomrummet, somen andens storman lämnat efter sig, och vår kärlekflammar aldrig högre, än när den icke längre kan nåhonom.Låt oss för en enda gång visa tacksamhet i hand­ling, medan ännu dag är. Ingen vet, när natten kom­mer, då vår gåva icke längre når fram.Några månader efter det hedersgåvan överlämnatstill Strindberg, på hans födelsedag den 22 jan. 1912,var han död. Begravningsdagen offentliggjordeAftontidningen mitt farväl till hans stoft:Bortom sista grinden.Nyss kom budet: Siarnlagt sitt brinnande huvud till ro;har somnat i sin barndoms tro,välsignande befriarn.Jag andas djupt och sägermig själv: hans arbetsdag var slut.Vad mer? Men smärtan vägertungt. Jag måste ha luft. Jag går ut.Vandrar vanda stigenuppåt, mot bergets kam,skymtar grönt, där jag går fram,anar fågelkvitter.Glitter, glitter, glitter!Solfallsglansen flammarvåldsamt mot skogens stammar.Furan står feberröd.Inom mig hör jag ständigt sammastämma stamma:Strindberg är död.Jag vänder mig. Ögat speglarsjällöst solnedgångsljuset.Djupt under brinken seglargenom solvägens glödVisingsöi sin sjö.Som i en dröm förnimmer jagvildduvans kuttrande.Inom mig hör jag, som ett frusetentonigt huttrandeständigt sammastämma stamma:Strindberg är död.Stirrande stint, som en nyligen vaknad,knyter jag hand mot min egen saknad,säger mig åter på trots: Vad mer?Hararne vitna, som du ser,var vinter. Livet skiftar skenbart.Men dess färg är icke enbartvarken vit eller röd:Strindberg är icke död!Därmed går jag vidare, vänderhemåt. Mellan al och björkringlar stigen utför. Mörkreser sig åsen mot himmelsranden,Bakom och över skogens brynsvinner solen och tändereld i den svävande, svarta skyn.Där, i ljuset från himmelsbranden,ser jag en syn.Utmed vägen bortom sista grindenböljar en oändlig människovåg.Röda fanor vaja i vårkvällsvindenöver en skamfilad kista,som av ett folk i högtidligt tågvaktas in i det sista.Buret högt på starka ungaskuldror, stiger ett stoft mot skyn— skyn, som tänts över skogens bryn —medan sorgtungastämmor sjunga:»Diktare, i livet våra tankars bärare,tidsandans lunga,de förtrycktes talande tunga,folkets själ, i döden oss ännu kärare!Hell dig! Du har vriditdina händer, du som vi,du har älskat, du har lidit,hatat, syndat, du som vi;ty du var i ont som gottsvensk, om än av större måttän de fleste av oss.Tack för allt, du gav oss!I en tid av mycket ljugandeblev du sanningskravet, som gnisslade.I en tid av mycket bugandeblev du rackarn, som gisslade.I en värld av lättlynt gycklandeljumhet, feghet, lamhet, hycklande,blev ditt blanka ord som ståletblixtrande mot målet.Biktare! Att nöden digskulle följa som skuggan, var givet.Diktare! Varde döden digblidare än livet!Mellertid gick solen ned.Men i västerledflammade ännu bålet, som täntskring den ensamma skyn,just som hade en hövding bräntsi världsrymden över hemlandsskogens bryn.