 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SAMLADE OGH UTGIENA K. G. LEINBERG PROFESSOU. jlYVÅSKYLÄ, 1886. «T • L ä n k e l ä s ±*ö 1*lag, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 BIDRAG TILL U I I U I I I I AP V i R T LAND, SAMLADE OCH TJTGIFNA AF K. G. LEINBERG. o < * o il. j I y v ä s k y l å , 1886. a. L ä n k e l ä s f ö r l ä » 
 
 
 
 
 JYVÄSKYLÄ, J YVÄSKYLÅ BOKTRYCKERI, 1886. 
 
 
 
 
 F ö r o r d . Genom adjunkten och bibliotekarien vid högre läroverket i Westeräs, fil. d:r P. C. TV. Molérs benägna tillmötesgående har det lyckats utg. att erhålla en i det möjligaste trogen af skrift af direktör Hiilphers i nämnda läroverks bibliotek förvarade Dag- boksanteckningar från hans finska resa 1700. Såso?n lemnande en trogen och ingalunda värdelös belysning af dåtida seder och förhållanden i vårt land, hvilka blefvo föremål för den resandes iakttagelser, ha dessa anteckningar, hvilkas tillvara knapt någon i vårt land härförinnan haft sig bekant, synts utg. för tjenta aj~ att bringas till allmänhetens kännedom, särskildt med hänsyn till den stora fattigdom på memoirer och dagboksanteckningar, som vidlåder vår inhemska historiska literatur. Det sakrika innehållet i denna resebeskrifning, hvilken, förutom S:t Petersburg, skildrar förhållanden i 10 af de 2 o städer, som på den tiden funnos inom Finlands nuvarande område, toi de erbjuda den intresserade läsaren tillräcklig anledning att öfverse med arbetets delvis rätt bristfälliga framställningsform, hvilken icke så mycket kan tillskrifvas den tidens skribenters i allmänhet mindre vårdade och korrekta uttryckssätt, som icke mera den om- ständigheten, att dessa anteckningar äro att betrakta såsom ett förstlingsarbete af den då ännu unga författaren, hvilken seder- 'mera icke torde haft tillfälle att ordentligt redigera desamma, enär det manuskript, som legat till grund för denna publikation, är affattadt endast såsom ett koncept. Häraf förklaras ock den ojemnhet i ortografiskt hänseende, som genomgår detta arbete och hvilken utg. blott i svårare fall ansett sig böra lielt varsamt reducera. 
 
 
 
 
 IV Äfven i andra afseenden har utg. sökt behandla texten med behörig pietet. Inom klämmer ha inflickats nödig befunna rättelser, tillägg och konjekturer. Alldeles oläsliga ord eller obe- gripliga uttryck ha, då sådana någon gång förekommit, synts bäst att alldeles utesluta. Endast i af seende på namn, särdeles finska ortnamn, som icke sällan varit till oigenkännelighet van- stålda, har utgifvaren tillåtit sig full frihet att, såsom han vill hoppas, både till förf.s heder och i läsarens intresse ersätta hand- skriftens felaktigheter med de rätta ordformerna. — De historiska misstag, som här och livar i detta arbete kunna uppvisas och hvilka sjélffallet berott på förf.s sagesmäns oriktiga uppgifter, de der på resan mottogos i förbigående och utan vidare kontroll, falla följaktligen icke egentligen författaren till last. De torde emellertid förtjena uppmärksamhet såsom varande i sin mån bevis på den allmänna osäkerhet, hvarmed före Porthans tid kännedomen af vårt fosterlands öden var behäftad äfven hos lärdt folk, ty till dessas grupp hörde utan tvifvel förf-.s resp. sagesmän. I den förmodan, att läsaren gerna önskade bekomma några notiser rörande f ö r f . till denna dagbok, helst denne författare numera icke torde vara stort känd utom sitt fädernesland, vilja vi slutligen meddela ett kort referat af hans lefnadsomständigheter. Född den 27 november 1734 i Westerås, der fadr en var rådman, egnade sig Abraham Abrahamsson Hulphers åt handels- och bergslagsrörelse, hvarmed han torde förvärfvat en god för- mögenhet. På egen bekostnad gjorde han i flera år resor inom sitt eget fädernesland, någon tid äfven i utlandet, och samlade derunder material till sina många topografiska arbeten, hvilka, af honom jemväl utgifna, i följd af deras noggrannhet och detalj- rikedom intill vår tid bibehållit ett högt värde. — H. var der- jernte en stor musikälskare och har såsom literatör äfven derpå leninat bevis i det af honom utgifna arbete, livars titel finnes längre fram anförd, sid. 18, not. Äfven såsom skald, ehuru 
 
 
 
 
 mindre lycklig, har H. gjort sig känd genom en mängd utgifna tillfällighets stycken. Af Kongl. Maj :t erhöll han 17 (i 3 Directeurs titel med Assessors rang. Sitt rikhaltiga bibliotek och en värdefull samling hand- skrifter hade H. före sin död, som inträffade 1797, testamenterat till gymnasiibiblioteket i Westerås, der de ännu bilda en särskild af delning under namn af „Hulpherska samlingen." Sina sam- lingar till beskrifningar öfver svenska städer skänkte H. till Patriotiska Sällskapet, hvaraf han var ledamot. Såsom redan antyddes, är det egentligen genom sina topogra- fiska arbeten H. förvärfvat sig ett berömåt namn. De förnämsta af dessa är o hans „Samlingar till en beskrifning öfver Norr- land", af hvilka o skilda samlingar utkommo åren 1771—1789, och „Samling till korta beskrifningar öfver Svenska städer", hvaraf 3 samlingar utgåfvos 1778—1797. Sitt första topogra- fiska arbete, „Dagbok öfver en resa igenom Stora Kopparbergs Höfdingedöme och Dalarneutgaf Hulphers år 1762. Men af ännu tidigare datum äro hans reseskildringar från vårt land, hvilka först nu framträda i offentlighetens ljus. Jyväskylä i mars 1886. K . Gr. L . 
 
 
 
 
 Rättelser: Sid. 20. rad. 7 nerifrån står Vester, läs: A r echter. 29. 13 » Hackestara [?], bör vara: Hakastaro, 
 
 
 
 
 $1 it i] b o I, och. $ a m H u g a t Uppå en Resa 0m Somftin 1760, Ifrån Westerås S i l l P E T E R S B U R G och R y s s l a n d , Fram ocli åter Sjöledes emellan S T O C K H O L M och Å B O , men sedan L a n d v ä g e n igenom Finland, Nyland, Tavastland m. m. nf ^ibral). 4Urs. fliilpfyers. 
 
 
 
 
 I M U M l t»S-5:3!Ä®»» 
 
 
 
 
 Denne resa förrättad i sällskap med Adjunct. Hr Mag. Christiernin 1760 i Ju- nii, Julii och Augusti till Åbo genom Ny- land åt Ryssland och tillbaks derifrån åt Tavastland på Åbo och så sjöleds till Stock- holm inehåller Desse anmärkningar äro skrifne på resan livar dag och aldrig sedan om- skrifne, ty äro de endast at anse som et Concept. BeskrifrLing om Svenska Orter Pa Städerne: K- Borgo Ekenäs Helsingfors Lovisa Nådendal Tavastehus Abo stad 54. 32. 37. 59. 136. 125. 8. 135. Utom andra platser Abborfors gräns Resa öfver Ålands haf Waxholmen Nyland Fagerviks Bruk Sveaborg Tavastland Åbo Län Rysslands Petersburg Peterhoff Oranienbaum Ryske Gränsen Academ. i Petersburg Alex. Nevski Kloster Fredrichshamn Willmanstrand Wiborg 66. 121. 6. 5. 30. 35. 40. 123. 133. beskrifning i diarium. 81—105. 91. 92. 67. 120. 95. 88. 68. 115. 74. 115. 76. 106. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1. i S. i D e n 1 3 J u n i i 1 7 60. Afresan ifrån Vesterås landvägen till Stockholm 10 /s mil, dit ankomsten skedde om afton kl. 9. Sedan en 3 månads Resa blifvit faststäld til Finland och Petersburg, i sällskap med J"uris och Occonomiye Adjuncten vid TJpsala Academie Hr Mag. Per Nicl. Christiernin, hade vi nu et Åbo Partyg färdigt som väntat vår ankomst, och derföre nu stiaxt intog vangn och saker at öfverföra til Abo. D. 14 J u n i i . Efter öfverenskommelse voro vi kl. 1 på det till tullen vid Blockhusudden utlagde fartyg ombord, sedan vi på någre timar biudit våre vänner i Stockholm farväl. Vinden som i 14 dagar varit nordlig var ännu lika contrair, men så lyftades likväl ankar kl. 3 eftermidd. och vi således i Herrans Namn gingo till segel på fartyget St. Eric, som fördes af Skepparen Ansten livilken med större delen passagerare någre 20 till antal voro infödde finnai och hade allenast någon barlast inne. Segelleden på denne sidan om Stockholm var till Waxliolm 3 mil mycket trång, men för de om- kring belägne täcka stränder och många med skog beväxte holmar ganska behaglig. Åtskillige gårdar och stenhus hade vi här- emellan, men kunde icke blifva underrättade om deras namn och ägare, efter sjöfolket voro derom okunnige. W a x h o l m d. 14 J u n i i . Vid Waxholmen måste passagerares pass påskrifvas, emedler- tid besågo vi som hastigast fästningen, den är på en liten holme anlagd i Konung Gustaf I:s tid 1549. Har ett rundt torn :som tillika med Commendants boställe af trä, Corpsdegarde och någre andre bygnader af sten med murar omgifves. Den på Waxön här 1 
 
 
 
 
 WAXHOLM. bredvid i drotning Mariae Eleonora tid .1052 tillämnade stads byg- nad som sedermera upphäfdes, liade åtskillige stenhus och fiskare- kojor här är Tull Contoir där alle inkomande Skepp visiteras. Orten är väl belägen och liknar en stad, har justitiarius (inrättad 1757 d. «A), postcontoir, kyrka och schola, inbyggarene här och vid de öfriga Skärgårdar idka strömingsfiske. Fredrichsborgs eller Oxdinps fästningsvärk lämnades 'A mil öster om Waxholm, där förbi segla de som gå till Östersjön, hvilka äfven vid Sandhamn böra visiteras. De månge större och mindre fartyg som nu voro på hemresan ifrån Stockholm hvilka både förr och efter oss såsom en hop gäss fläcktade på vatnet, tillika med det behagliga ocli numera fogligare väder, gjorde förste rese aftonen angenäm, då vi klockan 12 under lialf vind befalte Oss i Guds beskydd, och intogo den i cajutan till lagade säng, då vi voro 6 mil från Stockholms brygga. Kosan stältes genom Uplands Skärgård. Å l a n d s haf d. 15 J u n i i . Yid upvaknande kl. 4 om morgonen voro vi ännu 3 mil längre bort, och med förlig vind seglade förbi Furusund; skär och klippor begynte alt mera försvinna. Klockan 9 passerade vi sista skäret där den så kallade Svenske Baken ett af trä upbygt torn till sjöfarandes efterrättelse på Cronans bekostnad underhålles. Hit räknas ifrån Stockholm 13 mil, vi kommo nu på hafs- rymden, vädret tilltog och gaf fartyget stark fart, de häftige böljor gorde starka skakningar, och fartyget lutade; Svenska landet kom ändteligen ur ögna sigte, himmel och vatn såg man allenast alt omkring, utom någre seglare uti samma kosa; inom 2 timmar hade vi Medlersta Baken, som är upsatt på en klippa midt i farvatnet, och kort derefter eller kl. 1 voro vi lyckligen öfver 8 mils hafs- rymd — då vi först fingo se den Finske Båken och Åland, inom hvars farlige klippor och fjärdar resan uti häftigare väder fortsattes tils vi klockan 4 blefvo nödgade i anseende till storm och knap vind kasta ankar 6 mil från siste båken, vid den så kallade Små- Såttunge hamn under Åland, sedan vi på 12 timar seglat 19 mil eller 28 mil från Stockholm. Härifrån räknades till Åbo 14 mil. Den trånga genomfart som vi ännu hade till Vattuskifte, var för många klippor och B.emare farlig att med lots kunna genomkomma. 
 
 
 
 
 iLANt). 7 S m å - S å t t u n g e hamn d. 15 J u n i i. Många fartyg sågo vi förut ankrat af livilka en del seglat flere dagar förr från staden. Finnö var et lotse-hemvist icke långt från redden där vi ankrade, bit skedde resan med en del af besätt- ningen på båt. Folket på dessa omkring Åland belägne öar bafva merändels sitt underhåll af strömingsfiske, skälfångst och boskaps skötsel. Creaturen hafva de i bete på åtskillige skär, ringa eller als intet åker finnes, utan köpes säd ifrån Abo. Svenska språket brukas här allmänt, ehuru Åland lyder under Finland och Abo Landshöfdingdöme. Större delen af desse holmar bestå af bergs- klippor, utan någon skog; vid stranden på Finnö växte vild lök och renfana. Man hade förestält sig mindre uppbygglige lefnadssätt ibland sjöfolk än våre följeslagare utmärkte; ty efter giort teckn morgon och afton samlades hela besätningen på däck och under bön och lofsång på Finske språket förrättade sin andagt. Fattige som uti båtar ankommo at söka almosor, blefvo med brödkakor och mat- vahror af en livarje begåfvade, hvaraf man hade anledning at fatta andre tankar om detta folkslag än våre egne infödde sjömän. Stor- men tilltog och besättningen gick till hvila, men fartyget hade god ankarbotn. W a t t u s k i f t e d. 16 J u n i i . Vädret blef om morgon kl. 4 mera beqvämt at komma till segels, hvarföre ankar lättades. Yattuskiften voro 2 som vi nu öfverseglade; det större 4, det mindre 2 mils hafsrymder. Sedan hade man många små skär och klippor, af hvilka Berghamns voro goda hamnar och fiskare lägen, lydande under Korpo socken. Korpo Ström, så kallas det farvattnet-som ligger emellan Åbo och Öster- sjön, är märkligt deraf at vårt krigsfolk vid sista kriget under hemresan här blefvo flere veckor för storm uppehållne, då de lidit mycken brist på lifsmedel och blifvit vanskötte. Här är et regalt pastorat, och lyder Hotskärs Oapell under Korpo kyrka, hvilkens torn vi sågo till segelleden; här på ön är Fagerholms Tull Contoir, hvarest de till och från Åbo utrikes farande skepp besigtigas. Fiskare ankommo med sik ocli ströming, hvilka hade god afsättning till sjöfolket, desse berättade at Korpo sockneboer tala Svenska språket. Åtskillige större och mindre fjärdar hade man at öfver- 
 
 
 
 
 TILL ÅBO. 8 fara under flere timars rengn blef sjön mäst lungn, at resan icke kunde påskyndas. Holmar och skär blefvo alt närmare Åbo desto prydligare med vacker skog och bärande mark, men längre bort mot liafvet såg man mäst skalloga klippor, hvarpå små stenrösen voro upstälte till sjöfarares rättelse. Utom Korpo landet, hade vi Nagu och Rimito Krampen, 2 stora öar hvarthera af en kyrko socken, som hvarthera hade många smärre holmar. Skärgården vai på den Finska sidan ganska lång, dock voro här större fiärdar än på Svenska sidan, ifrån Ålands haf och Lesund till Flisebeig 2 mil, Såttunge 4, Korpo Ström 8, förbi Rimito Kramp 6 mil, segla de större fartyg, men de mindre gå från Ålands haf till Såttunge 6, Jungfru skär 4, Berghamn 2, Kituis 3, vidare till Epleliolmen 3, till Rimito Kramp 1 och sist till staden 3 som räknas likväl för 21 mil en räknar När Stockholms och Uplands skär . . 13 mil I samt Ålands haf till lägges räknas hela segelleden till Åbo . . 8 mil { ö ^ v e r h a f y e t 12. | mil, blir 46 mil. 42 mil T i l l Å b o d. 16 J u n i i . På Nagu landet såg man en by, hvarest berättas vara Hospital eller dårhus, som ligger på Själö, detta har blifvit flyttat från Åbo och underhålles här besmittade och dårar; detta skall egenteligen vara för hela Finland, men likväl intages sällan någon utom Länet. Deima spetelska säges komma deraf at de som bo vid sjöstranden äta skälkött och blifva deraf besmittade. — Inemot staden passerade vi Beckholmen hvarest de större skepp besigtigas och , här liafva de handlande sine bodar. Runsala Ladugård som lyder under Landshöfdinge stolen är ock här belägen. Åndtligen kommo vi kl. 12 om natten till der vi kastade ankar i Åbo å som här i fjärden utfaller. Vi lågo nu qvar på fartyget. Som det berättades vara svårt om Logement, anordnade vi med vår skeppare om en Cammare på någre dagar, vi beslöto sedan at dröja här öfver midsomarn, sedan vi varit så lycklige at på 2 dagar komma öfver hafvet hit. Å b o d. 17 J u n i i . Åbo Stad är belägen under 60 gr. 28 m. polens liögd. Dess gamla Finska namn Turku som betyder torg, tyckes utmärka dess 
 
 
 
 
 Å.BO. 9 ålder ocli förmcnes ifrån de förste landets invånare varit en märke - lig handelsplats. Sedan Christendomen i Finland genom Konung Eric den heliges och Biskop Henrics • omsoi-g infördes blef Staden ifrån sitt då varande ställe på en udde vid floderne Aura- och Vähäjoki flyttad en qvarts mil längre ned, emedan ån för dess lösa botn alt mera begynt blifva grund, och det efter Tunelds mening A:o 1155. — Staden var då i hörjan ganska oordentlig bygd, men genom Riks- drotsen och General Gouerneurens i Finland Grefve Pehr Brahes försorg bl ef den utvidgad och förbätrat, genom Mättälä och Huikoila liemans ägor blef den 1640 tillökad 900 aln. och 1651 ännu 1150 alnar närmare slottet, som dock allenast mäst består af en gata hvilken följer å stranden och kallas Nystaden. Stadens längd är nu öster om ån 4,940 aln. men norr och väster 4,500 alnar. Bredden tvärt öfver rnidt i staden ifrån F ä till Aningais Tul- larne 2,450 alnar, och äro här 14 breda gator, dock många trånge och krokuga gränder. Utom det, at allenast en gata gör mästa längden af staden, bidrager ock många obebygde tomter och Trägårdsplatser och instängsler till storleken, och staden utom dess inerste del är mycket gles bebygd, livartill många olycklige händelser bidragit. Qvarter äro 6. Öster om ån räknas Kyrko- Mätäjärvi och Klosters; Väster om äro Norra och Södra qvarteren samt Nystaden. Orten säges vara mycket osund, som den omgifves med berg och ligger ganska lågt, på en plats der man allestädes vid 6 avar- ters gräfning finner hafslera. Gårdar räknas till 800, hvaraf en del i Nystaden och Södra qvarteret sedan ofreden och Ryska infallet 1713 varit obebygda, då äfven många stenhus blifvit förstörda, sa at 1/49 allenast voro /6, hvilka likväl största delen äro stenbodar och hvalf; dock finnes äfven många publiqve och private stenhus bygnader af bätre an- seende, hvilka årligen förökas. Hofrättshuset som 1723 och 1724 efter den i Ryska väldet skedde afbränning åter upbygdes är beläget vid torget, inrättningen med Åbo Hofrätt skedde 1623. Derunder lyda 3 Lagmans Dömen och 14 Häradshöfdinge Dömen. Rådstufvan med torn upbygd 1733 och stadens Packhus som tillika är Wåghus, Accis rätt och Sjötulls Cammare upbygd 1725 äro ock vid torget belägne. Gatorne äro till en del besatte med pil och lön m. fl. träd genom Landshöfdingen Liljebergs förordnande. 
 
 
 
 
 10 Torg äro 3; det stora, häste- och nya torget. Tullar räknas utom Sjöbomen oeli Muldavieru Yintertull 3 ständige till lands, nemligen Aningais åt Österbotn, Fätullen åt Nyland och Tavast- tullen åt Tavasteland. Staden omgifves med Staqvet och pålvärke. Öfver ån är allenast en bro, dess ständiga till lopp ifrån kärr, och dess lösa botn förorsakar mycken fyllning, och et tjockt och till kokning otjenligt vatn; genom mudder-pråm hålles likväl ännu så mycket öppet at fartygen med liten last kunna uplägga till stads bryggan på begge sidor om ån, men större fartyg måste vid lastens in- och uttagande ligga på den så kallade Slots-Fiärden vid åns utlopp, der pålvärke är nedsatt. I dag kunde man icke hafva tillfälle at bese något af Stadens märkvärdigheter för den tillstundade marknad, och derföre allenast gordes åtskillige besök hos dem som icke deltogo i slika embets syslor. Marknader hålles i Åbo d. 19 Januarii, 18 Junii och d. 8 Septembris, således hade Å b o d. 1 8 J u n i i . Yi tillfälle i dag at bivista den så kallade somarmarknad, det mäste folket inkommo sjöledes, så at man kunde räkna flere hundrade båtar vid stranden, som hitförde allehanda Landsproducter såsom fisk, ströming, kalk, träkäril, bast, skinvahror, smör, talg, kött, fläsk och något boskap; samt ifrån Lands-sidan näfver ifrån Lundo, Pöytis och St. Mårtens socknar, t j ä r a hitföres ganska litet, utan ifrån Österbotn. Väfnad isynnerhet finare och gröfre lärfter voro här nog at tillgå, fast i högt pris, som härrörer af den underrättelse orten erhållit om Stockholms priserna. Med största möda kunde man för trängsel på gatorne fram- komma så at mera folk är ännu icke sedde på någon marknadsplats i Sverge, men utom någre stadens handtvärks stånd voro inga främande säljande, emot afton var handlen slutad, och de inkomne Skär Bönder begåfvo sig med sine båtar från stränderne, hvaraf man från en liögd hade den artigste prospcct för de månge roddare. Inrikes handelen drifves mast på Stockholm dit nu för tiden afskickas spanmål, viktualie-persedlar och väfnad; ungefärligen 3 till 4000 tunnor spanmål efter årstiden och omständigheterne kunna här dit gå. 
 
 
 
 
 ÅBO. 11 Kött, smör, talg-, fläsk, och andra tärande varor till mer och mindre qvantum, finare och gröfre lärft öfverföres 100,000 alnar och der omkring. F a r t y g som gå på Stockholm äro 10. De föras merendels af sådane som hafva del i fartyget. Styrmän och 2 Båtsmän samt 1 kockpojke tages sådane som äro vane vid sjön; ocli äro enthera handlande eller dess drängar resorna följaktiga till Stockholm; at föryttra till förene hafva Åboboerne idkat större handel, men ofriden och många olyckor har den förminskat. De hade ock förut 15 ii 20 fartyg som gick härimellan; 3 till 4 resor högst kunna de göra, alt som årstiden tillåter, och är ofta segelfarten så besvärlig at de för storm och motvind äro 3 veckor till längre på vägen till Stockholm, som de hafva en trång och för klippor farlig sjö här emellan. E f t e r 1721 års fredsslut hade borgarskapet i början allenast ett eller annat fartyg som var i gång på Amsterdam och Lybeck. 1732 utskickades et större till Portugal och Medelhafvet och 1736 et mindre samma väg. Nu för tiden äger de Handlande flere skepp ifrån 280 till GO lästers storlek som gå till utrikes orter; förledit år förtjentes goda frakter genom Ryske Transporter. Copvardie-Manskap bestiger ungefärlig till 150 man. Skeppshvarf äro här tvänne, hvaräst gode fartyg bygges, det större har Dykeri-Commisarien Rob. Fitliie kort för siste kriget med egen bekostnad anlagt, och äro här utom jagter åtskillige större fartyg bygde. Värke måste hämtas flere mil op ifrån lan- det; efter Com. Colleg. privilegium 1747 får Han skydda så många arbetare nödigt finnes. Hos Herr Hasselius vid det andra stadens skeppshvarf, som en tid legat öde, är äfven fartyg bygde. H ä r bredevid är Stadens blekningsplatser och Tegel-Bruk samt Köln a och IVIältehus pa den plats jämte ån som af Heikilä ägor äro tillökta, och inom staqvetet äro belägne; här vid fins äfven åtskillige Sjöbodar. Väderqvarnar inom staqvetet räknas till mer än 100:de. Yi besågo i dag Academiens Bibliotek, som i anseende till många flytt- ningar och orten öfvergångne olyckor (nb. 1738 brann Bibliot.) icke ännu innefattar någon myckenhet böcker, men torde dock med tiden blifva förökt, sedan åtskillige förfatningar dertil kommer at tagas. Ibland de rare böcker voro Horatius Flac. tryckt med koppar- plåtar, samt munkarnes missalier. Samlingen var uti 2 rum, dock 
 
 
 
 
 någre allenast uti det ena. Biskoparne Petnei, Terseri, Gezelii, Tittes, Fallenii och Brovallii, 7 Professorers och Grefve P . Brahes contrefai voro omkring väggarne i det större rummet. Biskop Tamelins contrefai och någre illumnationstaflor sag man i det mindre Biblioteket. Constcabinet eller antiqviteter äro icke at bese vid denna Academie. Professorn och Oeconomie Direct. Gadd gorde oss följe till Academiens plantage på Slottsgatan, der han visade Yejde plantage, här var en vejdeqvarn upbygd, förledet år hade han f å t t 1 tunna af denne plantering — och om dess skötsel och beredning kommei med första något härifrån af trycket. E t lusthus med sinrika mål- ningar och inscriptioner var här öfverbygt, hvarifrån stadens belä- genhet kunde beses; qvarnen fördes af en karl, och [oläsligt] horizontelt omkring sin indelning. Å b o cl. 1 9 J u n i i . Hela dagen var mulen och regnade som oftast. Af åtskillige säkra berättelser finner man Åbo stad undergått följande olycks- händelser. 1310 biel' den af Ryssen sköflad och bränd. 1425 lika- ledes. 1429 afbran et kloster. 1459 af ljungeld och 1473 af vådeld bränd. 1509 af de Danske sköflad. 1510 likaledes. 1522, 1537 eldsvådor, då Predikmunkklostret afbran. 1546 ljungeld. 1552, 1565, 1569 af vådeld. 1592 bran 'A del af staden, Mätäjärvi. 1593 mestadels staden och Borgm. hustrun opbran. 1601, 1603 vådeld. 1614 bran slottet. 1616, 1624 vådeld. .1656 bran 450 hus och Academien. 1678 bran 243 gårdar. 1681 blefvo åter 900 husvilla, då elden kom lös genom pojkar som skuto eld med nyckelpipor. 1721 och 1728 var åter stor vådeld, då sist '/* (halfva) sta- den afbran. Ifrån 1713 till 1720 innehade Ryssen denne staden. 1742 och 1743 likaså tills freden d. 7 Augusti här i staden blef undertecknad. Således finner man, hvad stora olyckor Åbo lidit; icke under om den således ännu saknar sitt välstånd. 1710 under pesten dödde här öfver 2,000. Af stadens Privil. som Kung Johan I I I 1569 för Åbo utfärdat finner man dess gamla Privil. vara i elden bortkomna; en del räkna dess ålder ifrån 1155, andre längre tillbaka. Ibland fordna inrättningar märkes det här inrättade mynt, som näst Stockholms varit det bäste; riksdagar äro äfven åtskillige här hållne. 
 
 
 
 
 ÅBO. 13 Magistraten erhöll vid 1748 års riksdag en ny stat, hvarefter nu för tiden finnes 2 Borgmästare hvarthera med 500 d:r s:mts lön, 6 Rådmän hvarthera med 266 d:r 21 Va öre, hvaraf den äldste Kämners Präses niuter 283 d:r 10 V 3 öre. Stads sekreterare 200 d:r. Notarien 150 d:r, Kämners No- tarien 133 d:r 10 2 h öre. 1 Vaktm. 6 Stadsbetj., Stads-Bokhållaren 200 d:r s:mt, Stadsfiskal 1 Stadskamrer 83 d:r s:mt. — Hvar- till är anslagit räntan af någre 13 bondhemman, som Magistraten äro underlagde i St. Carins och Marise socknar, åkerskatt, källar- frihet, Stads- och Inqvarterings tolag, lastningspengar och Accis andel, Tomtören för gårdar, bodar o. väderkvarnar, Halis vatuqvarn och Sämskmak. stamps afkastning, stadens Tegelbruks, Brygg- och Kölnehus, humlegårdars, rådhuskällares och andra hyror, Våg-, Stånd-, Mätare-, Packare-, hamnpengar etc. — Utom dess innehafver Magistraten Laustis dragone håll för mulbete penningarnes till- ökande, hvarföre de dock böra prästera rustning. Pordom voro större antal af Magistr., sist i 15 Seculo 4 Borgmästare och 9 Råd- män, samt i förl. Seculo medium 3 Borgmästare med 8 Rådmän. Åbo har ifrån äldre tider haft Stapelfrihet och innehafver 8 numeren bland Städerna, dess sigill inefattar et A med Munkstyl och fyra kringstående Liljor eller Rosor, som de förmenat betekna de fyra förnämste embeten i orten, neml. Landshöfdingesätet, Biskops stol och Consisto., Hofrätt samt Academie, hvilket likväl är ogrun- dat, såvida sigillet är äldre än desse inrätningar. Borgarskapet är fördelt i 3 Societeter, det Svenska, Pinska, och Handtvärkare. De förre äro mäst infödde Pinnar eller Svenskar eller ock Lybeckare o. Skottar som i fordna tider hitflyttat, desse drifva mäste handeln, så utrikes som bodhandeln, kunna hafva 50 öpna bodar. Finska Borgarskapet handla mäst på marknader som ock hemma i sine hus med victualie-vahror och bondkram, det de en del bortbyta, en del försälja, de idka ock inrikes seglation, lärfts- tillvärkning, Brygg, Krögeri, och utgöra störste antalet. Handtvärkare som är störste klassen; ifrån 1625 begynte här först på Konung Gustav Adolphs förordnande at inrättas skrån, sedan nödige Handtvärksmän hit flyttades. Glref Brahe inrättade 1640 et Gille, hvaruti alle Mästare hade sine särskilte skrån och rättigheter och bekommo egne Privi- legier, som äfven hade eget Secret med 2 mänskoarmar, men detta skrå är nu aldeles obekant. 
 
 
 
 
 m 14 ABO. Stadens Cavallerie består af 50 man med Officer. I n f a n t e r i e 3 Compagn., som alle äro enrollerade efter deras g ä r d s numer, och liar således livar Åbobo af det ringare borgarskapet namn efter gården, ex. gr. N:o 447 Tasapä Murmo Rajalin. E f t e r timmermän, m ä t a r e och flere som ej äro borgare höra derunder, består h v a r t h e r a Com- pagn. af mer än 100 man. Stadsvakten, som i stället för B r a n d vakten 1729 inrättades, består af 30 gemena, 3 Officerare, 3 Corpraler, 2 T r u m s l a g a r e och 2 Pipare som liafva lika liverie med Stockh. S t a d s v a k t och niuta lön af Staden samt äga Corpsdegarde vid Torget. De 24 äldsta, som äro 8 af hvar Class, ocli M a g i s t r a t e n ut- väljer visse taxerings män som aflägga ed och f ö r r ä t t a t a x e r i n g a r . Vid Eiksdagsmans val välja hvarthera 8 Electorer som f ö r r ä t t a valet. Vi besågo i dag Academiens Mineralsamling hos H e r r Prof. Leche, och bestod den af 3 stora skåp. P å dess g å r d var 2 Ame- rikan Oastanie träd af täml. storlek. G-ross källare äro här 2 af hvilka vi besågo H r B a r s som hade store lager. Åbo d. 20 Junii. I dag inföll den 2 Store Bönedagen. G-udstjensten bivistades i Slotskyrkan. H ä r hålles ständig F i n s k P r e d i k a n såväl för Slots- betjeningen som de vidliggande ladugårdsboer, R u n s a l a folk och Militie vakten, men i dag hölts äfven Svensk predikan som vid vissa tillfällen här utlyses, och förklarade Slotspredikanten dagsens 3 texter i en predikan. — Åbo Slott är beläget vid ändan af staden mot sjösidan, ungefärl. Vi mil ifrån stora bron, det kallades fordom Åbo Hus, och ligger på en Udde vid A u r a elfvens utlopp i den s. k. Slotsfjärden; det har varit det äldsta i Finland, som likväl lidit af fiend och brand många skador, så att det nu för tiden är obruk- ligt, utom de rum som Vaktmästare och A r r e s t a n t e r n y t j a , samt till Magatziner äro indelte de tjocka murar som formera dubla borg- gårdar; dess 2 höga torn och 4 mindre rundlar utmärka, at det for- dom varit nog befäst; skada nog at en sådan bygnad skall förfalla som till Landshöfdinge Residence kunde r e p a r e r a s . Rummet där Konung Eric 14:de suttit fången utvises i en liten kammare, der tillförene i golfvet varit utnött efter ständig gång, men sedan et bräde är borttagit numera saknas. H e r t i g Johan (sedan Konung) hade här på slottet sitt E u r s t e l i g a säte. Detta är i ett torn på östra sidan af Slottet. i fåf'0 HÉS 
 
 
 
 
 ÅBO. 15 Yi besågo åtskillige rum som voro utan fönster och dörrar, uti en kammare lästes öfver fönstret: Chr. Cath. Stenbock Commi- tessa in Yisingsb. 1648. Kyrkan var et långt rum på östra gaf- veln, der såg man murarne till 3 al. tjocklek. Hospetals Kyrkan på Slotsgatan belägen hade ständig Finsk predikan, och kallas St. Michaeli eller Ny Kyrkan i anseende till den omläggande Nystaden, denna blef invigd 1677. Har et litet torn, dock har det nedtryckt taket på sielfva huset som det är korsbygnad och midt uti upsatt. Hit hörer fattighuset som på Crono stat hafver 40 personer, hvar- till 50 tunor spanmål af Kyrko tionde blifvit anslagen och dess utan Armbösse medel och Håfpengar med flere små inkomster komma årligen till kassan, såsom ock ränta af 10,000 d:r Capital som framledne Commissarien Hans Vitfoth till de fattige förärat. Härvid äro särskilte Presthus 1677 inrättade, Slotsprestens boställe blef 1734 nybygt. — Yid Kasp- och Spinhuset hålles äfven Guds- tjenst. Der till bidraga alla städer i Finland. Lazaretet som har 15 sängar under Provins. Doct. Hartmans upseende är äfven på Slots- gatan belägit; hvad som i landet insamlas i Lazaretsmedel komei detta Sjukhus till godo. Om dess inrättning se 1759 års avis N:o 59 och 1760 års avis N:o 39. Å b o cl. 2 1 J u n i i . I dag företogo vi oss at bese någon del af fabriqverne och sedermera afhörde på Academien under Prof. Gadd en Disputation på Svenska af Herkeepeus Tavastl. om möjligheten af Silkesafvelens införande i Finland. Konung Gustav Adolph inrättade 1628 et Gymnasium, som 1640 genom Kiksdrotsen Pehr Brahes försorg blef uti Drotning Christina tid uti Kongl. Academie förvandlad. — Academiehuset som omgifver Domkyrkan är väl icke mycket stort, det har 2 Audi- torier, hvilket snart blifver tillökat med det bredvid under bygnad stående Laborat. Chymic. och Anat. sal. — Catedral Scholan är på Sydvest sidan om kyrkan uti samma bygning som Biblioteket, har förr varit Academise hus; nu är utom Cantor 8 lärare vid denna Schola. De studerande vid Academien kunna vara vid pass 300, större delen infödingar, de Svenska äro merendels tillsammans under en Nation. Åbo stift är det vidlyftigaste i Riket som, utom Lappmarken, till Kimi Sochn i Österbotn sträcker sig 100 mil i längd, har 18 
 
 
 
 
 ÅBO. 16 Prosterier, 118 Pastorater, 130 Sochn, 72 Capel, härunder lyder presterskapet i Finland, Österbotn samt Kimi Lapmark och en del af Nyland och Tavastehus län samt Åland. Är det 7 i ordningen. Yid denna tid voro följande Profess. vid denne Academie tjenstgörande. Theologie. Samuel Pryss Theol. Doct. et Archi Preepos., Johan Tilländer Th. Doct., Carl Åb. Clevberg Th. Doct. Juris. Olof Pryss Juris Doct. & h. t. Rector. Medicus. Johan Leche Med. Doct. et Prof. Philosophi. Algot Scharin Hist. et Philos. Henrik Hassel Eloqvent, Carl Mesterton S. Th. Doct. et Phil. prim. Pet. Kalm Oeconom. ord. et hortic. Acad. Jakob Ga-dolin S. Th. Doct. et Pliys. Prof. Isaac Ross S. S. L. Mart. Joh. Yallenius Mathes. Prof. Extra ord. "W. R. Nsesef S. Th. Adjunct. et Poes. Prof. Jakob Hartman Phil. et Hist. Lit. Pet. Adr. Gadd Dir. Oecon. Chemise Phys. et Oec. Prof. Hos Hr. Doct. och Biskop Mennander där vi i dag spisade middag, besågs 2 stora skåp med dess vackra Mineral samling, uti dess Bibliotek visades åtskillige voliimer med lärda mäns contre- fais, som uti större och mindre format voro samlade och tillsamman fastade, hvaraf Hr Doct. och Biskop lärer vara den enda som sådane kunna upvisa. Skepp som nu finnes i Åbo och äro: Fortuna Cap. Molitor bygt Cravel 102 läster. NyL Vapn Cap. Fisk bygt 1745 Cravel Eknäs 211 läster. Resolution Cap. Sundman bygt 1746 Cravel Åbo 78 läster. Vigilantia Cap. Stranheim bygt 1749 Cravel Uleå 109 läster. Nordstiernan Cap. Tiäder bygt 1750 Cravel Åbo 222 läst. 
 
 
 
 
 ÅBO. 1? Grall: St. Johan Gap. S. B e r g Cravel Ptsburg ombygd i Åbo 1758 74 läster. Storförsten af Finland bygt 1752 på Cravel af F u r u i Åbo 347 läst. Stor Amiralen bygt i Gr. Carleby Cravel 1745 furu 84 läster. Friheten förolyckades d. 24 /i2 vid Yvica 1759. Enigheten (bygt Åbo 1758) under Ösel förgick i Sept. 1759. Turckow [ = Turku?] Cravel G. Carleby 1757 140 läster. P a t i e n t i a Cravel 80 läster Nagu Sochn 1757. P r o P a t r i a (drog 7,000 t.) sank i England 1762 (se tidn. N:o 94). Något t j ä r a ifrån Österbotn och litet järn som hitköpes äro nu dess utgående, samt bräder af 6 Sågvärk i landet, iteni litet beck och bielkar. De mäste F a r t y g segla för f r a g t åt andre Nationer, tills de bli återkallade med så mycket salt landet fordrar. 1759 inkom 15,045 tunor salt efter stora Sjötull, opgifvande. Utom dess litet stycke gods ocli viner som en och annan införskrifvit, men den inrotade vanan hos smärre Handlande at taga sine behofver från Stockholm, är nog orsaken at utrikes handelen här ännu ganska ringa drifves, utom dess hafva de omliggande Sjöstäder äfven efter gammal sedvano masta delen hämtat sine varor från Stockholm, ehuru de i Åbo borde hafva tillgång at blifva betjente. Tullstaten består af följande betjening: / 1 Öfver Inspector. Till Lands si- ] 4 Tullskrifvare. dan. | 1 TJpsyningsman med 12 d:r smt månatl. lön. ' 12 Besökare dito med 8 d.-r smt lön. i 1 Tullförvaltare. Stora Sjö-Tul- ± Controleur . * en- I 5 Besökare. Utom hvilke dessutan Justitise ombudsmannen Cornell hafver inseende i orten. Staden har nog besvärligt med grunt vatn så at högst far- tyg om 8 fot kunna komma opför ån, förut har det varit mera grunt, men genom en mudderpråm och pålad Canal hafva de gort farvatnet något diupare. Handlen har i fordna tider varit ansenligare ty först hade Åbo boerne hela österbotns handel under sig, hvarifrån de fick all t j ä r a och trädvahror, utländska handeln var då friare. Segla- tion idkades äfven på flera städer i riket. — Olyckor, krig och brand hafva äfven bidragit till handelns minskning, men så har lik- 
 
 
 
 
 väl Åbo ännu så mycken vacker rörelse, at ej många städer hinna deremot. _ Folket är välmående och complisante mot främande. Under siste ofreden hade Åbo Rysk Garnizon, stor del af Borgarne flyttade härifrån 1741 och komo tillbaks 1742 och 1743. Orten är namn- kunnig för Congressen och freden som här blef sluten med Rys- sen 1743. Å b o d. 22 J u n i i . I dag bivistades gudstjensten i Domkyrkan. Denna som vid pass Anno 1300 blifvid anlagd och efter Biskop Hindric kallad, är en af de vackraste Domkyrkor i riket för dess högd och storlek, så at den inehåller 150 fots högd, 127 fots bredd och 300 fots längd med runt och liust Chor. Genom många föräringar har denna kyrka bekomit en rik skrud isynnerhet af silfver så at här finnes silfver håfvar utom stora stakar och annor käril. GrafChoren som äro på begge sidor inrättade gör denna kyrka nog mörk. Stålhandskes graf är präktig med albast. Tigerstedts, Totts, Gezelii, Yittes och Kankas äro försedde med mer och mindre prydnad. Biskop Hinrics bild finnes öfver sachristyan där han trampar på bonden Lalli som afskurit honom tummen, någre gamle bilder, et förfallit Posetif, gamle bänkar runt omkring i Choret äro at bese. Predikstol ocli F u n t äro målade som alabast med vackert bildhuggeri. Altartaflan är väl målad. Orgvärket hitskänkt af Comis: Hans Yitfoth som kostat 41 tusen d:r är prydligt och stort med öfvervärk, visar Yitfoth i lebcns-Grösse, det har 32 Stäm- mor *) Manual: Principal 8 ' [ = fot] Positiv: Gedact 8' P e d a l : Principal 10' Flachfleut 8' Spetsfleut 4' Octava 8' Qvinta 6' Octava 2' Octava 4' Rausqvint 2 [facil] Sesqvialtera 2 [fach] Mixtur 4 [fach] *) Förestående musikaliska termer, hvilka äro något otydligt skrifna i manuskriptet, l a här angifvits, såsom de blifvit af författaren specificerade i den beskrifning öfver Åbo domkyrkas af Hofrätts Com- miss. Hans Witt-fotli skänkta och af Joh. Caliman år 1727 förfärdigade orgelverk, som förekommer i Hiilpliers' år 1773 i Westerås tryckta »Historisk Afhandling om Musik o. Instrumenter särdeles om Orgverks Inrättningen jemte beskrifning öfver orgverken i Sverige." Sid. 217. Utg:s anmärkning. 
 
 
 
 
 ÅBO. 19 Manual: Nasat 3'Positiv: Vox Humana Pedal: Trompet 8' Scliarf 3 [facli] Principal 4' Untersats 16' Qvintadena 16' Qvintadena 8' Qvinta 6' Salicional 8' Qvinta 3' Rausqvint 2 [facli] Octava 4' Gemshorn 2' Basun 16' Rörfleut 4' Scliarf 3 [facli] Trompet 4' Mixtur 4 [facli] Trompet 8'. Denna kyrka liar med staden lidit många olyckor. 1646 ti- made en synerlig händelse vid Abbediss Graf, derom Bisk. Ryzelii Brontoll: förmäler, då åskan nedslagit ocli dödat 2 karlar. 1701 och 1702 har åskan åter itänt. 1738 brann äfven det präktiga tornet hvaruti nu slag och urvärk samt klockorne finnes, hvilket icke lär blifva mer tillökat än det nu finnes, samma högd som Strengnes. Consistorium Eccles. hålles här i et särskilt rum, men det Acade- miska Consist. vid Auditorio. — Utom de förr nemde hus som på Södra sidan omgifva, finnes ännu något qvar af den höga och tjocka kyrkogårdsmur som fordom skall betjent staden under vissa buller till försvar, och finner man ännu åtskillige gånger och Stycke gluggar som sådant utmärker. Ehuru Konung Johan förordnat at en kyrka för Finska för- samlingen skulle upbyggas, har dock sådant icke skedt utan nytja begge församlingarne en kyrka, dock på följande sätt. Finska församlingen i Kl. 11 'A om Lördagar till Skrift. ringer till Gudstjenst j 6 Helgdagar till Högmässan. samman; ( 12 „ till Aftonsångarne. t Derefter och vid följande vanlig tid samlas Svenska försam- J Kl. 1 '/a om Lördagen till Skrift- lingen: | 9 Högmässan helgdagar. ^ 2 72 Aftonsången „ En af Professores (nuvarande Gadolin) är altid Kyrkoherde vid Finska församlingen som biträdes af 3 Caplaner. Prim. Tli, Profess. (nuvarande Pryss) är Domprost vid Sven- ska församlingen och hafver der till hjelp 2 Caplaner; Sysloman predikar alla Apostledagar. Den Finska församlingen utgör största antalet ocli dubbelt mot de Svenska. Således predikas i Åbo livar Söndag i Domkyr- kan 2 Svenska, 2 Finska predikningar, i Nykyrkan eller Hospit. 1 Finsk, i Spinhuset livar 3:dje Svensk dess emellan Finsk och i Slottet, utom en eller annan Svensk, Finsk predik. 
 
 
 
 
 Antalet af själar menas vara 7,000. Till Finska församlin- gen lyder den straxt utom belägne St. Karins Sochn. Här i staden talas bland gemene man mästadels Finska språket. Domkyrkan var förut vid Rändämäki, derifrån den tillika med Biskops sätet vid början af 1400 Seeulo flyttades vid Biskop Thomse Angli [bör vara: Magni] tid som dog 1308 och i Domk. begrofs. Kloster hafva här varit 2 hvarefter lemningar finnes, och den s. k. Klostergatan. Svartbröders eller Predikemunkarnes Klo- ster afbrann 1537, var icke långt ifrån kyrkan. Nuneklostret skall blifvit förstört 1529. Norr om ån har fordom varit Helgeands Kyrkan, af dess murar har Gref Brahe låtit upmura packhus. De många gamla stenhus af en våning och särdeles bygnad vitna nogsamt om denne ortens ålder. Öfver ån har man allenast en bro som gör mycken rörelse på den gatan, efter alla måste der passera fram. De små fartygen ligga vid Skepsbron som är murad af sten på sidorna längs efter strömen. Vattnet är ganska grumligt och kan ej nytjas till kokning, genom Landshöfdingen Liljebergs försorg är ständig tillgång på friskt vatn som hitföres och ständigt på torget till salu hålles. Eljest fines någre brunnar i staden hvaräst kokvatn kan tagas. Tärande vahror äro här i godt pris, så at spanmål och vic- tualier erhållas för civilare än i Sverige, genom slagt och kött- saltning liafva de ringare borgare god handel på Stockholm. Å b o d. 2 3 J u n i i . Efter hallrätts relation för 1759 befinnes vid manufacturvärken i Abo följande arbetare och tillvärkning. Rådman Es. Yesters 1739 priv. klädesfabriqve har (5 man) i gång 3 klädes stolar och eget färgeri, 2 pressar med 25 arbetare. Hallat 2 57 V st. 3,110 al. Stettiner å 1 7* d:r smt. 134 „ 6 „ 19 A ,5 3 0 8 7> I0 5,353 3 „ 1,370 74 /oo /oo boij 2. 10 7s „ 2. 2 1 Va „ 2(3 7a „ 19,120. 30 7a 
 
 
 
 
 21 ÅBO. Manufact. Israel Hasselin, 1756 Priv. Har 2 väfstolar arbetare 14, färgare men icke inrättat färgeri. Hallat 21 aln Stettin 1. 16 31. 16 5 st. 121 al lä /oo 2. 10 2 /3 34 al 10 /oo 2. 21 7a 49 al boij 26 7a 445. 10 7a. Stoffsväfvaren vice Notarien Carl J. Doblin 1 väfstol allenast förl. år 18 al Velp a 1 d:r 10 73. Regarns tröj- oeh Strumpfabriqve har 1755 blifvit Privil., förut anlagd af Nicl. Pip- ping, drifves nu af Yice Notar. Doblin. Har tröj- ocli väfstolar 4. 25 arbetare för år väft 340 reg.tröjor , i 1859 d:r smt. 68 p. strumpor Här klagades öfver brist på afsättning och den elaka vana at Stadsboerna icke gärna ville taga hemgort så länge Stockholms valiror ftnnas. Handelsman Nils Cretalen som tillhandlat en del af Nicl. Pip- pings Tröj fabriqve har 4 stolar med 26 arbetare, tillverkat 109 tröjor, 24 p. strumpor, 53 reg.mössor, 6 st. bomulls för 634 d. 21 V 3 smt. Tröjväfv. Olof Porsmans tröj och strump stol är utan drift. Linnetryck privl. 1747 för åtskillige handlande innehafves nu af Lars Nordman, 1759 af Comerce Colleg. faststält, har et tryck- bord, 1 hästmangel, 1 kassians press 2 arbetare som tryckt 3,200 al. lärft. Manuf. Joli. Christ. G-erhards linnetryck har et tryckbord och färgeri, 4 arbetare förfärdigat 3,671 al. lärft. Manufact. And. Bergström 1746 inrättade linne och bom. väfveri priv. 1750 till linnetillvärkning af Collegium, 3 väfstolar, arbetare 10 tillvärkat 660 al Parkum 26 73 tills. 649. 10 7a. 20 dus. näsdukar, diverse Manuf. Agarius linne och bom.väfveri är nedlagt sedan han rest till Stockholm. Obs. at Rådman Vechters klädtillvärkning är berömvärd, men för antagne Cronoleverering kan han icke förfärdiga för handlande tillräckligt. Klagades öfver brist på ull och spinnerskor. Manufact. Olof Albert Hedbergs anlagde Damast väfveri har 4 väfstolar 7 arbetare, allenast till stämpling 22 al lindräl men det öfrige till Ortens behof. 2 
 
 
 
 
 ÅBO. i Tobaksfabriqven 1737 privil. för handl. Heldt innehafves af Schultz, Baer, Bokelman, Imberg, Lundgren, Mad. Molis och Heldts Sterbhus har 10 Spinnebord ocli 2 Bullbord. 9 pressar Cardus Ma- keri, 76 arbetare. För år spnnit 6,228 3 /t L& utrikes 72,395. 16 ä 12 d. ® 2,306 Va L® inrikes 19,800 ä 8. 10 d. % 486 Carduser 486. Härvid liar intressenter 7 Tunland, 20 Kapland plantage, 10 planteur-drängar. Förl. år tillhandlades inrikes blader ifrån Malmö 39,474 % Stockholm 18,545. Af Prof. Gadolin 3,960. - Bådm. Trapp 1,036. - Handelsm. Lindgren 2,367, div. små, som gör till- sammans 77,362 % inales blader. 1748 besteg tillvärkningen vid 8 Spinarebord 3,623 L71 smalt 1,897 L© tjock tobak. Detta värk drifves af Mäst. Forsman ocli är et af de bätre i riket, tobaken afsättes stor del till Österbotn och Finland, samt äger rätt god Credit ibland allmogen. Hr Forsman visade structur till en af honom inventerad för- delaktig tobaks torklada af 18 al liögd 5/ al längd, som intress. låtit upsätta, der i förl. år 1,100 % blader på en gång äro torkade. Sockerbruket anlades 1756,är en stor och vacker Stenhus-bygnad af 5 etager. Hr H. Yitfoth, Jacob Bremer, Andr. Baer och flere intres- senter. Har 2 Kopp-panor 1 Mästare, 1 Svensk gesäll, 3 drängar. 1759 tillvärkat 640 L® 6 % melis ä 15 d:r L®, 9,604. 16. I brist af rudimaterier var nu värket stilla. Intressenter ha varit svikne af 2 bedräglige Mästare, svårighet om godt vatn. Kungl. Salladers Garfveri 1756 af Samuel Bikter anlagt har 5 arbetare. 20 d:r Förl. år 30 engelska sålläder 4 d:r 154 st. diverse å 4 d:r 4 st. Skin å 1232 d:r Garfvare Hans H. Bikter 4 d:r 508 Va hud garf. läder å 1 d:r 110 skin å, 2144 d:r Garfvare Johan Polonius 4 d:r 692 d:r 173 div. garf. hudar k Hanskmakare Johan Backlus [?] 5 Va duss. gemene hanskar 28 »/4 „ „ 12 dar 413 d:r 
 
 
 
 
 ÅBO. 23 Hanskmakare And. Badenkolt 10 ! /3 duss. hanskar mans 37 V» „ „ gvins 12 d:r 572 d:r Hela tillverkningen för 1759 130089. 21 'A silf:mt. 1754 voro här i staden 42 handelsbodar (nu 40 handl. 36 öpne bodar) 130 Skeppare och mindre borgare som handla 177 hantvärkstäder Mantalskrifne för 1759—3459, för 1760—3702. 703 Kyrkoqvarteret Bebygde gårdar 856 Mätäjärvi eller östr. 4 9 4 Deribland Beckholm och 483 Kloster Skeps Skifl. [?] hus etc. 540 JSTOIT Inräknd. ungfl. 100 stenhus. 737 Söder Trähus mästadels 1 våning, 242 Nystaden dels trä dels torftak. 88 Magis[ti\] Bönder Arbet. 10 Fabr. 162—172 3459. Handelsboddörrarne äro merendels för et hörn af bygnaden på stenhusen. Ingen ord. Stads Fältsker men Regement F ä l t s k e r och 1 Prosector vid Academien som betjenar, samt Province Medicus. Posten hitkomer ifrån Stockholm alt som väderlek och vind fogar, somartiden öfver Åland om Lördag eller Söndag samt Tisdag eller Måndag; den afgår straxt till gränsen och ankomer derifrån Tisda- gar och Fredagar då den straxt afgår till Stockholm. Vintern skickas den ock norrom. Ibland kunna flere poster hindras vid Åland i någre veckor, och ankorna sedan på en gång. Academien har inga hantvärkare mer än 1 Graveur. Bok- bindare hör under staden. D e hafva vaktkarlar och Fiskare, samt Timmermän. Tobaksplantager finnes och ökes ansenligt. Rådman Trapp, Handl. Lindgren och Tobaksfabriqvens plantage till ungef. 12 Tunl. nu för tiden. Följande hantvärksmän finnes: 24 21 32 5 3 4 3 Skräddare Skomakare Lin och Drälväf. Svarfvare P e r u k mak. Krukmak. Knappmak. 4 4 3 4 3 1 4 Guldsmeder Kopparsl. Glasmäst. Klensmed. Hanskmak. Blekslag. Sadelmak. 2 4 8 3 3 1 2 Tengjutare Bokbindare Snickare Grof smed. Gördelmak. Gällgutare Sämskmak. 
 
 
 
 
 24 ÅBO. L Contrefait ej under staden. 3 Bagare 38 Krögare 9 Mnrmäst. 3 Hatmakare 1 Messingslag. 2 Jovelerare (under Gulsmederne.) 1 Tunbindare 1 Nålmakare 1 Klippings Skin mak. 4 Körsnärer. 1 d:o till synål Väderkvarnar till 94 inom Staqvctet. Vid Hallis 6 p. vatnqvarn stenar, stadens. Timermän utgör et skrå af 80. Åkare 10 och Formän et skrå af 20. Boktryckeri finnes 1. Färgeri 3. Apothek äro 2. Garfverier 3 utom manuf. "Vin- källare är 1. Eådstugu källare som är under stadens Gassa — 900 d:r s m t — Käl. frihet. Dessutan 2 minuteurer. 1 Caffekokare eller Gallan- teri handlare. 1 Bilthuggare. 1 Segels sömmare. 1 Humle gård som Magistr. ineliafver. 3 Tegelbruk på stadens grund deraf 2 äro privata. 1 Sämskvalk eller Stamp vid Hallis, 4 Slagtare som hålla köttbodar 3 dar i veckan. Fiskare men inga visse ställen. Efter Tabellen för Åbo stad finnes 1759 i Målare Bepslagare Plåtslagare Sverdfägare Svenska församl. Födde 38 Sön 45 Dot. 83. 60. Döda 19 — 41 — Vigde 24. 1757. 901 man 901 qvin 1802. Matlag Studerade Lägrade 13 Spinhus [hjon] 5 Acad. stat 24 22 Magistrat. Handlande Småkrämare Bodsvener Hantvärksm. Gesäller Lärgåssar Ring. Borgarskap Skeppare Stadens betjenter [?] Finska församl. 83 Sön 86 Dot. 54 — 65 — Födde Döda Vigde 1709. 2352. 169. 119. 53. 4061. 731. 32 177. 40. Lägrade 9. 44. 6. 47. 104. 59. 70. 46. 15. 72. tjenstefolk 37 15 13 64. 24. 140. 81. 123. 93. 90 82. 198. 105. 465. 
 
 
 
 
 25 ÅBO. Gift Folk Änkl. Ogifte Under 15. 267. 267. 26. 89. 323. 254. 285. 291. 901. 901. 1802. 645. 42. 471. 551. 1709. 645. 301. 759. 647. 2352. 4061. Academiens Trägård besågs hos H r Prof. Kalm, den är ny- ligen anlagd och såleds i sin späda början, här voro åtskillige Mullbärsträd till 1 al liögd. Landshöfdingen öfver Åbo och Björnborgs Län som här resi- derar har af Cronan 900 d:r kmt hyra till husrum. Under detta län hörer ock en del af Nyland. Lands Canslie är uti gamla Lands- höfdinge huset. Lands Contoiret hos Lands Oamreren, således äro alla vida åtskilda, som tyckes vara obeqvämt. Biskopen har ej heller någon Embets gård som kan bebos och han njuter ock lika hyra. Boktryckeri finnes i den Biskop tillslagne gård. Af de för detta år inkomne räkenskaper befinnes Mantal- skrifna i städerna under detta Landshöfdinge döme. 3702 Äbo . . 623 utom dess äro på Åland Mantalskrifna Nystad . 5149. Skjärgårds Sochnar hålla Bås- 646 Raumo . män Kimito 74, Korpo 36, Pargas 723 Björnborg 36, Nagu 17 och Bimito 8 etc. etc. 353 Nådendal 6047 Etterdun köpte ifrån Åland af Skärkarlar för 3 d:r © sågs hos Fru Camrerskan G-adolin, de tagas af en sjöfogel kallad Åd, hvilka finnas nog vid Skären och äro på något mindre än Gäss, således kunde vi föreställa oss, at vi sågo samma sjöfogel på liit- resan. I dag afhörde vi äfven en disputation på Academien under Prof. Hartinans Prsesidio de Protlieoria Eruditionis humanse uni- versse af Johan Slottman. Min rescamrat adjuncten Christiernin vi- sade vid samma tillfälle prof af sin vitterhet, medelst en till allas nöje framstäld extra opposition, som påstod öfver 1 times tid. Efter 1759 års Extract. vid Land Tull Camarn finnes följande vahror ifrån Åbo utförts till Stockholm Smör 2399 L® inkomsten 8194 Ost 41 „ „ 1056 Fläsk 1826 „ „ 2967 
 
 
 
 
 ÅBO. 26 Talg Salt kött Tort kött Lax färsk „ salt Ströming Rökt Lax Salt Fisk Torr Fisk Hvete Eåg 6796 Malt 567 Korn 881 Blandsäd Haire 78 Bielkar Bräder Såg. 714 Beck Tjära 6 Aska Alun Mjöl råg Stång järn Inkomande Järn smide 95 L© inkomsten 914 „ 1057 66 [?] 1564 90 129 132 färsk 301 salt 3717 219 4018 196 d:r. 247 ® 2755 L® 291 T:r 18189 „ 3426 „ 3403 „ 7'A „ 580 „ 7 260 Tolft. 7076 „ 77 T:r 1176: 1582 „ 5 Tunor 675 L® 1759. 3023 Va T:r, 2793 Tunor f. 1758 931 Sk® 7 Va L® f. 1759 202 Sk. 4 L® Lärft diverse 35877 Lin 18703 „ häklat 32 Bastrep 4854 al L® lärft Taktegel Valman Ved st. al famn björk lass „ famn tall lass 3927 9526 338 J /a 3972 1865 '/a 17421 al Murtegel 20985 af de två [bruken] utom staden 1172 72 Tr. rofvor 190 räfskin 6194 st. furutimmer ifr. Pöytis sochn. Ärter 763 Ägg 3733 Tr. tjog- 
 
 
 
 
 ÅBO. 27 Häraf ser man någon del de vahror hvarmed här idkas han- del på inrikes orter. För 20 år tillbaks har priset varit 12 k 15 d:r för råg, vid närvarande tid 18 d:r. Smör och talg gälde då 6 å 9 d:r men nu 18 till 20. Boskaps skötseln i Åbo var besvärlig om de icke hade till- försel af hö från landet, och de många indelningsheman. At mera kött utsändes än inkomer är orsaken den myckna handel som här sker af boskap, hvarefter kött härstädes insaltas och till Stockholm öfverföres. Taktegel borde i landet kunna bränas, men ännu är dervid icke handen lagd. At öfverflöd och stort lefnadssätt varit i Abo för 100 år tillbaka ses af 1648 års här skedde öfverenskomelse som Riks dr. Gref Brahe stadfästat. Å b o d. 2 4 J u n i i. Öfver Midsomardagen förblefvo vi qvar i Åbo. Gudstjensten drog i dag längre ut än vanligit är, ty begge församlingarne måste vänta på hvarandra, emedan ringningarne ske på vanlig tid, ifall predikningarne äro slutade häller icke. Uti Tottiska graf Choret vid Altaret på högre sidan läses: Conduntur hoc busto cineres natalibus, virtute, fortuna qvondam inclytse inprimis Catharinse Dominss de Liuxala, qvam Eiicus XIV Svecorum Gothorumqve Rex thori Begii Societate Dignam habuit. Eademqve post viduitatem, ad annum usqve setatis LXIILm, summa vitse morumqve pietate et innocentia transactam placide in aula Liuxala anno restauratse Salutis M D C X H obiit. Dehinc filise ejus- dem ex tlioro regio legitime conceptse D:nse Sigridis, qvse conjux peril- lustris Dom. Henrici Tott permagno Heroi Achatio Tott genetnx exstitit, qvem tabula ex adverso posita fusius demonstrat. Anno Dom. M D C L X X V I H Illustrissimus R. S. Drotzetus Oomes Pet. Brahe curavit hoc Epitapliium fleri nomine ac sumtibus illustrissimse Comitissse Dominee Ghristiiue Brahe, Natse Oomitissse De Wisings- borg, ComitissEe de Carleborg Libr. Bar. de Sjundeby, Dominse de Skofteby, Ekholmsund et Lehals lähn. Simul donavit huic Ecclesise Oathedrali Aboensi mille imperiales. Denne Katliarina var Kung Eric X I V Drotning som liar blifvit begrafven. Af inkomne berättelser i Tabeln från Kisko Sochn i Nyland finer man nyl. på Orijärvi Rusthåls ägor vara upfunit et koppar- streck af Bergsfogden Liljeqvist. 
 
 
 
 
 28 ÅBO. Vi besåg-o i dag Cuppis liälsobrun belägen straxt utom staden emellan Tavast- och Fä-Tullen, dess första uptagning är obekant, men uti Professor Spörings tid liar detta lielsovatn begynt allmän- nare nytjas. Här voro nu öfver 40 brunsgäster, hvilka till rätte- snöre hade för sig åtskillige brunsregler upslagne i brunshuset som var en stor byggnad. Efter förrättad bön af brunsprästen begåfvo vi oss till staden. På en tafla voro dessa verser antecknade öfver källan: Gif glädjerop Du stad och land, Du nu en sådan sällhet äger Som alt hvad du af himlens hand tillförne fått högt öfverväger Du täcka jordens Brun i flytande Christall Som ur Din Moders qväd om Herrans under talar Och dina syskons brist med hälsobot hugsvalar Dit värde af min hand i Ceder ristas skall Vår Skapare till lof som Dig den kraften gifvit At Du vid Åbo stad har vår Betesda blifvit. I hast af Cuppis Brun d. 18 Junii 1758. Neuman Ass. i Hofr. Efter middagen voro vi Handlande Baer följaktig på slup l /* mil från staden till dess gård Kaistanniemi. Denne var ganska täckt belägen på en holme el. Skär, och var gården dragone håll, hvar- vid årligt utsäde 8 Tunor; här var med nog kostnad en vacker Trä- gård anlagd, Fähuset var af Sten upmurat. Recruter till 150 man af Åbo och Björnborgs regemente skulle härifrån nu embarkera till Pomern. Uti jorden vid gräfningar är funnen en särdeles slags blå lera, hvaraf vi sågo flera stycken hos Hr Prof. Leche Med. Doct. Han visade oss Academiens Mineralsamling. Tidning ankom at Borgo stad genom vådeld till 2 / 3 var förstörd. Sedan vi 10 dagar vistats här på orten gorde vi oss redo till den föresatta resan. Klockan 10 lemnade vi Åbo försedda med en karl såsom nödig Tolk, samt tillräckl. pass och egn'e Sehldon. Utresan skedde genom Nylands eller s. k. Fä-Tullen livaräst större delen stadens kor om morgonen samlas. '/ 4 mil ifrån staden var dess Brun hvarifrån stads- boerne hämta det bästa vatn, isynnerhet till bättre behof, hvarföre ständigt en åkare med 2 Tunor samma på Torget försäljer mot 1 öre k:mt kan.; utom dess skola desse vatntunor vara till hands för elds- vador, så att de altid måste vara försedde med vatn. H ä r brede- vid brun eller dess med et litet hus öfverbygde Källa, var den skants som Ryssarne vid förra ofriden opkastat, hvarefter allenast sags rudera. Kustö Ofverste boställe vid Åbo Läns infanteri låg 
 
 
 
 
 T I L L NYLAND. 29 något ifrån vägen vid en vik. Något härifrån var en liten holme livarpå det i Catolske tiden Åbo Biskop tillhörige Slott varit belä- git, som 1317 till Biskopssäte upbygdes af Biskop Eagvald och 1528 sist af Gustav I nederbrutits. Första ombytet Teppala var icke långt härifrån, 1 */2 mil ifrån Åbo räknat, uti Piikis Sochn hvil- ken kyrka var belägen jämte vägen. Denne såväl som de andre landskyrkor voro upmurade af Gråsten, med spån täckte. Klock- staplar äro merendels bygde öfver kyrkogårds porten. I desse för- samlingar i Åbo Län hålles ständig Finsk Gudstjenst. Folket på G-ästgifvargårdarne på denne vägen kunde icke tala Svenska, livar- före vi hade tillräckl. hielp af vår medtagne karl. Hästar voro merendels straxt i beredskap. Till N y l a n d d. 25 Junii. E f t e r 1 '/a mil var ombyte i Vista vid Pemar kyrka. Åkrarne stodo i sin fägring med härlig säd, vid åkerbruket tyckes likväl fordras mera dikning. All skörden sker med handskäror, vid de mästa gårdar sågs rijor, och flere väderqvarnar. Bygnaden var här som i Sverge, så at inga rökstufvor finnes. Ängarne voro gula af Kanunculus. Uti Händälä i Haliko var 3:dje ombytet efter 1 3 /4- Haliko Åminne var et gods Riks-Grefvinnan Horn tillhörigt som syntes till vägen, der bredevid var marknadsplats som Åbo Handlande plägar besöka. Grindar voro fastade med Trävidjor utan järn gångjärn. Ifrån Händälä till Salo kyrka (Capel till Uskela) 1 mil hvaräst Gästgifvargården blifvit flyttad ifrån Hackestara [?]. Vidare ifrån Salo till Bierno kyrka eller ombytet Harla 2 mil. I denna sochn äro järnvärken Tykö Bruksptr. Kiks Stångjärns hamare. Koskis, — — Finlaij 1 i . 1 valonham. Knipsmedja å 12 Här- dar. Kusto Brukspatr. Munktels hamar o. härd samt Lagård. Till denne sochn hörer Pojo Träd-Capel *) som har namn af Pojo träsk eller sjö. Ifrån Biemo och Harla stältes resan om afton till Svenskby i Tenala Sochn, der vi togo nattläger, vägen häremellan var ganska backog. Va mil förrän vi komo till Gästgifvargården *) Dermed menas troligen Öfverby kapell nära Pojo gods och by (Pokjakylä). Jfr. Lagus, Finska adelns gods och ätter not. 192, 370 o. 662 a, Utg:s anm. 
 
 
 
 
 30 SVENSKBY. var Gränse skilnaden emellan Åbo Län och Nyland som utmärktes med en uprest stolpe med en utsatt arm. S v e n s k b y d. 25 J u n i i . Folket genom Abo Län talade alla Finska, der hålles 1 insk Gudstjenst. Gårdarne voro högt belägne. Landet var behagligt, vägen något backog och på flere stäl- len diup af sand. Milstolpar voro af Trä med en kista kringbygde hvaruti lös sten var inkastad som trängde ut stockarne, utomkring var såsom en gärdesgård kring hvarje stolpe. Skog var tät men ej gröfre än till vedbrand; tall, enbuskar, asp och björk med al växte tillsamans på heden. Ek och hassel- buskar såg man äfven, isynnerhet vid Åminne. Ängarne voro nog magra der ej vår vatn upstigit. Väderkvarnar voro flere stycken vid stora byar. Alla hus i Mangården var täckt med torftak, i Ladugården brukades halm- tak, men takriskor som skulle qvarhålla halmen lågo tvärs före och däma emot vatn afloppet. Sällan finns mer än ett eldrum i gården. Bönderna redo alt med stegbyglor utan törnar då de förde sine kärror. Qvinfolken sågo vi på åkrarne, sysselsatte at hacka torf och at ränsa ogräs ur kornåkrar. Vid alla Gästgifvargårdar voro alltid hästar i beredskap, hvarföre vi rest i dag 9 '/* mil. Folket visade sig mycket liöflige och tjenstaktige fast vi ingen-dera förstodo hvarandra; i Svenskby var Svenskt folk, denne var det första ombytet i Nylands Län. Genom N y l a n d d. 26 J u n i i . Ifrån Svenskby fortsattes resan åt Vesterby 2 mil. Tenala kyrka var belägen något ifrån landsvägen. H ä r i Nyland talas mäst Svenska och skall landet vara bebygt af Svenskar ifrån Hel- singland. Gudstjenst hålles allenast en el. annan om året på de stora högtidsdagar på Finska, för de som äro ifrån näste Län hit- komne och ej förstå Svenskan. Fischers Masugn och Anskogs Stång- järns valonhamar var här i Sochn belägne som tillkomma Hr Jen- nings; icke långt från vägen voro flere fartyg som skulle inlasta bräder. 
 
 
 
 
 GENOM NYLAND. 31 Resan skedde till Billnäs Bruk ifr. Vesterby 1 mil. Detta bruk tillkomer Hissingske intressenterne Capitain Hissings och 2/3 Brukspatr. Mich. Hissings arfvingar. Hr Hofqvarter mästare Hissing som vistas vid detta värk berättade at Hamarskatten vore 6 S k Här var 2 hamare ocli 4 härdar, tackjärnet hämtas ifrån Fagervik samma ägare tillhörigt. Icke långt från bruket var Såg- värk. Stångjärnet föres till Stockholm och inlastas 'A mil nära Billnäs vid Hvilfors, detta är belägit i Pojo soclm. Ifrån Billnäs var 5 /s mil till Nyby Gästgifvargård, men förut hade vi tillfälle vid Karis kyrka något ifrån vägen bese Marknaden som i dag efter en gammal plägsed der blef hållen. Här voro 8 stånd med Ekenäs handlande som icke hade annat Cram, än band, västtyg och andra små saker, Arboga kringlor, samt någre fat öl och flere kistor bröd; äfven var här en löfsal med en öfverstående tafla: Kongl. Maj:ts Tullkamare, utvisande däräst Tullnären ifrån Ekenäs med en besökare hade sin förrättning, och berättades att han nu andra gån- gen vore här på embetets Vägnar at aftulla litet lärft och annat som Landtmän kunde hitföra, som förl. år efter specialn bestigit till 4 d:r smt upbörd. Eljest är denne marknadsplats icke privi- legierad utan har förr blifvit hållen på midsomarsdagen efter G-uds- tjensten, och är allehast som en mötesplats; innan afton berättades både köpare och säljare vara hemreste. — Ungefärl. V* mil. ifr. kyrkan var Karis Postcontoir som 1751 blef inrättat, vägen tog af vid den s. k. Karis landbro som har namn deraf at sochn samma bro underhåller. Postmästaren sades vara afsatt för begångit be- drägeri. — Stråkposten ifrån Helsingfors till Åbo går här fram, dock icke här uppehälles, Ekenäs posten aflämnas vid Sunnan- backa. — Svarta bruk här i sochn belägit består af en ham. 2 här- dar och Knipsmide, tillkomer Brukspatr. Kreij. Har ingen Masugn. — Resan skedde nu genom en nog besvärlig sandmark till Ekenäs som ligger 1 3 M mil ifrån stora vägen. Denne kallas på Latin Qver- cuum Peninsula. Sandheden räckte alt fram till staden. Skogen var mycket uthuggen och svedjad, här växte intet gräs allenast liung. Jordmon omkring staden består af röd sand, är för het och torr för vårsäd, men tienligare för råg, den kunde förbättras genom ler och gytja som Eältskeren hade försökt. Humelgårdar sågo vi ganska månge, mästadelen af Manfolken voro i dag borta på marknaden. 
 
 
 
 
 E K E NÄS. E k e n ä s d. 2 6 J u n i i . Ekenäs är belägen på en udde eller half ö, ocli skall ännu vara ovist när den först blifvit anlagd, de nu i behåll varande Privilegier äro utgifne af Gustav I. Den bar i sednare tider blif- vit tillökad, och 3 gånger brunit. 1682 sökte Borgarskapet vid Riksdagen lindring i dess dryga utskylder som då bestigit till 92 d:r srnt. 1696 är staden aftagen, sedan den i 80 år varit utan Borg- mästare, fick den 1753 ständig domare, förut hade de allenast Råd- män, och en gång el. annan kunde Häradshöfdingen i orten liit- komma at hålla rådstufvurätt. Således berättade Hr Borgmäst. Milto- pseus. Orsaken är, at denne stad är i så ringa anseende, efter den icke haft någon Styresman. Bland städerna har Ekenäs det 78 rumet, dess vapn el. Sigill visar en humleg'ård, Ekeskog, en skuta och fiskarebat med artal 1753. — Ingen rät eller stenlagd gata finnes; utom et tegel- och två brädtäckta hus, hafva större delen bygningar spärr el. kafveltak, som för eldsvådor äro så ganska farlige, dock berättas at torftak hvarmed början skedt härefter skola öfver allt nytjas. Dess fönster voro Franskt glas. Gårdar har inom 5 år ifrån 113 ökats till 120, dock skola innevånarne bo mycket trångt, bygnadsättet liknar aldeles en by, Rådstugan med ett litet torn är den enda åtskilnad. — Efter 1760 års Mantalslängd befinnes här 375 Mantalskrifna, deraf 121 hus- bönder, 49 drängar, 44 pigor etc. etc. Handel och rörelse är ganska ringa, som ingen väg går härigenom. Kyrkoherden i Pojo är tillika Pastor öfver Ekenäs. E k e n ä s cl. 27 J u n i i . Ekenäs förmenas fått namn af den förr omlig. Ekskog, nu för tiden äro allenast 20 st. ekar på en udde här bredevid belägna, men på Gullö holme >/ 4 niil ifr. staden Leut. Klik tillhörig är nog ekskog. Borgarskapets antal bestiger till 86. Embetsmän finnes af följande professioner, stor del icke Mä- stare: 6 Skräddare, 6 Skomakare, 5 Smedar af hvilka hälften icke äro mästare, 2 Snickare, 1 Svarf., 1 Salmak., 4 Väfvare, 1 Glasmäst., .1 Guldsmed, 1 Krukmak., 1 Slagtare, 2 Garfvare, dessutom 1 Tun- bindare, 3 Bygmäst., 7 Lands- och 13 Sjöformän, 5 Timermän, 3 Krögare, 4 Källare intet Apothek ej häller Fältsker utom en i orten boende afskedad Regements Fältsker. Ingen Hatmak., Bokbind. 
 
 
 
 
 EKÉNÅS. 33 Tengutare el. Perukmak. Till egit behof spines ocli väfves i livart hus. Skeps och skutbygnad idkas här vid staden, och äga Borga- rene nu för tiden 20 skutor som kunna draga 40, 60 till 80 fam- nar ved, större del sjöfolk. Eknäshoerne göra upliaudling ifrån Landet af ved, den de sedan på sine skutor föra till Stockholm, de hämta den i Skärgården 5 ä 6 mil, betala bonden 10 å 11 d:r famn för björkved och 6 å 7 d:r för tall ved. Humlegårdar finnes vid livar gård i staden, eljest drifves der- med masta liandel, ty ifrån Ingo Sochn köpes af bönderna stor myckenhet deraf som hafva de största planteringar, eljest hämtas ock ifrån Karis, Lojo och Pojo sochnar ehuru bönderna dermed sielfva till stor del segla på Stockholm. Ekenäs humlan är altid bäst ocli dyrare än andra sorter. Har kostat ordinert 20 d:r L® i orten. 6 å 12 L® har merendels livar Stadshumlegård. Eiske finns ganska litet. Med boskap är [ej] heller stort at drifva handel, ty den omnämde bondhandel och seg- lats inskränker Ekenäsboernes rörelse, som eljest vore fördelaktigare. En del låta sine skutor gå för frakt åt Bruk och andre Stä- der med malm, bräder, järn ocli andre produkter, desse föras af 4 till 6 man med öpne däck. De omliggande 8 Bruk sades ock minska Ekenäs tilltagande som dragit liandel ifrån staden. De handlande äro 9, livaraf 4 hafva bodar. Åker finnes ganska litet. Drot. Christina har gifvit Eke- näs donation på Biörknäs hemmans egor till Mulbete, som mäst består af röd sandjord. Prästen och Caplan har ungefärl. 6 Tunland åker, den öfrige jord bestiger till ungf. 20 Tunland. Tobaksplantage vill ej lyckas, ej heller annan, såsom Hrr. Yulf, Lilja och Hultman hafva små sängar med Tobak som de sielfva bereda och röka. Erukt och Äple träd finnas här icke, intet tegelbruk, ej häller ringaste Manufactur inrätning. Postcontoirets upbörd besteg förl. år 150 d:r smt, postmästar aflöning till 100 d:r smt. Postgång är 1 gång i veckan. Staden be- talar 75 d:r 10 V 3 öre smt. årl. till Krono-båsmanshåll. — Borg- mästaren har 450 d:r kmt lön, Casseur 216 d:r, 4 Rådmän göra tjenst utan betalning, 1 Stadsbetjent och 1 Trumslagare som morgon och qväll slår Tapto för Borgarskapet äro på staten, men ingen natt- eller brandvakt. Rådstugudag hålles 1 el. 2 gånger i veckan. Hamnen är god och säker, stora skepp kunna på y 8 mil till Tvärminne komma nära staden. Hangö udd i Tenala är 5 mil fr. staden. Hr Borgm. [sade] at Tuneld liar orätt som gör dess hamn 
 
 
 
 
 mmm EKENÅS. säker, emedan der är klippor som ligga för öpne Sjön, men tvärtom är Eknäs hamn säker. En Helsobrun är på Prästgårds ägor upfunen som årligen nytjas, saltvatn omgifver staden som dock har goda brunar. Intet staqvet finnes, men en Tull för både Lands och Sjösidan bevakas af 1 Tullskrifvare och 2 besökare så at Lurendrägeri icke kan hindras om sådant här skulle idkas. Marknadsplatser äro i Tenala, Pojo och Lojo der uphandling sker. Staden har inga inkomster ännu, H r Borgmästarn har först inrättat kista, som står i kyrkan, dock utan Cassa. Ingen andel har Borgarskapet i Accis el. båkhus pgr. ej heller är fattighus in- rättat. Under Byska tiden 1742 voro här Calmucker som upbar Crono utskylder. Qvani fins ej på Stadsens ägor dock 7« mil nära som tillhörer andra soehnar. Lin och Hampa planteras icke, i Bådstugan var en handqvarn hvaräst males för tull. Kyrkan är af gråsten med liten torn mur, har ingen särdeles prydnad. Hålles allenast 1 predikan. Staden har ej häller mer än en härboende Präst, Caplan som ock har förestått scholan. Öfver kyrkodörren är Leijonhufvudske vapnet hvilken familie förmenes bygt kyrkan. Samma Grefskap skall ägt Ekenäs gård, som nu kallas Ladugården och är belägen straxt utom staden, hvil- ken i sednare tider blifvit förvandlad och af åtskillige ägare är inne- hafd, samt nu för tiden tillkomer den i Calmar sittande Capitain Hestsko, som egendomen utarrenderat. Dess egor sträcka sig in i staden som kallas Herrgårdstomt, där en Leijonhufvud skall bodt. *) Ifrån skären gå 30 heman hit till denne Kyrkan. H ä r förstå väl alla Svenska, men 5 personer i Församlingen hafva Finsk Communion. Här i staden kunde någre manufacturier inrättas af segelduk, linväfveri el. dylikt, emedan här omkring är godt pris på Lifs- uppehälle. Yed finnes ock tillräckligt och flere förmoner som på andre orter saknas. Så länge bönderne få idka så fri handel kunna icke de hand- landes rörelse vara särdeles fördelaktig. Landmannen borde mera förbindas bruka jorden och aflåta dess produeter till Köpmanen för någorlunda billigt pris. *) Jfr. Bergman, Disp. Beskr. öfver Sjö-Staden Ekenäs. 1760, s. 3. Utg:s anm. Abo 
 
 
 
 
 T I L L FAGERVIK. 35 . I f r å n E k e n ä s t i l l F a g e r v i k d. 27 J u n i i . Ifrån Ekenäs måste vi färdas 3 A mil samma väg tillbaka, och är den endaste Landsväg som hit går. Vi togo af åt Fagernäs G-ästggd. 1 Va. Dessförinan hade vi Snapertuna Capel af Trä som lyder till Karis sochn, och består den af '218 mant. är således ganska vidlöftig. Raseborg Öfverste boställe för Nyland och Tavast Dragon Regimente var vid vägen som Hr Öfversten Fleming nu inehafver, det har fordom varit en Kungsgård som fordna Konungar inehade, men ifrån Gustav Adolphs tid alt till Reduction tillhörde Leijon- hufvudska familien. I sälskap hade vi 3 mil en Ekenäs borgare som skulle till Porkala hamn at föra ved till Stockholm åt en Officerare, hvars folk och fartyg honom såsom skeppare skulle updragas, emot 120 d:r kmt hyra, då han intog 100 famnar ved. Resan fortsattes ifrån Fagernäs öfver nog stenig, men för angenäm situation behaglig väg till Långvik 1 3 /a- Fagerviks bruk var 1 mil ifrån Fagernäs uti Ingo sochn belä- git, detta är ett bland de bästa värk i Finland, som är anlagt vid strömen, nedanför Fagerviks träsk, och på 1 /4 mil när, har segel- fart i saltsjön som straxt vid Bruket upgår med en liten fiärd. Denne egendom tillika med Billnäs som för är nämt till- komer Capitain Hissings arfvingar Va och Brukspatron Mich. Hissings -/a, hvars son Assessor J a n Hissing samma värk nu inehafver och drifver. F a g e r v i k t i l l B i l s k o g d. 27 J u n i i . Belägenheten och inrätn. af värkct var således Öfverst 1 Stång järnshamar med 2 härdar, som brukas Tyskt, smide uti en nyl. upmurad kostsam smedja. 2. En knipsmedja med 1 Amneshamar 4 härdar, som göra spik, skyflar, spador med div. smide. 3. 1 Plåthamare med 2 härdar som gör större och mindre plåtar. 4. 1 Förtenhus der plåtarne klippas och fortenas, poleras och in- läggas i fat, som märkas F V af diverse sorter och håller 15 L® (ä 459 blad) stycke. 5. Masugnen som nu var i gång, malm hämtas ifrån Utö och Lin- ders grufvan vid Helsingfors. Kol kosta 10 mark å, 3 d.i 12 tun. stig, här gutes äfven grytor. 1. | 
 
 
 
 
 36 FAGERVIK. 6. 6 Motstugor med .12 arbetare som göra mot eller former till grytorne af ler, sand ocli hästgödsel, hvaruti gutningen sker, at järnet ej må fastna vid mötet öfverstrykas de med et vatn af kolstybbe tillredt. Arbetarne få 8 öre kannrumet för desse mot, grytorne afsätas till 2000 årl. till de Handl. i Helsingfors, Borgo etc. som dem utskicka. Ungefärl. 105 Sk. tackjärn blåses vid denne masugn i veckan, då ej grytor gutas. Hamarskatt vid Bruket är 6 Sk. Vid Skogby i Tenala är ock masugn under desse värk, men det järnet går till Billnäs, men för dyrare kol sker der mindre blåsning. Här var såg, mjölqvarn och Brukskyrka med egen Präst. T i l l J o l k b y d. 2 7 J u n i i . Vid Fagervik var äfven den vackraste trägård man sedt i Finland samt ett större Orangerie hvaräst större fikon, pomerants och Mullbärsträd voro at bese. Fru Assessorsk. Hissing har ock gort försök denne somar med silkesmaske afveln. — Ladugården isynnerhet Fähuset förtjena at beses för den artige inrättning, der Boskapen hafva sine båss midt i Rumet, vändande hufvuden mot hvarandra, hvarigenom mindre foder åtgår än eljest. Ifrån Långvik till Bilskog uti Ingo Sochn 2 y». Ingo kyrka låg 6 A ifi'. Bruket. Denne sochn består af 208 hem. och är Svensk för- samling. Kyrkan ligger vid en hafsvik så at härtill lyder Skärgård. Humlegårdar voro vid alla byar. Degerby Capel under denna för- samling af Trä upbygt för 7 år sedan var belägit Vi mil hitom Bilskog, icke långt derifrån var Kulla Begements Skrifvare boställe. Ifrån Bilskog till Jolkby i Kyrkslätt sochn 1 s /8 mil. Vi komo efter Vi mil på Stora Åbo vägen, hvarifrån till Nyby, der vi togo af till Eknäs, räknades 4 mil, så at vi rest ungfl. 3 y 2 mil i krok. Kyrkslätt sochn består af 170 hem. Här var jämte Sten- Kyrkan et Capel af Trä, deruti ständig Gudstjenst hålles för den finska församling som här finnes. Förrän Helsingarne bebygt Nyland förmenes det haft någre Finske Inebyggare, nu för tiden är ingen province i Finland där Allmogen äro så mycket Svenska som här, mäste Finnar äro tjenste- folk och hitgifta Bönder. 
 
 
 
 
 TILL HELSINGFORS. Al T i l l H e l s i n g f o r s d. 28 J u n i i . Ifrån Jolkbyn till Bemböle 2 mil, belägit uti Edsbo soclin som består af 150 mantal, här emellan reste vi förbi Edsbo gård som Hr Öfversten Ramse tillkomer, en hälsobrun finnes här i sochn uptagen. Nyland är et af de vackraste land i Riket, dess inbyggare äro större delen Svenske och förmenas vara komne frän Helsingland i 12 Seculo. — Landet är öfver 20 mil långt, men ofta 3 till 5 mil bredt allenast, det består af 3 Härad, 23 hufvudsochnai utom Capell, lyder under samma Landshöfdinge som Tavastland. 1759 voro mantalskrifne i Nyland 7706 å 8 öre smt, 2279 å 16 öre, 12295 å 12 öre smt, suma 22280. Höstråg som sås Larsmessotid är allmänt bruklig. Säden up- tages med handskäror, sättes på åkren flere små bundtar i stackar tills trösktiden då den föres efter hand på rijan och tröskas, saleds finnes flere rijor vid hvarje by, 2 ä 3 nätter torkas livait lag. Denne i Sverige kallade rijtorr råg föres till Helsingfors der den i år kostat 18 d:r kmt Tun. En del sochneboer ditföra smör som i år kostat 12 d:r L®. Björkved kostar 9 till 12 d:r famnen. Allmänheten brukar här i landet sudit *) bröd. Nyland är indelt till 1 Regi- mente Infanteri och tillika med Tavastland hålles et Regimente Dragoner, i skären hålles båtsmän. Resan fortsattes till Helsingfors 2 mil. Efter 1 mil hade vi Alberga Gård H r Comendeur Capitain Tersmeden tillhörig. Ålands och Södra Finlands Compagn. består af 453 ordin, och 365 fördelte båtsmän, 4 om de förre 6 om de sednare på hemnt. räknt. H e l s i n g f o r s d. 28 J u n i i . Helsingfors stad är belägen på en mäst kringfluten udde ungefl. 1 mil från hafvet som ineden vik här omgifver: denne halfö kallades Estnäs- skatan, mot Svenska sidan är den landfast, men åt Borgo sidan möter holmar och vatn så at den med 2 broar är samanbunden vid landet. Anlades af Gustaf I en half mil längre bort men blef sedan flyttad till detta ställe 1642. Dess privileg. utfärdades 1569 af Johan III. Genom vådeld 1657 större delen ödelagd, sedan 1712 lika- ledes, 1713 af Ryssen intagen och sköflad som den alt till 1721 behölt, 1742 blef den sist af Ryssen besvärad, då Borgarena måste större'delen flytta öfver till Sverge tills friden 1743 blef slutad. [— genom kokning tillverkadt, innan det bakas. Dalin.] 3 
 
 
 
 
 38 n HELSINGFORS. Såleds liar denne stad icke ännu hunnit till sitt välstånd, den är till Norre sidan belägen på berg men den Södra på en jämn slätt så at midt i staden äro fäte gator livilke en del icke blifvit stenlagde. Borgarskap täljer 250, dock äro stor del innevånare sjö- ocli formän etc. som icke räknas till de förras antal. Bebodde gårdar j i östra 71 norra 142 räknas ) vestra 80 södra 48 341. Mästa delen lius äro af Träd, en våning höga med bräd och kafvel tak, mot södre sidan möter sjön, hvarifrån vädret är häftigt då storm infaller. Såsom stapelstad borde Helsingfors handeln drifvas något högre än nu sker, helst de mast taga sine vahror från Stockholm och Åbo låta de sine egne fartyg gå för fragt, på Stockholm idkas mästa seglation. — Så länge fästnings arbete var i sin tulla drift har hela somarn varit ständig rörelse och tillförsel af allehanda materialer och förnödenheter för garnizon. Landtmän lefrera här något tjära, lin, hampa, bast, träkäril, smör och spanmål, det sed- nare skickas mast på Stockholm. Staden förmenes fått namn efter den bredevid liggande Hel- sings sochn som är annex. Den torde äfven blifvit så kallad af någon Helsing, efter folk derifrån begynt först här omkring at be- bygga Landet. — Yi besökte vice Landshöfdingen Hierne, som tillika är Commendant vid Sveaborg och öfverste vid Nylands In- fanteri, Han lämnade oss tillstånd få bese fästningsvärken och ut- nämde Capitainer Bruce el. Törner at vara oss dervid behielplige. Besidencehuset i staden som för 2 år blef färdigt är väl inrättat så at Landshöfdingen bor i Öfre våningen, men LandsCancellie och Oontoiret äro i den nedre. Packhus af sten stod nu under bygnad, nu för tiden nytjas härtill en bod och en Camare hos H r Byström, i Packhuset såg man icke det minsta. Skepsbron är utbygd på pålar ett långt stycke, hamnen der bredevid är säker. Här träffade vi Hr Ass. Hultstedt som förl. år i Commerce affairer reste till Riga, nyss hitkom öfver Sjön och nu reste härifrån till Borgo. Uti LandsCancellie och Contoiret blefvo vi underrättade at i Nyland och Tavastehus Län äro 1759 Skatteheman 1585 mantal 890 CJrono 4555 2311 Prälsehem. 040 310 6780 3517 ni 
 
 
 
 
 HELSINGFORS. Med malltal förstås hela lieman, men den stora suman är antalet Aboer. 1760 års mantalskrifne i städerne äro Helsingfors 1098, Borgo 1018, Bkenäs 375. deraf finnes nu uti Helsingfors stad 391 värdar men i Borgo 327 325 värdinor „ „ 256 3 söner „ » 1 9 27 dötrar „ „ 71 178 drängar „ „ 179 186 174 pigor „ n 1( 18 1098 > De här i garnizonen liggande Cronlijelmske Regimentei obe- räknade, livaraf voro antecknade 143, artilleri 115, fortification 87, tygstaten 24. Nyland och Tavastland ha förr varit särskilde Län men 1641 blef Reinhold Medstake Laudshöfding öfver begge, sedan hafva fölgt i Ämbete: Jac. Classon Ugla 1644, Er. A. Oxe 1648, Ernst Joli. Creutz 1652, Uddo Ödla 1666, Axel Stålarm 1668, Axel Rosenhane 1678, Jonas Klingstedt 1685, Arv. Horn 1688, Carl Bonde 1699, Mart. Lindeliielm, Göran Maidel, Abr. Oronhjort, Joli. Creutz, Peter Stierncrantz 1722, Ax. E. Gyllenstierna 1738, Reinli. Ladau 1746, Gust. Sam. Gyllenborg, nuvarande And. Joli. Norden- skiöld i år permission och Öfverste Hiernes vices. 1759 1754 6. 6. 1 Tuna råg 5. 21 73 6. 21 Vs 1 Tuna korn 3. 2173 3. 10 73 1 t. hafre 4. 3. 1 L® humla 4. 3. 10 73 1 L® smör 4. 3. 10 73 1 L® Talg 24. 24. 1 Oxe 7. 16 9. 16 1 parm hö — 11. 1 tun. ströming Hos vår värd Tracteuren Byström var en stor tafla med Magistratens taxa uträknad: hvarefter han hade at taga betalning för sämre och bätre meubl. rums nytjande af 1, 2 el. flere perso- ner i flere el. mindre dagar, 2, 4, 6 el. flere timar, så at för 2 timars bruk betales 18 el. 12 öre kmt o. s. v., ända till ocli med stalrums nytjande. Denne taxa hade varit nog curieuce om tiden med- 1730 2. 21 Va 3. 2. 1. 21 Va 2. 2. 12. 2. 1750 1740 4. 16 5. 16 4. 5. 2. 26 Vs 2. 16 3. 5. 3. 2. 16 3. 10 2 /3 2. 16 16. 21 73 14. 7. 4. 
 
 
 
 
 40 gifvit den afskrifva emedan den innehölt tillika pris på allehanda mattillredningar soppor, stekar m. m. så at med dess upsätjande liar värkl. varit et stort arbete. Den var bekräftad med stadens Sigill. Eljest berättas det at här i staden är brist på Logement för Resande utom på detta ställe, men Krogar skola finnas till- räckligt hvaraf innevånarne haft god profit i synnerhet da de här hade stor garnizon. Sedan detta näringsfång uphört äro stor del Borgarskap utan förtjenst, alla hafva hittills haft frihet lata biygga i stadens Bryggeri utan betalning, men skulle hädan efter allenast vara tillåtit för intressenterna. Sveaborg d. 28 J u n i i . ^ si- dal Fästningsvärken som här vid staden äro anlagde företogo vi oss i dag at bese och efter 72 mils sjöresa ankomo till Sveaborg. Naturen tyckes ämnat denne ort till sådan inrätning. Sielfva bygnaden är anlagd på 7 holmar som tillförene kalla- des Vargskär, hvilka för 20 år tillbaka voro öfvertäckte med hög skog. 1. Hufvudfästningen är anlagd på den s. k. Vargön som nu tillika med fästningsvärket kallas Sveaborg. 2. Stora Öster Svartö som med ett litet sund frånskilj es blir et mindre försvars värk. 3. Lilla Öster Svartö der bredevid likaså. 4. Väster Svartö något längre derifrån blir äfven befästat. 5. Långörn ännu längre ut men närmare fasta Landssidan blir till försvar både för hufvudfästningen och Landet. G. Gustafsvärd är stora hufvudfästningens utanvärk söm blir sam- man bundit med Sveaborg. 7. Skanslandet el. Båkholmen belägen snedt öfver G-ustafsvärd. blifver allenast et mindre utanvärk, emellan desse ä r det rätta inloppet till staden. 8. Äro inlopp som äro grunda och koma at försänkas. 9. ) Äro tvänne inlopp N:o 9 aldeles osäkert för s t o r a fartyg, men 10. ) N:o 10 segelleden åt Stockholm. 11. Blir Ulricasborg på landsidan 12. Broberge. 11 
 
 
 
 
 Broberge. Hamn —. Helsingfors Stad Skatudden Fasta Lökholm magazin lan- det. / 11. Klippor. J Fors vars Langorn Fästnings V värk' •Försvars arlc A 4 Försvars värk Hufvud Fästning Sveaborg Hafvet möter. Försvarsvärk / « B E r e r e — / G-ustafsvärd ^ ' i 7 ( h ow 
 
 
 
 
 42 SVEABORG. 1749 skedde första början med detta fästningvärk som har namn af Sveaborg, under General Major Ehrensverds upsigt ocli bedrifvande har det bekomit nuvarande anseende som förtjenar up- märksamhet för dess många och stora murar som inom så kort tid äro upreste. Hr Capitain Törner som på H r vice Landshöfding Hiernes anmodan var oss följaktig behagade underrätta och visa oss följande. N:o 6 Gustafsvärd som är hufvudfästningens största utan- värk hade 4 Bastioner: Zander, Gyllenborg, Ehrensverd, Carpelan. Hvarthéra af dessa bestå af 4 flancher 2 facer som formera en vin- kel, desse äro ganska höga murar af gråsten till ansenl. högd, här utom voro 2 Capungerer el. utanvärk, Delvig och Boye. Det förra af tegel hvari manskap kunna rymmas. Mot söder 2 Oapung. Carplan och Ooijet mot väster, 1 dito Glaphin Chyllenbek mot öster. Alltsammans omgafs med strandvärk el. 30 alnar höge gråstens murar, en del af sjelfve berget. Denne holme var alldeles färdig och bestyckad, här ine voro arrestrum hvari äfven Bastingerar Misch var förvarad. För detta utanvärk voro 3 portar, många hvalf och stycke gluggar voro här inrättade. Följande inscription läses i Helsingfors Marmor hugne öfver Glaphin Chyllenbek: Lif och Borgo Compagnie af Nylands Regi- mente till fot hafva med en otrolig flit bygt detta Glaphin Strand- värk. 1752. Chyllenbeks utanvärk hade detta: Chyllenbek till heder som med en oförtruten hand i de värste tider hielpte mig resa första stenen på Sveaborg. Han dör under arbete och försynen unnar mig resa Honom et tacksamt minne Svea- borg d. 25 Okt. 1753. A. E. Öfver porten på Gustafsvärd: Björneborg och Tavastehus Regimentes styrka, flit och enighet har uprest sitt fädernesland denne säkerhet, och sin flit detta Äre Minne. A Båkholmen N:o 7 komer et Batterie at inrättas, denne tyckes ligga något besvärlig för fästningen, men som denne klippa är grund omkring kan ej landstigning ske. Hufvudfästningen Sveaborg som till större del murar är färdig omgifves med 8 Bastioner: större Hårleman, Polheim, Hamilton, Cedercreutz, Taube, Stjernstedt, Vrede och Palmstierne. Ännu om- gifves borggården med Bastion Ekeblad och Höpken. — Än åns 2 små 
 
 
 
 
 SVEABORG. 43 Bastioner Dygd. ocli Ära, dessutom ravelin Godt samvete. Ännu et utanvärk Tenalie Vrede. Inom borggården som är ganska stor är Comendants lius med 2 flyglar samt 2 deremot svarande bygningar till Officers Logi- menter. Inom fästningen stodo åtskillige hus under bygnad såsom et Casemhus för Manskapet. Den tillämnade Skeppsdocka utvises, där 6 Skepp på en gång- kunna intagas, sjelfva inloppet betäckes ocli öpnas i stället för sett och portar af en särdeles pråm som Byggm. Tunberg inventerat, hvilken vid intaget vatn och last sjunker till sin nedre del och betäcker öpningen då dockan sedan utpumpas, men då Skepen skola ut, öpnas luckor at vatnet ur pråmen utfaller och den begynner stiga upp, denna maschin är ganska sällsam och är aldeles bygd efter öpningen el. porten till dockan. Gallerdockan är så stor at 20 Gallerer kunna intagas men är ännu icke ursprängd till fullo, den är intagen af liafsbotn till en del och omgifves där med en 80 aln lång mur livarpå et stoit för- råds hus är upsat. Derpå läses i Marmor: Utom Tunberg hade icke Ehrensverd bygt denne dam. P å annat ställe: Tunbergs dam ur afgrund uprest af Dal och Östgötlie Infan- teri Regimente. Yid västra sidan af fästningen besågs den konstige väderqvarn med 4 afdelningar, hvilken genom väder drager 2 sågar hvarthera om 5 blad, uti nedersta etage genom inrät. i den andra pumpar vatnet utur dockan och i öfverste med 2 par qvarnstcnar tjenar till säds malande. Denne gvarn skall dock flyttas och af sten tillfullo upbyggas, är af Tunberg upfunen. At vatten ej må saknas, äro inrät- ningar öfver vallarne så at regnvatnet kan samlas. Muren klädd med bly fyld med diup sand indrager vatnet och leder det genom rännor i brunar och inrätade kar. Sedan kriget begynt har detta arbete mycket afstanat. Nu kunna vara 600 man af åtskillige Regimenten som här arbeta, och göres nu mäst på Tegelarbete. De niuta hälgdagar kost för 4 öre smt, om arbetsdagar i pen- gar 4 öre, kost 2 öre smt. Garnizon som består af 1000 man el. Cronhielms Regimente hafva 7 Va d:r kmt i månaden, ungefl. 8 öie om dagen. Arrestanter finnes här någre ocli 50. 
 
 
 
 
 44: SVEABORG. Båtsmännen sades hafva 5 öre smt om dagen ocli 1 'A L© kneck bröd i Månaden. De äro ungefärligen. 70 man. De andre smärre fåstningsbygnader på de kring på belägne holmar tillät tiden icke vidare än ifrån Sveaborg bese, dessutom äro de ännu mindre vidgorde. Långörn N:o 5 är dock till större delen lärdig, den ligger väster ifrån Sveaborg, der försvarar inloppet deremellan och landet, samt håller hufvudfästningen säker, här blifver Bastion Lieven och Gerdes samt Eavelin Törner. Stora väst Svartö N:o 4 är ämnat till Magazine inrättningar som stå under bygnad, der anlägges ock försvarsvärk. Lilla Öst Svartö N:o 3 komer inom sine murar at hafva hela Artellerie hvartill store bygnader och baraker äro under arbete. Stora Öst Svartö N:o 2 var nu försedd med flere baraker och hantvärkshus, här är plats till Skepshvarf, garnizon hålla äfven här sin Gudstjenst, emellan denne och Sveaborg är allenast en trång öpning. På Sveaborg blifva 4 portar. Hamnen är inom desse holmar så diup och säker at hela örlogsflottan kan ligga säker. Styckvagnar som Hr General Major Ehrensverd med stor för- mon för fästningsvärken inventerat och här inrättat, äro af särdeles utseende hvaraf flere voro at bese. Uti skären förekomer kalkstensbrott hvaräst äfven Marmor är tagen. Kalkbränneri är däi'städes anlagt, till fästnings bygnaden har Cronan låtit drifva dessa värk. Marmorn är af allehanda Cou- leur, spräcklig och antager vacker poleur. Utom desse mot sjösidan anlagde värk är Ulricasborg 1748 på fasta landet anlagt, dock ännu mindre vidgort, där är allenast et Comendants hus upsat och ligger detta på et berg, så at det för- svarar både till Lands och Sjös; här blir Bastionerne Adolph, Lo- visa, Gustaf och Carl. Broberge ligger Norr om staden och blir till försvaret för Landssidan, eljest kunna desse begge värk försvara hvarandra, här är ännu icke vidare än någon sprängning vidgort. Vid Ulricasborg äro nedanföre 3 store baraker hvaräst de 300 man af Tavast och Nylands Regimente som i staden ligga på garnizon äro logerade. Fortifications staten består nu för tiden vid Sveaborg af 8 Murmästare gesäller och 1 mästare, 1 Snickare, 1 Timerman med 4 gesäller och 1 smed med 7 gesäller. 
 
 
 
 
 HELSINGFORS. 45 Tygstaten af 1 Tygvaktare, 3 Tygskrifvare, 1 Salmakare, 1 Hiulmakare, 2 gesäller, 1 Lådmakare, 1 Stockmakare, 1 grof och 1 gevärs smed gesäll. Resan skedde om aftonen tillbaka åt staden, y 2 mil fr. fästningen sågs Båken som stod på yttersta Skäret. Här- ifrån öfver hafvet till Eävel räknas 14 mil. Emellan fästningen och staden har isen i år varit så stark at de Christihimelf. dag d. 15 Maii kört deröfver med släda. De hafva ock i vinter kört emellan Eävel o. Viborg sjöledes. H e l s i n g f o r s d. 29 Junii. Gudstjensten bivistades i dag i Helsingfors. Denne kyrka är en Korsbygnad af träd utan någre prydnader mer än en förgyldt predikstol. Öfver Altaret lästes under TJlrica: Tu stad o Helsingfors din gamla synd lägg af Om Du ej segla vill ännu en gång i qyaf. Här hålles likasom i Åbo 2 Svenska och Finska predikningar livar helgdag. Ganska litet manfolk voro här i kyrkan som lär härröra af de många sjöfarande. Utom Pastor är allenast 1 Caplan, dess utom lyder Helsing sochn kyrka härunder. Fattighus och hospetal lin- nes icke vid staden, men efter 1642 års Riksdagsbeslut är vid Gamelstaden inrättat et sjukhus likasom i Åbo för de smittosamme, som gemenligen här i Landet vid Sjösidan förmärkes. Här hafva de sin egen Präst. Vi besökte Prosten Fortelius här i staden som då stod på resan till sin annex, han tycktes vara en ganska ogen man, livar- före vi äfven snart togo vårt afträde: lians Fru var mycket compli- sante, dock viste Hr Prosten icke om Han vore slägt med de Svenske Fortelier, men hans bror var Domprost i Borgo, han bad oss komma igen om 2 dagar, då vi berättade at vi tänkte vara längre härifrån. Trivialscholan är upbygd 1759 af sten, där är Rector, Gon- Rector, 2 Colleger och ungfl. 60 Discenter. — Rådstugan af trä 1726 upbygd med torn. — Den förre 1713 af våre egne upbränd vid Ryssens ankomst. Borgarskapet et Compagn. Cavalleri och et d:o till fots. Af tabellen för Helsingfors Prosteri som består af Helsing- fors stad och Helsinge, Sibbo ocb Tusby församling var: 
 
 
 
 
 HELSINGFORS. 46 1757 4,728 mankön födde 249 mank. 5,203 qvink. „ 228 qvink. 9,931 pers. 477 pers. döde 155 mank. vigde .155 qvink. 113 310 tills. För Helsingfors stad 1144 ) värdar 373 värdin. 324. egne 5 Söner 8 Dot. 27. ; Dräng 211 pigor 201. 543 div. af dem som liörer till regi- ment. o. bo i Staden. Snma 1087 Men om hela Garnizon och arbetare tillägges vid Sveaborg blir guman fördublad: 1756 voro 85 barn under 10 år Födde äro 1730 42, 1735 55, 1740 63, 1750 68, 1756 75. Döda 1730 39, 1735 47, 1740 115 N.B. Soldat, 1750 55, 1756 .113, N.B. med Garnizon. Utom västre el. Edsbo Tulln vid Eepslageri var den s. k. Kampen, en slätt hvaruppå våre Svenske hade sitt läger 1742 när Capitulat skedde med Ryssarne, sedan Armen hitretirerat sig 1 mil ifrån Helsingemalm på andre sidan om staden, och Ryssen derifrån genom skogsväg komit dem förbi till Bemböle Gästgifvar- gård 2 mil ifr. detta ställe på Åbo vägen. Riksdag liar Gust. Adolph 1616 hållit här i staden med Pi- nar och Norlänningar. 1752 d. 19 Junii ankom Kon. Adolph Fred. till Sveaborg ifrån Stockholm, d. 20 kom Han till staden och af- reste d. 27 Junii till Borgo. — N.B. Obs. För 1740 och 1756 olikheten af födde o. döde härrör af Krigsfolket som då var i or- ten. 1695, 96 och 97 hafva många [blifvit] döde i hungersnöd och begrafn. plats på Kampen invigd. 1710 döddc i Pesten 1185 per- soner vid Helsingfors. På staten är nu förtiden i Helsingfors: 1 Justitise Borgmäst. med 700 d:r smt lön. 1 Politie Borgm. med 400 d:r. 5 Rådmän med 150 d:r, deraf 1 Käm.präses tillökning 50 d:r. 1 Stadssecreter 200 d:r. 1 Stads o. 1 Käm. Notarie 150 d:r. 1 Stadsfiskal 100 d:r. Stadsfogde 60 d:r, 1 Casseur 200 d:r. 4 Stadstjenare 40 d:r. Jordguma är på staten till 50 d:r smt. 
 
 
 
 
 HELSINGFORS. 47 I dess ställe är Fältskerns lön indragen som Regiments Fält- skerer äro under Garnizons tiden till betjening. Apothek finnes; hälsobrun är vid Tölå 'A mil när staden, Källarfrihet är 223 d:r 13 öre smt. Ingen stads Källare utom tracteuren. Marknader borde vara 2, men besökes ej af handlande ifrån andra orter, ocli är då ingen mer rörelse än annors. Stadens inkomster äro åkerskatt el. Täpp-pengar, Mulbets- pengar, Tomtören, Hemansräntor ungfl. 400 d:r smt af donerade heman i Heleinge soclm, något ärende af qvarnar, bakugnspengar, accis-, bro-, hamn- och väga-pengar. Staden är den 24 i ordningen, har stapel frihet, dess Sigill 1 båt i en ström med Crona öfver. 1653 ars kongsstat inehölt 2 Borgm., 6 Rådmän, men 1696 förminskat till 1 Borgmäst., sista riksdag blef åter den andre Borgmäst. tillökt. Borgmästare hafva varit: 1 Carsten, 2 Zachrisson, 3 A. Lass, 4 Pet. Orlander, 5 Joh. Larson, 6 Hen. Tamelin, 7 Ab. Wetter, 8 01. Bid. Renhorn, 9 Joh. Forstéen, 10, 11 nuv. Hinrik Pipping och Ignatius. Handelsman och Tract. Byströms tobaksland besågs utom sta- den som 1753 begynt anlägga plantage och nu hafver till 8 Tun- land, sålde förl. år 552 L® blader. Har varit den förste som här- med börjat sedan Han tjent hos Comissar. Salander. Han hade nu stort Torkhus under bygnad. Masken hade skadat många plantor som de afbita, flere personer voro sysselsatte der at bortplocka, utom denne är allenast en el. annan liten plantering. Men vid Brändö Va mil utom staden, där Soldate barnhus är, har Capit. Gerdes anlagt plantage, äfven vid Gumtäckt hvaräst vatnqvarn lin- nes. Hr. Byström berättade at gödsel ännu får utan betalning bortföras, men torde snart komma i pris, sedan de begynna föra på landet och där anlagt plantager, som borde hindras efter den näring tillkomer stadsboer. Rådman Burtz hade nyligen begynt med en stor lökplantage hvartill Han nytjade en Ryss gubbe. Åker och Ängs jord har varit vid staden mot 90 Tunl., men genom fortifications bygnad och mulbete minskats till 50 Tunland. Inge fruktträn finnes. I staden är 5 väderqvarnar, hvarmed ett par stenar, vid G-amelstad 1 vatnqvarn med 8 par stenar som Råd- man Burtz vid sista riksdag fått tillstånd af staden arendera och betalar 545 d:r smt ärende. På stadens ägor äro ock 4 tegelbruk 
 
 
 
 
 ^ v 4M -a n HEL8INGFOR8. 48 anlagde, men omkring staden tillsammans finnes 21 Tegelbruk och 7 sågqvarnar. Uti Helsingfors äro följande hantvärkare: 1 Sverdfejare 1 Kopparslagare 2 Repslagare 2 Hatmakare 1 Guldsmed 1 Målare 1 Byggmästare 2 Hofslagare 1 Bokbindare 2 Garfvare 2 Sadelmak. 1 Oardo. mak. 1 Tunbindare 1 Krukmak. 1 Bleckslagare 2 Svarfvare 1 Bagare 4 Snickare 1 Laqverare 1 Tengutare 1 Stolmakare 1 Trädgårds mästare 7 Lin väfvare 4 Smeder 1 Pels skräddare 1 d:o qvins och 4 Skräddare 2 Murmästare 1 Molnare 12 Skomakare Dess ntan 1 Gördelmak. 1 Bnndtm. 2 Perukm. 1 Oxehandlare 3 Slagtare 1 Sporrmakare 6 Fiskare, Mäst. äro 54. 7 Fisk-köpare 1 Mölnare 3 Tracteurer som tillika hålla vinsälgning 5 Mätare 10 Skeppare 13 Copvardie män och Båtsmän 18 Sjöformän 22 Lantformän 42 Timermän 40 Bryggare som hålla krögeri, utom dess ha någre Intressenter upsat et stort och tillräckl. malt och brygghus af sten som stadsboerne mot betalning få ny tja. Handlande 'bestiger till 20 deraf hafva 13 öpna bodar utan Separation. Skepsbyggeri idkas af 5 Intressenter hvilket är straxt utom staden åt Ulricasborg; här var nu et stort skepp under byggnad, till Spaniefarare ämnat. Färgare finnes ingen sedan den förra i Gamle stad dödde, så at en sådan kunde här hafva godt tillfälle hitflytta. Brandvagten som ropar om nätterna klockslagen är 2 Officerare med 18 gemene; de förre med 150 de sednare med 60 d:r kmt årl. lön, skopengar årlig, med kläder livar 3:dje år. Utom Sjötullsbetjening som består af Tullförvaltare, Control- leur, 8 besökare, äro vid Landstullen 8 besökare, 3 Tullnärer. Till Landssidan är om somarn allenast 2. Tavast och Edsbo Tullar, Staqvet behöfs ej vidlöftigt. Öfver desse portar läses inåt: F a r i Herrans frid, utåt vägen: Var välkomen och deröfver stadens vapen, som är en båt i en rinande ström. Packhus och SjötullCamare står nu under bygnad af sten, där komer Våghus at inrättas. — 
 
 
 
 
 49 HELSINGFORS. Landshöfdinge residence af sten med Cancelli ocli Contoir i undre våningen är för 2 år sedan upbygt; utom desse äro ej flere sten- hus än Klockstapeln med slagur något ifrån kyrkan, Scholehuset af 2 våningar, tobaks- och pip-bruksfabriqueme samt H r Handelsman Cederholms hus, hvilket är det vackraste här i staden. Rådman Burtz hade gort försök med siden väfveri, men för dyrt silke kunde ännu icke söka privilegier, dock hade [Han] en Pinne som förstod konsten, allenast Han dermed komer at göra början och söka privil. J a g besökte Borgm. Gouvenius, Ignatins och Pipping, Råd- man Bock, Handelsman Cederholm etc. allesammans beviste mycken höflighet. Hos Hr Öfver Inspectoren Erhard blefvo vi till midda- gen undfägnade. H e l s i n g f o r s d. 30 J u n i i . Vid landstullCamaren fick man underrättelse om följande in och utgående producter 1759 1754 inkom 4420 — 222 tr. 2730 tr. 912 tr. 3339 — 4(55 L® 4523 L® 90 tr. 453 L® Inkom. 6 al bräder Brynstenar d:o Stångjärn div. smide Korn Råg till salu Mjöl 327 tun. och „ 337 spiltsäd örono 10:de råg Malt „ i Åbo Accise utifrån Tort kött Ohäkl. Lin Murtegel Smör Ströming Talg Sv. sill Humle 512 Sk. 125 Sk. 1952 315 »A 3464 19 tolfter. duss. styck. L® 2035 6044 >/2 784 tr. tr. L® 437 '/s 2402 340 318 499 1045 126450 1946 624 'A 626 24 Va 416 tr. tr. tr. tr. L® L® st. L® tr. L® tr. L® 
 
 
 
 
 HELSINGFORS. 50 Hiärpar Grytor ifrån Fagervik 15 Vi läst 488 Va Tjära 5 */* läst Bjälkar div. Tobak y e(1 Ärter 447 s t 498 505 st. tr. st - 4001 L® 447 famn 419 lass björk 14 „ 883 lass gran 168 „ al. 176 tr. socker 1072 Skålpd. Utgåt. Bräder Cadix 1100 Tolft, Lybeck 665, till Yiborg 3000 brynsten. Stångjärn div. 10 Sk. Lybeck 100 Reval 137. Smide 15 Sk. et smide Reval f. 108 d:r. Yiborg 10 Sk. bleck, spik för 900 d:r. Smide 220 d:r. 10 Sk. stångjärn. Cronan till ) 1()416 Stralsund ) Murtegel Fredrichshamn 2,000. Reval 1000. Spik Cadix 2650 d:r. Lybeck 17783 Reval 1057 d:r. t. pipor 38 gros Fredrichshamn 27 gros Yiborg. Portug. vin 5 åm Reval. Reval 2 Sk. 4 L $ grytor. Lybeck 210 tr. tjära. till Viborg Bout. för 250 d:r. Af Cronhielmske Regimente voro 140 man som liärifrån till Pomern skulle afgå at recrutera Lif-Q-arde livilka i denne vecka blifva embark. då 162 man i denne månad förr äro afgångne liar följande blifvit tilldelat manskapet. 453 '/ 2 % 12 mark. kött / sill och stockfisk liar då icke fun- 445 1 /a K- ärter. [ nits i staden så at ost och strö- 445 '/a K- korngryn ining i dess ställe blifvit tilldelt 116 & 10 "/se mark. kött I som utmärker nog liten liandel- 25 ffi s/4 mark. fläsk ^ speculation. At Helsingfors liandel är på utrikes orter föga betydande, kan ses af följande utdrag öfver 1759 inkomne vahror. 7315 tr. salt ) deraf äro sände på ( 860 tr. salt 27 åm portogis. ) Reval. ( 5 åm Portogis. 131 k. bomolja. 
 
 
 
 
 HELSINGFORS. 51 80 % Busin 1228 Citroner 759 pomeranser 2340 © Sveskon. 17 L S tagel ifr. Fredrichshamn. 194 tr. malt ifr. Lifland 124 tr. ifr. Stralsund. 45 ® linfrö 48 k. ärter 33 v*, t. ärter Lybeck 218 tolft bräder ifr. Viborg 34 st. Buhenholts 5 L® lin „ 32 Sk. liampa Beval 38 Sk. hampa 16 Sk. tagel 6 Sk. talg mera hade icke inkomit, ej heller mera utsänt blifvit än för nämt är, men et fartyg på Cadix. Skepp finnes: 1 Ehrensverd om 210 läst som i år blifvit qvar i Åbo, 2 Nordenskiöld om 191 nu i Spanien, 3 Galioth Prins Carl 100, 4 Huchert Sjöhjelten. 5 J a g t Eric Carl Gustav 55. 1 J a g t Ana Lisa 15. 1 Gref. Beata, 1 Victoria 20. 1 J a g t Sneckan, 1 skon. Maria Beata 57. 1 Favoriten 35 läst Cravel. 1 Cop- vad. Björn 65, Cronans dessutom 4 skutor 40, 50 ä 60 läster och någre små. Desse gå dels för fragter till åtskillige orter dels ock med Spanmål på Stockholm, samt något mjöl, bräder etc. etc. I sednare år äro flere fartyg staden tillhörige förolyckade. 1756 strandade Gref Bosen. Fästningsbygnaden har bort tillskynda denne stad en stoi inkomst, isynnerhet som Borgarskapet i början haft tillfälle genom entreprenade ocli lefvereringar till Cronan bort vara omtänkta at vidga sin handel, men i stället liafva de lämnat det reelare så at andra rikets städer fått profitera häraf, sedan Borgarskapet ej visat någon böjelse dertill, utan har de mera funit sin räkning at hålla tillräck], våtvahror för den store Garnizon och månge arbetare som här varit, hvarföre denne inkomst nog afstadnat sedan mindre man- skap äro i orten. Landtmanahandel skall icke vara särdeles, dock nytjas marknads- platser vid Tavastelius, Anianpeldo, Lojo, Sibbo och Pikkala. I brist af sjöväg, är transporten up ifrån landet nog besvärlig, dock tyckes at denne stads rörelse och handel borde vara större, så för stapel- friheten som 23 mils aflägsenhet ifrån Abo. Tobaksfabriqven som efter siste fridsslutet här blef inrättat 1744 har flere intressenter Bock, Cederholm m. fl.; förr arbetades vid 3 bord och 3 pressar, men nu allenast nytjas 1 bord, 1 rallare, 1 gesäl, 5 pojkar, och nytjas mäst egue blader af Byströms växt. Orsaken at denne fabriqve icke har den afsättning är tillförsel af bätre tobak ifrån Stockholm och Åbo hvarföre värket blifvit minskat. 
 
 
 
 
 52 HELSINGFORS. Tobakspipfabriqven som H r Pet. Sunn för 2 år sedan anlade drifves med god afsätning ocli göres diverse sorter pipor, arbetare voro vid värket 8. Eöda ler pipor för allmogen af en vid staden befunen grof lera liar Hr Grönberg förfärdigat, dock icke sökt privilegier. Salt- peter Lador äro 4 st. inom staden upsatte som till försök för Cro- nans räkning drifvas af fortifications Camrer Berger. Strömingsfiske idkas till en del af ringare Borgarskapet dock ej till mer än eget behof. Ifrån Pargas och Kimito sochnar hitföra många båtar ströming årl. till garnizon ocli ortens behof. Crono Bageri är vid Ulricasborgs baraker npbygt, där är hästqvarn med 1 p. stenar. Omögligt at få köpa bröd till vår förnödenhet vid afresan, efter Bagaren var rest till Stockholm at skaffa hvetmjöl, orten till ringa heder. Arboga kringlor kunde likväl i någre köpmansbodor fås till 4 för styfvern och säljes desse såsom köpmansvahror. T i l l Borgo d. 30 J u n i i . Afresan skedde ifrån Helsingfors, man hade nu 3 broar at öfverfara. Broberge var en holme på denne sidan staden där fäst- nings värk mot landet skall anläggas. En vik sträckte sig ifrån staden på denne sidan förbi Viks Ladugård som Landshöfdiugen i orten innehafver. Va mil från sta- den där Helsinge ån utföll i den nämde vik, var Gammelstaden där staden först blef anlagd innan den som förr nämdes flyttades, här var allenast någre få kojor som bebos af sågare, den omnämde mjölqvarn af sten upbygd låg i denne ström jämte sågvärk. "Vägen var besvärlig för den diupa sand. 1 mil fr. staden var et stort fält söder om byn Helsinge och kallad Helsinge malm. Här hade Svenska Armen 1742 sitt läger då Byssarne ankomo, här nedanföre voro byarne Staffansby och Domarby dit Armen reti- rerade sig, men sedan begåfvo sig på andre sidan om staden. Hästar ymsades i Hackeböle Helsinge sochn. Här ofvanföre hade Ryska Armen en natt haft sitt läger, på skogen härifrån till Sibbo gästgifvargård växte högt gräs, så at Landtman liar et godt bete, som befodrar boskaps skötslen. Vid Sibbo var både Finsk och Svensk Kyrka, den förra af träd men den sednare af sten. 
 
 
 
 
 TILL BOIiGO. 53 Vid Savjärvi som låg Vs mil af vägen upvagtade vi Hr Landshöfdingen och Riddaren Nordensköld, hvilken nyligen för sin ålder och bräcklighet sökt ledighet ifrån sitt dryga emhete i Hel- singfors, och nu på ålderdomen tänker visa prof af hushållning. Ibland andre nyttige försök denne Herre omnämde försäkra- des at om följande tillredning här i Landet af allmänheten antages, skulle en stor båtnad tillflyta isynnerhet då Åkerbruket gaf mis- växt. Ryssolja kan brännas i gryta, som fylles med gamal näfver, täckes med en kupig trädbotn som igensmetas, et hål göres midt- uppå; grytan omstielpes på en i jorden nedsatt gryta, eld lägges på den öfre grytbotn, då oljan sedan af röken tempereras och nedfaller i undre kärilet. N.B. Getpors Ledum tillägges som ger god lukt. Terpentinolja och hartz kunna med stor förmon tillvärkas, kåda samlas och lägges i en bränvinspanna med påslagit vatn, se- dan vatnet begynt koka och afrinna följer en god olja som till lukt och färg är bätre än den utländska, sist samlar man i pannan det qvarblifne hartz, så at denne kokning ger dubbel nytta. N.B. Hartzet silas och sedan omsmältes i en castrull. Pottaska kan förfärdigas af allehanda löf, ormbunkar och dy- likt. Hr Landshöfdingen hade gort åtskillige försök at få Lutsalt och viste äfven sättet at den raflnera som vore mindre kostsamt. N.B. här finnes mera ormbunkar än annorstädes. Oljor borde här i Finland kunna pressas till den myckenhet, at hela Landet dermed hade tillräckeligt, många anledningar fines dertill, först är tillgång i Carelen på hamp frö, så ymnogt at de sälja Tunnan för 6 d:r kmt, men som ingen afsätning är i orten förytras den mäst i Ryske städerna. "Walmoge frö sades gifva en kostelig olja som kan nytjas till alle hopa coleurer. Näslor kunna äfven samlas och frambringa en olja som aldeles liknar Lin olja till dess bruk. Månge flere nyttige rön hade Hr Landshöfdingen gort och tänker derom underrätta allmänheten. Savjärvi belägenhet var angenäm; gården som hade med flere siste ofrid blifvit plundrad blifver nu ansenlig förbätrad, den omgafs af en liten men fiskrik sjö, och hade omkring sig en myckenhet löf- skog. — Emellan Sibbo och Yeckoski var 1 'A, resan till Sav- järvi l /i. Härifrån till Borgo fortsattes resan 1 >/4- Häremellan var Landet rätt angenämt för de många högder och vackra fält man 4 
 
 
 
 
 54 . BOBGO. hade vid vägen. - Borg-o stad har alltid varit ansedd för den bäste sjöstad här i Landet, som på någre år tilltagit i anseende och väl- stånd. - Den var anlagd längs efter stranden af Borgo an, vi fick änteligen qvarter på Gästgifvargården klockan 2 om natten. Yi mötte här en Holländsk Öfverste som förr varit i Rysk tjenst benämd Pecklin. som ankom från Petersburg och reste till Sverge. Hamnen är ej synnerl. fördelaktig, emedan staden ligger 1 mil fr. hafvet inom Pelinge skär; hvarföre ingen med stort fartyg kan komma opp till staden. Straxt vid Tullporten inan man kom in i staden passerade man öfver bron och den nämde ån. B o r g o cl. 1 J u l i i . Den stora olycka som för 3 veckor sedan el. d. 11 Junii öfvergick denne staden, då 202 gårdar inom 5 timars tid i aska lades, kunde icke annat än upväcka medlidande isynnerhet som desse husville tillika mistat större delen af sin löse egendom, den de icke kunnat rädda undan elden, och voro nu kringströdda dels i rior och andra uthus dels på landet bortflyttade. Borgo som förut af fienden 1708 o. 1742 blifvit spolierad, då dess innevånare begifvit sig på flykten, har varit en väl bygd stad hvars upkomst och handel på inrikes orter gort den i sednare tider nog bekant. Den är till förste anläggningen gamal, men bekom privilegier förbätrade 1602, den ligger på en högd vid Borgo ån hvilken stry- ker förbi västre delen af staden och straxt nedanföre utfaller i Pelinge skär, livarifrån räknas 1 mil till hafvet. Den äger ingen Stapelrätt, och har 70 rumet ibland städerna. Dess mäste rörelse har varit med Landtmanna liandel af span- mål, talg och smör, som de på Stockholm utskickat. Mjöl låta de mala i myckenhet, och vid de omkring belägne qvarnar i Spilträd inpacka. Desse tunor förfärdiga almogen för 18 å 19 d:r lästen och till borgarskapet lefrera ifrån Borgenäs sochn. Åker finnes efter sista refning till 226 tunland men är till 30 tid förökad utom mulbete och ängsland, någon tobaksplantage är nyligen begynd ungefärl. till 3 Tunland. Strömingsfiske idka någre intressenter men fångsten är ringa så at den ej svarar emot kostnaden, 20 ä 24 båtar blifva höst och vår till hafs utsände, hvarthera med 2 karlar och 15 å 16 skjötor, ofta händer at en del blifva borta. 
 
 
 
 
 55 B011G0. Lärfts -Väfning liar [idkats] liar i staden, at inan branden räk- nades mot 200 linväfvare väfstolar, hvarföre årligen härifrån på Stockholm utskickades en myckenhet af det s. k. Borgo lärft. Seglation idkas mycket på Stockholm, dessutan ock åt andre [håll] med' fragter. Borgarskapet hade tillsammans 13 fartyg, men samma dag brand öfvergick staden, mistade Hr. Schröder et med spanmål och victualier lastat fartyg på resan till Stockholm. Eftei Tullspecialen finnes följande u t g å t t : 1758 finare och gröfre lärfter 36833 Va al, deraf 8077 stempl. al stemplat 4940 al Mäst på Stockholm 1759 42528 2511 al 1759 3874 al. Blaggarn 1758 3036 tr. „ 4982 tr. Båg n 548 'A tr. „ 378 tr. Korn ,, 4649 tr. „ 3910 tr. Rågmjöl » 2194 L® „ 1524 L ® Smör ,, 590 L ® „ 879 L ® Talg Uti"branden skall i år öfver 4000 tunor spanmål omkomit. Tullar äro 3 till Lands utom Sjöbomen som bevakas af Inspector, 3 Tullskrifvare och 5 besökare. Rådstufvan som 1726 var upbygd blef nu tillika med stadens våg- och packhus upbränt, ibland de 91 gårdar som undgick olyckan var utom kyrkan och gymnasium, apothek och en eller annan större bygnad mästadelen små kojor i behold; förut besteg antalet af bebygde gårdar till 293. De mantalskrifne för detta år 1018. Folknumren efter tabeln 1910 Gifte folk 270. 270. och 390 Änkl. och Änk. 28. 129. barn under 15 år 321. 278. 954 d:o öfver 15 år 335. 279. gör 956 811 I Borgo stad voro .1750 858 _ således på 9 år förökade neml. matlag mans. qvins. personer 1910. mans. qvins. 1669. 314 matl. _ 241. 76 d:o E f t e r Kyrkeboken förhåller sig Födelse lista. Döds lista. 1750. 30 gåss. 19 flick. 49. 1758. 40 „ 40 „ 80. 1759. 43 „ 42 „ 85. 34 män, 23 q vin. 57. 52 „ 43 „ 95. 42 „ 37 „ 79. 
 
 
 
 
 56 BOItGO. Under Borgo stad hörer sockneförsamlingen som ny tja samma Kyrkor således at Svensk Gudstjenst hålles för begge kl. 8 för stads, kl. 11 Lands sochnens högmässa, och visso tider aftonsång i stenkyrkan, men kl. 11 en Finsk predikan i den bredevid stående trä-kyrka för de som icke förstå Svenskan. Utom Domprosten hvilken är Pastor öfver desse kyrkor samt Askola och Puckila Capeller och Borgenäs anex har Borgo försam- ling en land och en stads Capelian som predika begge språken. När staden var i sin välmagt räknades följande hantvärkare, af hvilka allenast någon enda är bärgad (efter sig. X). ö Skräddare I X 1 Hatmakare 6 Skomakare I X 2 Sämskmakare 1 X 3 Grof smeder 1 X 1 Bokbindare 1 .Klensmed 1 Färgare 1 Kopparslagare 3 Snickare .1 Garfvare 1 Kaklungsmak. 2 Målare 1 Murmästare 1 Sadelmakare 1 Perukmakare 1 X 1 Knapmakare 2 Glasmästare 1 X 1 Eepslagare 2 Guldsmeder 1 X 6 Svarfvare, 2 som förfärdiga Spinrockar och dermed haft god afgång sedan buldansfabriqve och lärftsväfningen komit i gång, hvil- ken spanad [bedrifves] i omliggande sochnar. Af 42 Linväfvare som haft 4 till 5 stolar livar äro 22 värk- städer i grund förstörde, de öfrige 20 äro på Landet mästadels flyttade. 1 Damast drällväfvare är tillika med 1 Tapetmakare con- serverad. Denne sednare som heter Solitander trycker tillika på Cattun och lärft, kan bilthuggeri och formskärar konsten, så at sta- den af honom har mångfaldig nytta. 1757 antecknas hantvärksmän till 92. Gesäller 60, lärgossar 71, ringare borgarskapet 95, Skeppare 30. Tobaksfabriqven som G. Hackman 1744 fick privilegierad har inehafts af flere Intressenter men blef nu sist aldeles förstörd. Det bestod af 2 bord och 2 pressar, 4 å 500 L® tobak och 1000 L tS blader blefvo ock upbrända. 1758 blefvo stemplade och spunne utrikes blader 31230 ©, inrikes d:o 10897 Va upköptes ifrån Landet .10598 ©, i staden 3727 S. Buldansfabriqven som Borgmäst. Ha- gerdt 1752 fått ånyo privil. hade undgått olyckan, den bestod af 30 stolar, som 1758 tillvärkade 25935 al buldan n.b. på 27 stolar. 
 
 
 
 
 BORGO. 57 Här var 30 väfvare, 7 spolare, 1 refvare, tvätt ocli häklehus samt tältsömning. Hampa köpes från Savolax och Tavastehus. Spmarlon beta- las 15 öre kmt mark. ocli är 7 marker på knippan. De handlandes antal har hestigit till 16 större och mindre. Sjö och Lands formän få icke idka borgerlig näring. Bryggare som arenderat Salu accis äro till antalet 15, hvilka äro berättigade till Krögeri, eljest har dricksselgning varit allmän bland de ringaic af borgarskapet. — Tengutare, hanskmakare, gördelmakare och ba- gare hafva ännu icke satt sig neder, dock en del anmält sig, men för brand torde flytta anorstäds. Trästrumpor göras här till egit behof. Stor del af conser- verade hus voro täkte med takved, sådane tyckes nog farlige, och lärer äfven förorsakat så stor skada siste olyckan. Staden har ingen spruta, men 4 brandvagts karlar. ^ Stadens Sigill är et C som skall utmärka et eldstål. G-amal sägen är at fiskare som här haft sine kojor och slagit eld gifvit första anledning till stadens upbygande och [staden] derfore tagit detta vapen. Här är ingen Kämnersrätt, magistratens ledamöter äro: Borgmästare med 600 d:r kmt lön, 4 Rådmän med 150 dar, Stads Notarie, Stadsfogde, StadsCassenr och 2 stadsbetjenter. H ä r är Provincial-Medicus samt fältskcr. Kyrkan ligger på en hög backe som består at lös sand. Denne är den minst prydlige Domkyrka i riket, har 3 vapn, men hvarken predikstol eller altartafla, sedan den 1708 i förre kriget blifvit sköflad och bränd. Något silfver är ännu öfrigit, hvaraf up- vistes ovanligt stora kalkar. I saehristian förvaras Borgo stifts Biskopskåpa, som är präktig. I Klockstapeln är 3 klockor, den är bygd af sten med slag ur. Gymnasiehuset är det endaste stenhus i Borgo som af stam- boks medel är upbygt och för 2 år sedan vart färdigt, det är en vacker bygnad af 2 våningar, hvaruti äro 2 auditorier, Consistorie rum och andra Logementer. Yi besågo här någon samling till bibliothek samt et litet mineral Cabinet och något i Botaniqven. Borgo stift är det 9 i ordningen som bestar af / Prosteiiei, 53 Pastorat, 60 Sochnar, 23 Capell. Derunder lyder en del af Ny- land och Tavastehus, så sochnar i Carelen, 13 i Savolax och den 
 
 
 
 
 58 lille del af Kymenegårds och Nyslotts Län som ännu är qvar under Sverige. I detta stift är 3 Trivial Scholor, i Helsingfors, Lovisa ocli Randasalmi i Savolax. Här är Gymnasium med 5 Lectorer och 90 discenter, men ingen Trivial utan allenast Psedagogie. Gymnasisterna hafva sochne gången på det sätt at Pastorer upbära 18 öre kmt af matlaget och insända till Consistorium, som utdelar efter livars och ens mer eller mindre behof. Yi blefvo biudne till Handelsman Lagus at spisa middag. Der var Hr Borgmäst. Hagerdt och många af de olyckl., äfven H r Assessor Hultstedt ifrån Stockholm. Yi åtniuto mycken höflighet under denne lilla tid här i Borgo, hvaräst vi besökte åtskillige af de husvilla. Biskop Nyländer förmente detta vara den slättaste ort i Ei- ket. Biskops stiftet är nu mycket förminskat dock ganska vidsträckt det som finns i behold. Ibland Lectores är en theologie Doctor Borgström född i Borgo som fölgde oss omkring uti Gymnasiehuset. Domprosten har ingen sysla vid Gymnasium. Utom Tullporten var Biskops och Domprostgårdarne, samt repslageri, en del tomter 1 staden lyda under Bergsta frälsegård och betala årligen till dess inehafvare tomtören. Biskop har allenast 1000 d:r smt lön utom 3 anex, 50 d:r smt respg. och Strömbergs Ladugård. Nylands skärgårdar har 4 hamnar hvaräst äro TullContoir deräst de inkomande Bondfartyg besigtigas neml. vid Barösund, Porcala, Hänge udd och Pelinge. I f r å n Borgo d. 1 J u l i i . Resan fortsattes om afton ifrån Borgo till Ilby 1, vidare till Forsby Gästgifvarg. 1 'A. Här emellan var gränseskilnad emellan Nylands o. Lovisse Län samt Borgo och Perno sochnar. P å skogen var högt gräs, här och på fiere ställen växte vilt svarta vinbärs buskar; Iris, gula Sverdsliljor växte ymnogt. Forsby Bruk låg straxt vid ombytet, här var träd kyrka, Capell till Perno. Yi träffade nu Hr BergsRåd Swab som nyl. hit- komit och funnit anledning till silfvermalm. Här vid Porsby var 2 stångjärnshamrar med 4 härdar, 3 knip smid härdar, och 12 Sk. hamarskatt, masugn, såg och mjölqvarn, malmen hämtas ifrån Utön. 
 
 
 
 
 LOVISA. 59 Bvenaderna voro alle förfallne, belägenheten var icke långt ifrån Ixafsviken och fartyg kunna segla hit op till gården. Brukspatron Nordström drifver detta värk för sig och medintress. Hoffman och Maister. ,. Ifrån Forsby till Perno kyrkeby sandväg 1 mil. Har emellan och Lovisa räknades 1 'A- . Sarvlax gods med vackert stenhus G-refvinnan Greutz tillhörigt var belägit jämte vägen. • Kl. 1 om natten ankomo vi till Lovisa, da vare pass bleivo af Högvagts utposten emottagne. Under hela resan liadc vi angenäm väderlek, men en stark torka tycktes hota Lantmannen någon saknad i slåttren. L o v i s a d. 2 J u l i i. I dag inföll Mari® Besökelse högtid och bivistades Gudstjensten i Lovisa kyrka. Denne var en upsatt trädbygnad, hvaruti 2 Svenska och 1 Finsk predikan hvarje helgdag plägar hållas, och ar nu sär- skilt församling men hörde tillförene under Perno sochn. Sedan friden med Kyssland 1743 blifvit slutad och Sverige öfverlemnat Predrichshamn, samt gränse skilnad vid lilla Abborfors blitvit iast- stäld har Hans Mjt. 1745 funit nödigt på vederbörandes tillstyrkan at fastställa, det en ny stad skulle anläggas närmare Ryska gränsen, dels för fästningsvärks inrättande, dels ock at de kringflycktande Fredrichsliamns boer måtte ånyo få något ställe at idka sin handel, sedan deras stad blifvit förstörd och de mistat sine egendomar. Således blef en Deputation utsedd, som ansågo Degerby sätes- gårds ägor vara tjenligast till den nya stadens anläggande, hvarom då- varande borgare, Rådman, Borgmästare och Assessorn Forsell gifvit första anledning. Straxt faststältes Degerby hemans inlösen, for livilket Oronan till då varande ägaren Lector Kraftman i Borgo betalte 10000 d:r smt. Straxt utfärdades privilegier för Degerby stad, och det tillkomande Borgarskap [blefvo] åtskillige förmåner och 15 års frihet för mantalspgr förlänte, samt H r Forsell till Borgmästare utsedd och staden tilldelt 9 N:o bland städerne eller det rum som Wiborg och sedan Fredrichshamn innehaft. Flycktingarne begynte straxt hitkomma och upbyga sine går- dar efter då författad desein och plan om fästnings anläggande. Borgmäst. Forsell upsatto den förste bygnad. 
 
 
 
 
 60 Degerby åkrar blefvo till gårdstomter utdelte, skog fältes ocli begynte straxt med bergsprängning ocli fortifications bygnad. Staden som vid 1747 års Riksdag hade förste fullmägtig bekom till vapen ett ankar och 2 i kors reste Canoncr. När Hans nuvarande Kongl. Mjt. 1752 d. 1 Julii till orten ankom blef staden tillagt namn af Lovisa. Belägenheten är vid en vik af hafvet som dock icke liar sär- deles diup hamn, så at store skepp måste ankra på redden. Sedan större delen af Borgarskapet upsatt sine hus blef för- ordnat, det en annan desein vore faststält vid fortificerande så at fästningsmuren komme at stryka tvärt öfver torget och således de som bygt störste delen komma at blifva utanföre och således blifva boende i förstaden. Häraf uphörde bygnaden, emedan Cronan icke ville vara i ansvar för de nyare bygnader, men likväl lofvade ersätta dem som på förste plan hade nedlagt sine pengar, äfven förordnades at alle hus inom murarne skulle bli af sten. Cronan lät således göra början med 8 stenhus bygnader hvilka nu äro de enda som här finnes. Det ena till Comendantshus utsett var nuvarande Öfverste Lieut. G-lansenstiernas logement, hvilken berättade, at soldater hade bygt desse hus allenast med 1 mur- mästares tillsyn. Öfver dörren vid ingången läses i marmor: Ny- lands Dragoner och Uplands Regimente hafva murat detta stenhus 1755. De 2 andra stenhus blefvo inrättade, det ena till fortifications officerares det andra till garnizons våningsrum. Tegelslageri inrättades med 4 lerbråkar som gick med vatn och kunde slå 28000 tegel om dagen, hvarthera med 20 till 30 mans arbetare. Manskap blefvo hitcommenderade af åtskillige Landsregi- menten till fästningsarbete. Början skedde med gräfning och ställens utseende till Bastioner, murar och utanvärk. Mot Ryska sidan upkastades höga jord- vallar och upmurades i hast 2 höga utanvärk som vi nu besågo neml. mot öster var Ung. Sternberg och väster Gref Rosen, den sednare upsattes af Vestmanlands Regimente och blef härstädes ansenlige krutmagaziner inrättade, grund lades till en del af Bastionerne hvilka skulle blifva 6: Kung Ad, Fredrich, Drotn. Ulrica, Frints Grustav, Prints Carl etc. etc. som dock ganska litet blefvo vidgorda. Garnizons arbete blef äntligen genom det infallande kriget afstannat, och är nu allenast 100 man af Tavastehus regimente här på arbete, utom garnizon som består af 300 man CronPrintsens. 
 
 
 
 
 61 LOVISA. 400 Hessensteins ocli 100 man artelerie hvilka äro logerade uti de 7 här af Cronan upsatte baraker af träd, som på åtskillige stäl- len äro belägne. Utom desse har Cronan upbygt 2 store Magaziner eller förrådshus. Gråsten och tegel finnes här i stor myckenhet framfört, hvaraf Kyrka och Rådhus äfven är förordnat byggas. Staden omgifves till Östsödra sidan med en liögd, hvarpå försvarsvärk skall anläggas. Ägorna sträcka sig mil på ömse sidor om staden, ingen åker får här anläggas utom tobaks och annor plantager, något ifrån staden är nyligen en måsse utdikat, hvarpå tobaksland blifva inrättade. Sjelfva Sätesgården är ännu öfrig till en gamal stenhus byg- nad, som nytjes till Landshöfdinge residence. Mästa delen af inevånare äro således ifrån Fredrichshamn, någon enda från Willmanstrand, samt en eller annan från Finske städerne, ifrån Sverige var denne tiden allenast 2 af inevånarne, Eådman Trievall och Apotekar Åberg som hitflyttat. L o v i s a d. 3 J u l i i . Sedan större delen af Kymene, Savolax och Keksholms Läner blifvit öfvergångne till Ryssland, har detta Landshöfdingdöme an- senligen blifvit förminskat, och residencet ifrån Yillmanstrand hit- flyttat samt Länet i stället tillökat med en del af Nyland och Ta- vastehus Höfdingdöme. Kymene gårds och Savolax Län inefattar nu utom Nyland och Tavastehus 7 sochnar i Carelen o. 13 d:o i Savolax som sträcka sig längs med Ryska gränsen up till Ryska Carelen, 3 d:o i Ky- mene gård: Elimä, Lapträsk och en del af Pyttis. Här i Länet äro roterade utom Nylands (uugf. 90 hem.) och Tavast. Militien som till någon del hitlyda. Carelske Dragoner eller Esqvadron af 250 man, Savolax Infanterie som dock är förminskat. Kymene gårds Batalion af 92 man är understucken Nylands Infanterie och kallas Elimä Compagnie. Hela Länet består af följande Hemmantal som , ^ gkatte m£mtal ^ 4 4 Q 11/j4< fordom är utsatt ^ ^ ^ ^ efter 1144M/48 . i gl. tider efter j lnonelae' v g4& Frälse ) ro t er ing skett. ( 152 5 /i=. 
 
 
 
 
 LOVISA. 62 betala allenast något af extra räntan såsom Slotsreparation, saltpetter- sjuderi liielp. . . Efter 1759 års Mantalskrifniug befinnes i iolj. 5 Harad: Kymone Savolax. . . / öfredel . j medeldel ( nedrcdel 3420 mans. 3796 qvins. 7216 3351 „ 3218 ,, 6569. 4607 „ 4620 „ 9227. 2481 ,, 2218 ,, 4699. i Carelens Norra håles ej mantal i Lovisa stad 51? » Surna 14376 män » 1137. 14472 qvins. 28848. Hr LandsOamreraren berättade at detta Län skall vara 80 mil i längd men ganska smalt. Markgången sades vara 60 d:r smt på spanmåln och det öfrige mäst som i Helsingfors, dock skall den taxan vara litet drygare. Bönderne här i Landet liafva ganska vidlöftige ägor, äro väl- mående, kunna dock de långt aflägsne sochnar icke hafva stort åker- bruk för den långe väg. Stångjärns bruk Strömfors är belägit '/•• mil från Abborfors vid gränsen, har 1 hamar 2 härdar 6 kuiphamrar med 700 Sk. smide. Tackjärnet köpes från Stockholm, och afsättes stångjärnet mäst i orten, dock har i år någon liten början skedt med utskepping på Cadix. Detta bruk äger Ass. Forsell och Bruksp. Norströms änka hvarthera till hälften. Utom detta är ock i Savolax belägit Strömsdals bruk förr kallat Juckais, som 1745 anlades, och nu såsom medintressent ineliafves af en Nordström, här smides allenast stångjärn, af eget tillvärkat småt osmundsjärn, som af sjömalm tillredes. Crono Magazin äro till garnizons förnödenhet inrättade i Lo- visa, dock hafva bönderne tillfälle at äfven göra lån, då så nödigt finnes. Uti Lovisa stad befans efter tabeln 1759 döpte 31 qvins 38 manspersoner — 09. döde 22 „ 28 „ 50. vigde par 17. 1757 antal qvinnor 667, män 671. — 1338. utom de som lyder under garnizon. — Sedan Pyttis sochn blef söndrad, komo öfver 200 hem. och kyrkan på Byska sidan, men allenast 90 hem. blefvo öfrige som nu 
 
 
 
 
 LOVISA. 63 lyda till Pastor i Lovisa, dock nytja dess hemans åboer den vid Strömfors upsatte träkyrkan. TrivialScliolan som nyligen blifvit inrättad hade ingen Collega, mer än Rector och Conrector, men som lärlingar äro förökade till 60, torde snart Lärarenas tal bli flera. Inga publiqve hus äro ännu upbygde, utan rum nytjas till Cancellie Contoir, packhus och Badhus hos private. Efter denne utstakning som först skedde äro gatorne brede ocli räte, men i anseende till nyare desein blifver alltsammans casserat. Någre vackre och höge trädbygningar äro redan upsatte, hvaruti inevånarne interim vistas tills de komma at fullfölja plan. Platsen är nog full med berg, dock genom sprängning mycket redan jämnad, en stor del hafva bygt utom förste plan, som blir långt utom fästningen och den tillämnade förstaden. Ass. Forsell som 1752 herbergerade Konungen är stadens förste Borgmästare med 600 d:r smt lön. Rådstufvurättens ledamöter, 4 Rådmän ä 100 d:r smt. 1 d:o Kämners präses 200 d:r. Stadssecreter 240, Stadsnotarien 150 d:r, Casseuren 200 smt. Pischal 150 d:r kmt, Stadsfogde 200 d:r kmt. Stadsbetjänter äro 3. Med brandvagt är sådan inrättning at 6 karlar niuta årlig 100 d:r kmt lön och kaprockar samt gå alla nätter omkring. Till säkerhet för eldsvådor, måste de som ej hafva brunar på gården hafva ständigt liggande 2 vattutunor hos sig i beredskap, samt stän- digt på torget ligga 2 stora vattufat. Skulle olycka tima är fast- stält 6 d:r för den förste vattukörare 3 d:r 16 öre för de sednare, utom dess är öfverenskomit, at Borgarskapet hålla i tour livar dag hela året 2 hästar på stal, at desto snarare befodra sine gode författnin- gar, 5 d:r smt vite är utsatt för den som häruti brister. Intet staqvet eller stenlagde gator finnes. Tullar äro 2 till Lands om somarn, 1 om vintern, 1 sjötull. 3 Tullskrifvare, 9 besökare, 1 Inspector. Stora sjötullen har 1 Tullförvaltare, 1 Controleur, 4 besökare 4 Roddbåtsmän, 2 Roddkarlar, 2 Opsyningsmän med en tulljagt. — Här i staden är Apotek och Med. Doctor. Källare är ingen viss, utan sälja de Handlande hvar om annan. Större och mindre gårdar 216 — matlag mantalskrifne utom fortifications och garnizons staterne 838 personer. Handlande och handlandes änkor 50. livaraf 5 hålla öppne bodar. 
 
 
 
 
 LOVISA. Hantvärkare räknas här: Gördelmakare 1. Guldsmed Sadelmak. 1. Bagare Perukmak. 6. Skräddare Sämskmak. Skomak. 6. Garfvare Grofsmeder 3. Klensmeder 2. • Tengutare Repslagare Pistol d:o 2. Målare 7. Linväfvare Trägårdmäst. Snickare 5. Färgare 2. Svarfvare Linne damast dräll väfvare 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. Bokbindare Kopparslag. Glasmäst. Buntmakare Murmäst. Krukmak. Gatläggare Hanskmak. Stolmakare Hatmak. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 56. i i I i* w Dessutan tobaks spinneri som Ass. Forsell och Intressenter äger, liar förr drifvits högre men nu med 1 bord, 1 press, 1 kistpress, 1 mästare, 5 gossar. En del egen växt. Här klagas öfver brist på afsätning och lurendrägeri genom allmogen med Holländsk tobak från Ryssland som ej kan hindras, men garnizon och Lantmän klagade öfver elakt gods. At förekoma lurendrägeri och befodra afsätningeu vore högst nödigt at nytja gode blader vid denne fabriqven. Handeln här i staden torde med tiden blifva fördelaktigare, som allting nu är i sin början så kan ingen förmoda mera rörelse än här finnes. Allmogen ifrån Svenska Carelen, Savolax etc. hitkomer mästa- delen vintertiden med sine vahror som bestå af spanmål, smör och något victualievahror, hvilka deras Majamies el. handlande emottaga, af en gammal vana, är icke mögligt för någon annan at få köpa af Bonden, utan håller Han sin vissa afnämare tillhanda det medförde godset, mäst för den orsak at han hos köpman får fult op livad han till uphälle behöfver och äfven är van at ligga i dess egne rum. Lovisa boerne hafva nu för tiden 3 stora Spaniefarare neml. Lovisa om 275 läster som nyl. hemkomit. Vrede om 295 nyl. utgången, begge här bygda. Mercurius 115 läst bygd i G. Carleby utg. Utom desse hafva de 3 mindre skepp neml. Maria 64 1. Elisabet 56 1. och Emanuel 56 1. som mäst gå för fragter, samt 3 Jachter om 27 1., 26 och 18 läster som gå på Stockholm. — Efter 1759 års Tullspecial befinnes följande vahror här vid staden inkomne hvaraf mäst på Stockh. utgått. 
 
 
 
 
 LOVISA. 65 Råg intullat 9708 tr. utgångna 5898 tr. 449 tr. 2125 tr. Korn n 443 L®. 160 tr. Rågmjöl 5? 3194 L®. 3416 L®. Talg n n 181 „ 3 . Tort kött n •n 198 „ Torr fisk 55 7 Va» r> 172 „ 415 „ Fläsk n n 2578 „ 1488V2 „ Smör v n 57 „ Ost 55 308 tunor. Lax J5 173 „ Ströming 5) 45 „ Salt fisk » 20 „ Hvetc )? 869 „ Malt 5? 349 tr. 583 „ Hafre n n Sågbräder „ 4802 tolft utrikes 3000 Tjära 12 läster 4 tunor 8 läst. 1 tun. samma år inkom till staden 10206 </ 2 tr. salt ifrån Spanien. Vid staden äro 5 väderkvarnar men ingen vattuqvarn. Dess- utom 1 Crono Bageri och Crono-qvarn. Saltbodar räknades till 48 vid sjön eller skepsbron väl bygde, deruti handlande hafva sitt nederlags salt. 1759 d. 26 Dec. klockan 8 fm. steg kölden, thermometern här i staden till 31 l / 2 grad under fryspunkten, d. 28 till 34 och e. m. 35. Trettondagen 1760 till 36 l /i, e. m. till 37 l /t, d. 7 Januari alldeles ned i glaskulan vid strängaste köld. Efter middagen gorde vi härvarande Comendant Öfverste Lieutnanten Grlansenstierna sälskap på schlup till det 1 mil från staden anlagde fästningsvärk, som blifver at försvara inloppet till staden. Denne fästning kallas ännu Svartholmen i anseende till en stor skog som öfvertäckt ön, och sedan blef nedfäld. Murarne äro till stor del upsatte, och blir ganska säkert Castell, som består af 4 Bastioner: Qvickfelt, Nordensköld, Rök och v. Schantz. P å öst och väst sidan äro utanvärk, men mot norr och södre blifva strandvärk och grafvar. Arbete var nu mäst afstannat för brist pa manskap, 100 man af Tavasthus Regimente voro här comenderade. Uti garnizon lågo 1 Capitain och 1 Lieutnant. E t vackeit hus af tegel var upsat inom fästningen för comendanten, hvars tak 
 
 
 
 
 66 LOVISA. voro sluttande och inrättas här äfven åtskillige vattuhasiner så at regn va tn må ständigt kunna samlas. Något ifrån fästningen var någre klippor hvaruppå et batterie komer at anläggas som beskiuter fartygen i stäfven då de skola gå till staden. Resan skedde tillbaka åt staden 1 mil. I vägen passerade vi skepsvarfvet der stadsboerne bygga sine större fartyg; nu för tiden var väl icke på stapeln, men en Rysk galliot låg här i reparation, som förl. höst strandat. Långt utom fästningen sågo vi en båk. I f r å n Lovisa t i l l T e s s i ö d. 3 J u l i i . Emot afton lemnade vi Lovisa, fortsättande resan till Tessiö siste G-ästgifvargården inom gränsen 1 mil der vi togo nattläger. Yägen var hård men ganska krokog och backog, mycken löf- skog hade vi här emellan. Här vid gården var stort tegelslageri som dock uphört sedan fästnings bygnaden afstadnat, egendomen tillhöra- Baron Cederhielm. Här var en stor sågqvarn med 13 såg- blader samt 1 god vattuqvarn. Marknaden som förr stått i Pyttis vid Abborfors är nu flyttad till Lovisa, der hålles nu marknad d. 26 Jan. men besökes icke af främmande, så at handlande skola då icke mera hafva at sysla än andre tider. Hr Ass. Forsell berättade livad tillgång Fredrichshamnsboerne kunna hafva på tjära och bräder emot Lovisa, de hafva icke gifvit Bonden der mera än 7 J /a d:r, hvarföre Bönderne sökt at hit practi- sera något af sin tillvärkning, som de fått den högre betalt. Men sedan tullbetjeningen på Svenska sidan dervid gort åtskillige hinder hafva Lovisaboerne nu föga af desse utländske vahror. Det tyckes här at sådant icke borde förmenas Bönderne som derigenom till ingen del minska rikets skogar. Svenske böndernes handel med tobak etc. från Fredrichshamn borde hållas skadligare. Ehuru noga bevakning sker föra de likväl många 1000:de pund derifrån in i riket, isynnerhet längre op i Lan- det el. i Österbotn. A b b o r f o r s d. 4 J u l i i . Ifrån Tessiö till Abborfors hade vi allenast Va mil. Här var Gränse PostContoiret hvaräst Svenska posten stadnar och alle ifr. Ryssland komande bref Carteras. 
 
 
 
 
 ABBORFORS. 67 Ifrån Stockholm ankomer posten Onsdag ocli Lögerdagar och afgår på Stockholm tillbaka Tisdag och Lögerdagar. Den här va- rande PostDirecteur har tillika Kongl. Secr. fullmagt och förpassar alla dem som resa öfver gränsen. En Postering af Carelske Dragonerne har här upsigt öfver de resande, så at våre pass här måste upvisas. Gränsetullen som här är belägen bevakas af 1 Tullskrifvare och 2 besökare. Änteligen lemnade vi Svenska sidan och passerade öfvei Kymene elf hvaräst vi hade 2 broar, på holmen här emellan stod en rysk stolpe upsat 1757 som kallas virst. 10 sådane^ göra unge- fär 1 Svensk mil derefter betalas alla siutspengar och räknas vägen virst-tals. Efter .1743 års Eridscongress blef gränse skilnaden har last- stält emellan desse begge riken. Således komo vi nu till Ryska utposten och straxt derpå till högvagten, hvaräst vi efter en stund blefvo expiedierade, sedan våre pass blifvit med Rysk påskrift bevittnade. Vi undgick här at blifva visiterade sedan vi gifvit en soldat någre pies, oss frågades allenast om vi hade någre Ryske pengar, som ej få införas, men ansågs här onödigt upgifva det vi medförde i silfver och guld, som eljest skall vara brukeligt. R y s k a G r ä n s e n d. 4 J u l i i . Yi fortsatte nu stora vägen till Pyttis Gästgifvargård o virst ifrån gränsen och betales hit siuts med Svensk mynt efter 1 'A mil. Här bredevid var Pyttis kyrka, hvaräst den öfvergångne de- len af denne sochn har både Svensk och Einsk Gudstjenst. Abborfors gård på Ryske sidan sågo vi till vägen. H ä r voro nu posthästar hvilka post-Länsman hafver under sin opsigt, så at ingen resande på annat sätt kan koma fort. Ifrån Pyttis till Sutila 23. Här talades Svenska. Här emellan var vägen besvärlig 101 många hällar, Landet var behagligt och väl upbrukade åkrar. Kymene ström har et godt laxfiske, som en del tillkomer Svenska och större delen Ryske undersåtare. Denne ström sages fördela sig i 10 särskilte Canaler hvaraf den har namn, eljest näm- ner Tuneld at den skall inflyta till hafvet i 6 strömar ifrån Päjäne sjön, hvilka vi nu vid broar öfver reste. 
 
 
 
 
 68 FREDRICHSHAMN. 1 virst från Sutila var Kymene gård, denne har fordom varit en Kungsgård, som varit förlänt åt Sten Sture d. yngres Änka Fru Christina. Denne har gifvit Landet namn af Kymenegårds Län, som det ännu i dag behåller. Vi träffade här en god värd uti Handelsman Nath, som denne gård ineliafver, och blefvo ganska väl undfägnade, vi träffade ock här Kongl. Secr. Duncan som kom nu från Peterburg. Ifrån Sutila till Fredrichshamn var 23 virst. Vägen var hård, något backug och anlagd öfver någre stenhällar. Vid Hög- fors, siste strömen af Kymene elf, var et ganska högt vattufall deräst mjöl och sågqvarnar voro anlagde den sednare på Holländska sättet, den förre tillkomer ägaren af Kymenegård den sednare Fredrichshamns Handlande. Emot staden gick en vik af sjön deräst någre Ryske fartyg lågo, här bredevid stod en utpost. F r e d r i c h s h a m n d. 4 J u l i i . Klockan 8 om afton komo vi till Fredrichshamn. Denne ort har tillförene kallats Vekelax af den här omkring belägne sochn, men 1712 blef samma stad af Ryssarne förstörd. Efter Nystedtske Freden 1721 då Sverige mistat Viborg etc. blef här vid Finska viken denne stapelstad anlagd som kallades Fredrichshamn, och 1723 med privilegier förseddes till tjäruhandels befodran, och fick 9 rumet bland Svenske städerne. Men sedan kriget åter begynte och större delen Borgerskapet flyttade härifrån: blef staden 1742 af våre egne afbränd, och de här anlagde fäst- ningsvallar äntel. öfvergifne. Sedermera vid Fredsslutet 1743 kom ock denne ort at förblifva under Ryska Cronan, ifrån hvilken tid den åter blifvit upbygd och befästad. Staden omgifves nu med torna grafvar och dubla jordvallar, samt har 6 portar, af hvilka en del hållas slutne. Vid ankomsten till porten och högvagten upvistes våre pass för Officeraren som på Tyska efterfrågade vårt Logement och tid till afresan, då han besörgde om påskrift af Place Majoren och efter upvisande för Comendanten lät dem följande dag oss till- ställas. Qvarter fingo vi hos Handelsman Rosenmark. Som ingen gäst- gifvargård [finnes], så hafva Borgarena komit öfverens at i tour livar sitt år emottaga främmande. 
 
 
 
 
 MEDBICHSHAMN. 69 Vid solgången blef tapto slagen vid Comendantens hus och de öfrige vagter, då manskapet med takte gevär gorde en kort bön, hvarefter åter truman rördes och portarne sedan blefvo läsne. De bruka icke här som i Sverige at gå omkring på gatorne, då trum- ling sker, utan blifver hvar ståndande vid sin vagt. I dag hade här fallit et härligt regn, men vi fick intet deraf, ehuru det på någre virst som vi såg på vägen komit när Ky- menegård. Som den gamla styl ännu nytjas i hela Ryska riket så var nu midsomars afton, hvilken dock i detta Landet firas utan löfvande och skilnad ifrån andre årstider. Fredrichshamn var anlagd vid en vik af hafvet, och omgifves till 3 /i af vatn. F r e d r i c h s h a m n d. 24 J u n i i : d. 5 J u l i i N. St. I dag firades Johannes Bapt. fest. Gudstjenst hölts för Svenska församlingen uti dennes egne Korskyrka af träd, som är en bland de täckaste man sedt med vackre målningar bepryd, upbygt genom 3 års förlänte Tull- inkomster. Finska församlingen el. Vekelax sochneboers kyrka af sten har stått sedan fordna tider och är ganska gamal, här hålles Finsk predikan. Här i staden är en Domprost Gutseus som har Biskops myndighet och Ämbete öfver de 14 sochnar i detta Kymene Län, viger Präster och präsiderar i Consistorio. Till bisittare har Han stads Pastorn som är tillika Caplan, Rectorn och Conrectorn vid Scholan, af desse är den sednare Notarius; 2 af de på Landet boende Pastorer äro ock Consistorii ledamöter. Detta Consistorium sorterar under Kejserl. Justitiee Collegium i Petersburg och kallas Fredrichs- hamns Stift. Domprosten är Pastor öfver begge församlingarne. Eyska garnizon och härvarande Ämbetsmän hafva sine 2 kyrkor. Man besåg en af desse som var en gamal Träd bygning, här var inga bänkar, men många helgons bilder och målningar, samt flere ljusstakar. Gudstjensten sker mäst i siungande och läsande, korsning etc. etc. I stället för ringning göres någre kläppslag i klockan. Kejsarinan har faststält en ny kyrke-bygnad. Fredrichshamn är en liten men väl anlagd stad, icke mycket vidlöftig. 5 
 
 
 
 
 70 Torget är 8 kantigt, alle 10 gator som gå på längden stöta der tillsammans mot Rådstufvan som står midt uppå plan och är 2 våningar hög, härifrån ser man till alla portar och vallarne. Här är ingen stenlagd gata. De som gå på tvären omkring äro for- merade i vinklar efter torget och fästningen, så at staden är mäst rund. Husen äro alle af träd efter 1744 upbygde mästa delen like, 1 våning med hög takresning, brädtäckte, gårdarne äro store och [staden] såleds gles bebygd, de Handlande bo mäst på Yästre sidan om torget. Man kan ungefl. räkna 100 gårdar inom fästningen. Utom de många Caserner el. Baracker för manskapet inom fästningen äro en stor myckenhet små gårdar och hus upsatte Öster om staden som kallas Slåbodd der Kyske Officerare af garnizons Regimente hafva sine boningar. Staden styres af en Borgmästare som har Titulråds Caracter, hvilken har 4 Rådmän till bisittare. Utom desse är såsom på Svenske sidan Stadssecretair, Casseur etc. etc. Formän, åkare och hantvärkare bo större deln utom vallen i den s. k. Finska förstaden. Handel idkas här med allmogen som hitföra spanmål och victualie vahror, dock är spanmål förbiuden till utförsel, så at dermed icke stor afsätning är, smör, och andre tä- rande vahror få ej heller utföras, men talg är tillåtit. Handlande kunna räknas 12, hvaraf 6 hålla öpne bodar, desse hafva mäst varit betjenter i Svenska tiden el. ock tjent i Petersburg och Willmanstrand. Orten har större förmoner än Ryssland i gemen ty här hafva Handlande frihet införskrifva tobak och salt som ej Petersburgsboerne hafva tillstånd, emedan deraf äro visse förpacktare, alla manufactur vahror hämtas mäst från Holland och Hamburg, något järnsmide tages från Sverige men genom Lovisa. De hafva här ringare tullafgift än i Ryssland, och böra handlande vara välmående som de äga all frihet at handla med livad de vilja, men som de icke äga någre retour vahror at utsända, utom tjära och bräder som ej hel. får utgå förn de hembiudits Amiralitetet, så hafva de icke förskaffat sig någre stora fartyg, utan fragta från andre orter, så at deras vahror med främande hitföras. De hafva 10 sågvärk inom gebiet men inga mjölqvarnar ej hel. tegelbruk. Rabarbara är vid lifstraff förbiudit at ingen får försälja. 
 
 
 
 
 FREDlllCHSHAMlt. 71 Häl' i staden är en Rysk Directeur som på förpacktarenas vägnar bevakar Tullinkomsterne, utom dess är Tullförvaltare ocli Controleur som på Svenske sidan. Tullafgiften för salt har förr varit 96 copek men är nu för- minskat till 25 copek. Stadens vapen var fordom I 1 , med en Crona, nu är det en båt med en Kejserlig Crona. Ryske vapnet finnes öfver stadsens portar som är en fläkt Orn. Kymenegårds Län är nu et Ståthållaredöme, kvilken liar sitt Cancellie i Willmanstrand. Uti Landet äro LandsComisssarier som hafva Fogde Härads- skrifvar och mantals Comiss. beställning. Utlagor äro mäst som i Svenska tiden, om icke lindrigare, at här icke finnes roterat manskap. Landet och städerne som nu sist gingo ifrån Sverige styres och dömes likväl efter 1734 års Sveriges lag, men Wiborg och det förut conqvetterade landet styres efter den gamla Svenska Lagen och de [till] 1721 utgångne Kongl. förordningar. Här i staden är intet apotek icke heller källare, åtskillige hrunar finnes inom vallarne. På Sverige har Fredrichsliamnsboerne haft tillförene någon fördelagtig handel, men som de Handlande i AViborg som icke kun- nat nytja samma förmon sökt at betaga samma rörelse, då et fölbud utkomit emot alle Svenske pengars gällande i Crono umgälder, så har sedermera mästa rörelsen på Sverige upliört. Härigenom tyckes lurendrägeri till Sveriges fördel vara hindrat. Man hade således ganska svårt at kunna få förväxla någon Svensk Bancosedel och bekomo vi änteligen af Rådman Brun 6 Rubel ä 12 d:i kmt • stycke. Staden inehafver et ständigt garnizons Regimente, som kallas Fredrickshamns Regimente. Desse soldater hafva sine boställen uti de omnämde baracker och Slåbodd. Utom dess är et annat Regi- mente här liggande, hvilket nu var det Vallodineiske som beståi af 2650 man men är nu allenast till hälften här. Detta manskap är vintertiden inkvarterat i staden, men ifrån d. 15 Maj till d. 15 Sept. ha de sine tält upslagne utom staden. Yi besågo i dag detta läger, som bestod af en myckenhet tält, här bakom voro fiere små kojor med pappers fönster och rutor af hinnor, der manskapet ligga öfver somarn i q v ar t er. Dageligen gå de härifrån vagt till staden, men hafva här sine excercitier. 
 
 
 
 
 72 FREDRICHSHAMN. Vi voro in uti Lazarettet deräst ganska många sjuke soldater lågo på mattor omkring i rumen; de besöktes nu af en Regiments Fältsker som hade härvid sitt fält apotek. Vid lägret var et grönt tält deräst manskapet hade sin kyrka, vi voro här inne och besågo de många bilder och liusstakar som nu voro betäckta. Rumet var ganska litet, utan någre stolar, den östre gafveln var alt beprydd med målningar, sielfva tältet var gort af blått och hvitt flam. bomullstyg och bevakades af en granadeur. I dag besökte vi länets Ståthållare Nordman som nu var hit- komen ifrån "Willmanstrand. Han talade Svenska och var född i Pomern. Vidare gordes besök hos Lagman Martins som allt sedan Svenska tiden varit här i Landet och var förut Borgmästare. Han berättade at de nu som i förra tider styres efter Svenske Lagen. — De Handlande hade et Skepp på vägen med salt som de köpt af Lovisaboerne för 16 d:r tunan at här fritt lefreras. Vallarne tillätes icke någon Svensk bese men så äro de nog förbätrade än förr. Utanför Fredrichshamn förekomer Aspö och Corsarö der Svenska Flottan 1741 låg till ankars. Hantvärkare äro af de nödigaste professioner 1 5 1 1 1 1 Perukmakare 1 Krukomakare Skomakare 3 Linväfvare ingen Garfvare 1 Kopparslagare af Tengutare 1 Klensmed desse Sverdfägare 3 Grofsmeder Snickare 1 Glasmästare Manufactur inrättningar finnes här icke, af finnes ansenlige förråd. Freclriclishamn d. 6 J u l i i : Guldsmed Målare Hatmakare Bokbindare Färgare Gördelmak. bräder berättas d. 25 J u n i i . I dag bivistades högmessopredikan i Svenska kyrkan, presten var en af de usligaste vi någonsin hört som enthera icke et ord skrifvit el. ock verterade predikan af Finskan. Ibland annat som förtjente upmärksamhet bad han at Gud ville göra et saligt slut på detta blodiga krig etc. etc. Han sades vare Collega vid Scholan. Ryssarne drefvo sin handel och köpenskap icke långt ifrån Finska kyrkan med allehanda tärande vahror, såsom thévatn, brän- vin, lök, förvälda ärter, bröd ni. m. 
 
 
 
 
 IFRÅN FREDRICHSHAMN. 73 Här i staden talas Ryska, Finska ocli Tyska samt en del Holländska, men Svenskan är modersmålet. Folket äro mycket complisante ocli benägne mot främande. Denne ortens inevånare tyckes hafva större förmoner än Ryske öf- rige undersåtare och såsom det törnämsta kan räknas deras frie religions öfning. Inga ägor finnes till staden, mer än någon jord under preste- loordet, hvilken till stor del arenderas åt Ryssar som derpå hafva åtskillige planteringar af lök, gurkor, ärter, bönor, kol etc. etc., hvarmed de gå omkring och betjena stadsboerne. — Fiske idkas mäst af Ryssar som här försälja större fisk par- och mindre tjog- tals. — Oxkött försälja Ryssarne 2 V» till 3 copek marken, de köpa Creatur och slagta. Hvarochen brygger och bakar till eget behof, för 1 mark hvetmjöl tages 3 copek, borgarskapet låta sielfve mala till sine hushåll vid kringbelägne qvarnar. I f r å n F r e d r i c h s h a m n d. 6 J u l i i : 25 J u n i i . Emot afton begåfvo vi oss ifrån Fredrichshamn. Som det ingen siuts är inrättad på den nedre el. s. k. strandvägen åt Wi- borg, så måste vi nu färdas omkring genom Willmanstrand, hvilken väg är 4 mil längre, men hafver poststationer. Sedan postmästaren Mollerus gifvit oss postpass at få taga 2 hästar vid hvarje station, måste vi åter vid utfarten upvisa våre pass i högvagten hvilka nog efterletade i sine specialer innan de igenfuno då vi till staden ankomit. Resan fortsattes sedan obehindrad 2 virst till baks på Gränse- vägen, förrän vi togo af till Willmanstrand. Vägen blef besvärlig för de många stenhällar som vi måste öfverfärdas. Husula by reste vi förbi 6 virst ifrån staden, den ligger i Vekelax sochn, dess åboer äro väl Bönder, men hafva adelige privilegier som deras förfäder sig utvärkat för någon särdeles tapperhet, de niuta ännu samma frälse rättighet på sine heman och äro befriade för mantals- pengar. De här boende familier hafva kallat sig Hugguth, Hus- gafvel, Pihl, Hierta och Brandstake etc. Åtskillige sågvärk voro här vid strömar anlagde, vid Pyhältö var första ombytet, denne gård sades vara opbygd sedan sista kriget. Hustrun berättade at Generalerne Leijonhufvud och Budenbrock haft här sitt nattläger med någon del af Armen, då de tågat till Martila. Vid denne och andre postgårdar voro stora lider upbygde under samma taklag med 
 
 
 
 
 74 WILLMANSTRAND. bygningen, deräst resande kunde ställa sine vagnar. Allestädes var väl bygt och hötligt folk. Emellan Pyhältö och Martila var 27 virst. Halfva vägen här- emellan reste vi öfver den höga Korvila backe, der Svenska Armen någon tid haft sitt läger. Yid Martila var et stort fält der berätta- des Armen legat, då tidning ankom at slaget gått för sig vid Will- manstrand. Emellan Gästgifvar el. Postgårdarne såg man inga byar, vä- gen omgafs med stora skogar. Svedjande brukas allmänt i Fin- land och fortfares här i Landet utan hinder. På begge sidor om vägen har blifvit undanrögt och svedjat flere famnar, at vägen är desto angenämare, på desse svedjor upväxer en myckenhet små löfskog. Besan fortsattes hela natten för den behagelige väderlek, hästar ombyttes i Toikala. Merendels vid hvarje Gästgifvargård var en eller annan som talade Svenska, så at men ej annat viste än man reste i Sverige. Uti Gäststugan var ingen säng el. säng- kläder så at man icke kan finna beqvämliga nattherbergen på desse Ryska posteringar. En resande måste ock vara försedd med pro- viant på denne väg, dock kan man ibland få mjölk. Störste delen af desse gårdar äro upbygde sedan Ryske tiden, emedan de förra under kriget afbrändes, då folket flyttat långt bort i skogen, en del lefva ännu som berätta om den svåra medfart detta land då hade. Sochnarne äro ganska vidlöftige, emellan Wiborg och Eredrichs- hamn har man Lumäki och Lappvesi sochnar, utom Veklax och "Wiborgs som höra till städerne. Ingen kyrka ser man här vid vägen. W i l l m a n s t r a n d d. 7 J u l ii: d. 26 J u n i i . Kl. 8 om morgonen ankomo vi till "Willmanstrand ifrån Toikala. Denne stad som förut var en marknadsplats kallad Lappstrand men sedan hade Borgare och inrättades till nederlagshandeln för Fredrichshamn, blef 1741 den 23 Augusti afbränd. Sedermera har den till någon del med små hus blifvit upbygd, men är ganska irregu- lair och liknar en by. Belägenheten är på en högd, och är mäst kringfluten af sjön Saima, så at allenast en in- och utfart är till åt Landsidan. Staden omgifves med en jordvall och pålvärke. Här inom bo någre formän 
 
 
 
 
 WILLMANSTRAND. 75 och liantvärkare samt ringa folk, men utanföre pålvärke vid sjö- stranden går en gata der stadens Handlande äro boende som äro 4 Svenske och 2 Ryske hvilka der hafva öpne bodar, dock skall vara beslutit att alle desse gårdar skola inflyttas i staden. Här utanföre var Ståthållar bostället och Cancellie der våra pass af Secret. Vising och Oamerer Nordman beskrefs. På samma ställe bodde förut i Svenska tiden Landshöfdingen öfver Nyslott och Kymene gårds Län. Borgarskapets antal är ganska ringa, liantvärkare finnes ej af andre professioner än de på Landet nödigaste: Skräddare och Sko- makaro. Willmanstrand lyder nu som i forne tider under Fredrichs- hamns Kämners rätt och har ingen Magistrat, mer än en Radman. Stadens Sigill är en Lappman och säges [att] orten förr mebades af Lappar förrän den af Finnarnc intogs. Garnizon här i staden sades vara någre 80 man, de hade sin egen Ryska kyrka. Svenska och Finska församlingarne nytja en Kyrka tillsammans, de sednare hafva livarje predikodag 2, men de förre hvarannan helgdag en predikan. Postmästarn berättade sig hafva 32 rubel i lön årl., men Inspect. i Fredrichshamn 96 rubel. Yid hvarje stad är 2 Postillioner som föra ständigt posten städerna emellan, de hafva 17 rubel årligen. Här i Landet betalas straxt posthästen med 8 copek för milen, och medtager postillion betalning hvarje gång, postbonden får ungfl. 90 d:r kmt lön som har upsigt öfver posten, emedan här icke hålles någre Soldater som i de andre länen. Staden drifver ganska ringa eller ingen rörelse, här stå gan- ska många öde tomter. Icke månge finnes qvar af de förre inuevånaie, ty de förlorade allt sitt och begåfvo sig anorstädes at drifva handel. Hvad som behöfves måste tagas från Wiborg el. Fredrichshamn. Virst var uprest på torget, det berättas at livarje sådan stolpe kostar med målning och svarfning 120 copek, på den ene sidan står virst-tal ifrån Wiborg på den andra ifrån Willmanstrand, så at ny räkning börjas emellan hvarje stad. Genom någon öl och bränvins försäljning till soldaterne hafva inevånarne haft liten föi- tjenst, men som de ej få betalning förrän månads gage utfaller, och dervid ofta förefaller svårighet, vet man icke huru fördelaktigt samma kan vara. Denne ort kan man väl icke säga vaiit stoi afsaknad för Sverige, ty den svarar mot en bondby. 
 
 
 
 
 7(5 I F R Å N W X L L M A N 8 T R A ND. I f r å n W i l l m a n s t r a n d d. 7 J u l i i : 26 J u n i i . Sraxt nedanför vallen visades stället der General Major Wrangel 1741 d. 23 Aug. med 3000 Svenska fäktade mod 16000 Ryssar, hvilket Willmanstrandske slag ehuru det var till vår olycka gort den persons namn odödligt. Här såg man platsen der de månge Ryske döde blifvit gömde. Någre tält stodo bredevid det utvisade Ryske .Armens läger, hvaräst garnizon nu hade sitt Logement. Emellan Willmanstrand och Kananoja var 25 virst, i halfva vägen såg man sänkt trakt, hvaröfver fienden med all säkerhet hade kunnat hindras at framkom a. Taskula postcontoir som förr var belägit vid gränsen var nu förstört, man såg ej mera öfrigt vid den utviste fordna eller Ny- stedska gränsen som hade gått fram öfver en högd 19 virst ifrån "Willmanstrand, än en gamal öde stående vagtstuga. Ifrån detta stället till Abborfors kunde räknas 160 virst el. ungefl. 16 Svenska mil som vid sista kriget kom under Ryska Cronan. Kananoja låg i "Wiborgs sochn. Här fingo vi en annan sort virster. Härifrån till Wiborg räknades äfven 25 virst. 2 mil hitom Wiborg var Säckjärvi, en ort dit då varande G-eneralChef Leijon- hufvud anländt med Svenska Armen 1741 då tidning ankom at Elisabeth var förklarad för Kejsarinna i Ryssland. Inemot staden såg man den högd hvarpå de Ryske haft sine Canoner då Wiborg blef intagit. Kl. 8 om afton ankomo vi till Wiborg der våre pass blefvo i högvagten behållne till påskrifning. . W i b o r g d. 8 J u l i i : d. 27 J u n i i . Vår utsatte hastige bortresa hindrade oss at om denne stad få tillräckelig kunskap. At den af ålder varit under Sveriges Crona är bekant. 1710 blef Wiborg af Ryssarne eröfrad genom capitulation, är 1293 först upbygd. Eästningsvärket är nu ganska säkert, ty först omgifves förstaden med dubla grafvar och vallar som inesluter en myckenhet smärre hus och är såsom en förmur för staden, begge åtskiljas genom en bred Canal, hvaröfver är bygd en lång bro till Stadsporten. Staden är icke mycket vidlöftig, ligger ganska ojämt och inefattar någre berg. Många stenhus finnes, isynnerhet mot Svenske sidan närmast porten efter gamla sättet. 
 
 
 
 
 WIBORG. 77 Träbygnader äro större dela med liöga undermurningar af gråsten. Gatorne äro nog ojämne och krokuga dock teml. brante. Staden är mäste deln kringfluten, åtminstone tyckes at den snart kan allt omkring med vatn omgifvas, efter en ganska lång bro var på andre sidan öfver en sänkt trakt opbygd, som genom någon dams öpning kan sättas under vatn. Fästningsverket har under den tid Ryssen den samma inehaft biifvit så förbätrat och tillökat, at det kan anses såsom en förmur för Ryssland. Mot Landet äro murarne något mindre men kunna på den sidan icke af fiende besväras. Hamnen är beqväm så at fartygen kunna ligga emellan för- staden och hufvudvallen. Slottet har et högt torn, är en gamal byg- nad utan fönster nog förfallit, häruppå står dageligen en Rysk flagga. Öfver porten här som i de andre städer stod Ryske vapnet af ansenlig storlek. Hvarken här heller i de andre städer blefvo vi besvärade af någon visitation. • Men vid inkomsten kom en Herre ganska piopei klädd till vagnen och frågade om vi hade något at gifva an till införsel, hvarpå han mycket höflig tog afträde, vi fick sedan veta, at det vai Öfverbesökarn som har upsigten vid Tullarne öfver den andre betje- ningen. Våre pass blefvo här vid Governementet på Ryska påskrifne och frihet lemnad at taga 2 posthästar här emellan och Petersburg. Under Wiborgs G-overnement som består af Governeur, 2 Governements Råd, 2 Secreterare och 1 Camrer sorterar Wiborgs Ståthållaren, samt den vid Willmanstrand omnämde Kymenegåids Läns Ståthållare. Desse Cancellie emottaga ordres och ukaser ifrån Governementet. Expedition vid det sednare sker på Svenska, men här i Wiborg på Ryska och äro Translatorer tillhands som göra öfversätningar. Yi angåfvo här vid Governementet livad silfver och guld som vi medförde in i Landet, till säkerhet ifall något åtal skulle ske vid återresan, som under tiden kan hända. Governeuren har 4000 och Ståthåll. 600 rubel lön. Magistratens ledamöter består utom Borgmästarn af 6 Råd- män deraf 1 är Kämnerspräses, här äro ännu större delen inrättningar såsom i Svenske tiden. Vapnet är et "W. Handlande skola räknas till 50, hvaraf en del äro Ryska. Handeln är väl här i staden mera fri än i Petersburg, men som de icke få utskicka det ringaste af sine införskrifne vahror af 
 
 
 
 
 78 tobak, salt etc. till någon ort utom Wiborgs district så kunna de icke drifva den så högt som eljest vore möjligt. Fartyg fragtas mast af utläningar, de hafva ej något egit skepp. På Sverige kunna de icke drifva någon handel; som de ej behöfva något derifrån om icke järnsmide, så länge de hafva fri handel på Ängland, Holland etc. och vi icke heller behöfva något af deras retour vahror tjära och bräder, kan ingen särdeles han- delsgren blifva på den orten. Vore victualier och spanmål fria till utsändning kunde godt tillfälle gifvas, men sådant är ej tillåtit utan med och vid vissa conditioner som förr är nämt. Allt arbetat kopparsmide är till hitförsel förbiudet. Koppar hitföres ifrån Siberien och andre orter i Ryssland, och säljas till 7 rubel för Pudet. Här i staden ser man at orten längre varit af Ryssen ine- hafd än Fredrichsbamn, emedan folket synes merendels infödde, och tala Ryska Språket. Meubleringen i husen är mycket lika. Här brukas stora kaklugnar af vackert kakel; på de inre dörrar äro merendels fönster insatta. Liuscronor brukas nog hos de förmögnare. Lök luktar i alla gator, i Ryska Köpmansbodar finnes allehanda vahror ända till skor och flintor. Hantvärkare finnes af åtskillige professioner såsom 4 Skräddare, 3 Smedel - , ingen Knapmakare 3 Perukmakare, 3 Skomakare, „ Nålmakare 1 Tengutare, 1 Glasmästare, 1 Bokbindare, 2 Målare, 1 Gördelmak., 1 Svarfvare, 3 Snickare, 1 Hatmakare, som har Priv. Exclusiv. at ej någon annan får sätta sig ned i Pinland, 2 Kopparslagare, 1 Garfvare. Här är ock apotek, men icke förrän nyl. fått 2000 rubel till hielp af Cronan. Domprosten Alopseus är tillika såsom Biskop öfver Wiborgs stift. — Här är Catedral schola med Rector och Subrector. Kyr- kor äro 2: Den store Domkyrkau blef efter capitulation ombytt till Rysk kyrka, här bredevid var en stor klockstapel af sten med ur- värk, hvarifrån hördes långsamme kläpningar el. ringning på Ryska, och berättades, at de i dag fira Åminelsen af deras seger 
 
 
 
 
 WIBORG. vid Pultava. Den andre Kyrkan som till bygnad är lika och har äfven en hög klockstapel med torn af järnbleck betäckt, nytjas nu af både Svenske o. Finske församl. som efter hvarandre hålla här sin Gudstjenst. Vårt qvarter var hos en Skräddare som tillika hölt Källare, eljest berättades at här i staden vore svårt om qvarter, ty här i orterne äro inge Gästgifvargårdar. När vi midags tiden voro färdiga at afresa, låto vi hemta hästarne från postcontoiret. Q, v ar t er et betaltes med 1 rub. 24 copek ungfl. 15 d:r kmt för en natt, som tyckes vara nog dyrt då man ingenting särdeles förtärt. Härifrån vallen lossades hvarje morgon och afton vid solens up och nedgång et Canonskott till rättelse för det uteliggande vagtskepp. Sverige må väl aldrig tänka at återintaga denne oit, ty som den nu för tiden är en förmur för Petersburg så blifver den allt mera befästad, isynnerhet på Svenska sidan, skulle den ock erhållas, så föreställer man sig nog at nya försök skedde på Ryska sidan, ty de kunna väl aldrig blifva denne fästning förutan. Ingen ort skulle kosta Sveriges Crona så mycken garnizon som denne, dessutan vore för aflägsenheten svårt at hit transportera manskap. Det förmenas nu at Ryssland icke hafver så mycket af desse orter som svarar emot kostnaden med fästningens och garnizons underhåll, huru mycket mer skulle Sverige som har brist på folk hafva känning deraf. Inevånarne äro äfven nu mindre benägne mot Svenska Nation så at det är farligt här ytra sig annat än väl på Ryske Chapitern. I f r å n Wiborg d. 8 J u l i i : 27 J u n i i . Straxt utom staden, sedan vi passerat öfver den långa bron, komo vi till en Rysk förstad, deräst vi sågo någre handelsbodar, här vid vägen var en liten bygnad såsom et skiul, derunder hängde åtskillige bilder som de förbigående Ryssar tillbedja. Inan vi komo till första ombytet Kämärä mötte vi en för- rymd soldat som fördes af .3 karlar med rep om armen gående till staden. Hela resan hörde vi talas om osäkerhet på denne väg, som skulle förorsakas af desserteurer och Rosboiniker el. röfvare som flere i sälskap pläga öfverfalla resande, och äfven denne vår plundrat åtskillige, vi gorde oss således beredde på försvar i fall 
 
 
 
 
 80 LINDULA. anfall skedde, och då vi voro vid 41 virst ifrån Wiborg laddade vi våre skiutgevär. Emellan Kämärä och Sunanoja var 21 virst. Här bredevid sågo vi en Eysk kyrka med 2 torn. Vid Mohla var såg och en liten skants af upkastade jordvallar jämte strömen, som Ryssame siste ofrids tid låtit uplägga. Sågbräder brukades här omkring till stängsel. Almogen här i landet äro dels Ryske bönder dels ock infödde Pinnar, de sednare hafva liten kärlek till de förra. Almogen ikring "Wiborg äro lagde till Systerbäcks Bruk och göra dagsvärken. Detta är beläget vid sjökanten ungef. 3 mil fr. Petersburg har åtskillige vackre inrättningar och et ansenligt gevärfactorie, men genom en oförsigtig dambygnad har vatnet öfverflödat de mäste värk och gort ansenlig skada, som nu alltsammans står under förbätring; dock arbetas en del med handkraft. Lindula d. 9 J u l i i : 28 Junii. Sedan vi fortsatt resan hela natten under en angenäm väder- lek och ankomit ifrån Sunanoja till Wäärämäki 15 virst, vidare till Lindula . . . . 23 virst, hastade vi nu vidare at i dag kunna hinna Petersburg. Ryske kyrkor sågo vi nu åtskillige. Yid Postgårdarne voro alltid hästar i beredskap så at man aldrig behöfde vänta derpå, en Soldat var vid alle stationer tillhands at besörja om postens fortkomst, som föres af Postillioner; utan blåsning redo oss 3 förbi. Söm desse post- hästar äro 8 till 14 dagar vid ombytet, så händer at de ofta blifva utkörda, hvarföre resan i dag gick ganska smått. Kafvelbroar voro öfver vägen på månge ställen, som den i början blifvit anlagd öfver kärr, men efter de icke hållas vid magt äro de besvärlige at åka öfver. Grusåkning och diken ser man icke hitom "Willmanstrand. Kyteland voro till stor myckenhet här i Carelen. Tufvorna som förut blifvit svedjade och besådde såg man nu med sågspån öfvertäckte och itände, sedermera upristas desse med en träd och järn rist, och sås sedermera i densamma aska, hvarefter blir ymnog skörd. Betet var ganska ymnogt vid vägen, gräsväxten var såsom på instängde ängar, orsaken är at landet är glest bebodt, sällan såg man emellan poststationerna någre stora byar, de få som voro vid vägen bestodo af Rökstufvor och Porten. 
 
 
 
 
 81 TILL PETERSBURG. T i l l P e t e r s b u r g d. 9 J u l i i : d. 28 J u n i i . Så väl Finske som Ryske böndernes byar voro bygde i rad längs efter vägen. Emellan Lindula och Walkeasaari var 18 samt derifrån och till Haapoja 15 virst. Med Finske språket kunde man hielpa sig hela vägen. Näfverskor brukades här allmänt af almogen. Kläddrägten bestod i långe råckar med bälte el. skärp omkring. Sista station till Petersburg ifrån Haapoja 25 hålles alltid osäker så at skiutspojkarne icke töras föra pengarne tillbaks utan de resande betala dem förut, emedan de ofta antastas af Ros- boiniker. Vägen till Petersburg bestod af sandmo. Vi reste förbi ganska månge soldater, en del sågo hiskelige ut, de berättades varit till Wiborg med recryter. Vi sågo någre vackre lusthus här emellan och i halfva vägen voro flere bygnader till värdshus efter Ryske methoden upsatte. P å 11 virst sågo vi Petersburgs många torn och bygnader, staden låg ganska lågt, så at ingen utom landsvägen kunde färdas öfver det här emellan befintelige kärr, vägen gick så i krok at man tyckte sig resa dubbelt längre emedan man directe icke kunnat haft y 2 mil fram. Utanför staden togo 2 vägar af, vi fölgde den nedre och passerade lägret. Inan vi viste ordet utaf voro vi inom Petersburgs district. Saknad af tullar, utposter och ringaste anrop samt ganska låga bygnader gåfvo oss vid inträde ganska ringa tankar om denne orten. P e t e r s b u r g d. 9 J u l i i : 28 J u n i i . Flere menniskor sågo vi nu ligga på gatorne uti åtskillige ställningar, hvilka under nuvarande fastetid tagit så mycket mera till lifs af våtvahror, at de blifvit föranlåtne der intaga sine sän- gar, det berättas at denne fastetid i dag uphörer, och det för den i morgon infallande stora Högtidsdag. Lök och ryssolja gåfvo här i förstaden en penitrent lukt. Man reste ganska många gator och gränder, större delen utan stenläggning, som på sidorne omgafs af Trädgårdsplank, och små träbygnader, sämre än de som stå på Skinnarviksbergen i Stockholm. Man tänkte at aldrig kömma fram till qvarteret och trodde at desse voro de omtalte palaier, men omsider begynte vi få se 
 
 
 
 
 82 PETERSBURG. flere stenbygnader, isynnerhet sodan vi passerat öfver 3 stora broar öfver Neva strömen som lågo på pråmar. Yid öfverfarten på d. 3:dje el. största bron lossades Canoner från et opkomande Ängelskt Skepp, livarpå straxt svarades från det här bredevid belägne Admiralitetet. Äntl. passerade vi förbi nya Slottet som stod under bygnad, härifrån begynte en bred och vacker gata Milions Strasse hvaräst vi hos Hr I. P. Masmeijer som håller källare, och tillförene som ännu kallas iiber Kamph fingo qvarter. Fast vid första tillfrågan ingen Camare fans ledig blefvo vi dock efter någon väntan dermed betjente. Sedan vi nu efter 14 dagars resa ifrån Åbo hitkomit, beslöto vi at blifva här i 3 veckor förrän vi begifva oss på återresan. At erhålla någon redigare underrättelse af denne Dagbok om orten, införes nu för hvarje dag någre korte anmärkningar öfver det man beser och tillika anteknas i särskilt journal alt det man under denne tid kan samla om ortens utseende, handel och inrättningar m. m. Klockorne hörde man sent på afton ringa, efter Högtidsdagen tillstundade, och Ryssarne natten förut gå i kyrkan sedan de fastat men tagit tillräcklig förfriskning af' våtvahror, hvilka skola vara tillåtne. Canonskott lossades vid solens nedgång till rättelse för Båts- männen som äro på vagtskeppet. Yi besökte Kongl. Svenska Mini- stern Baron och Öfversten Posse men kunde ej träffa honom efter Han var utrest till Kejserlige hofvet at i morgon bevista den store festen. At staden är vidsträckt kan slutas deraf at vi betalte siuts för 5 virst till vårt qvarter ifrån förstaden som är '/ 2 mil Svenskt. Yi besågo en Rysk likprocess, som gick förbi vårt Logement. Sär- skilte bärare voro till locket, det var med et broderat täcke öfver- hölgt, framför kistan gick de andlige siungande efter processen i vanlig drägt med vaxlius i händerne. — Vagnar och chaiser sågo vi rulla på gatarne i stor myckenhet, mäst alle af conduite låta köra sig omkring, hyrkuskarne hade N:o bak på sine rockar. P e t e r s b u r g d. 10 J u l i i : 29 J u n i i . I dag som efter gamle stylen var Pet. Pauli dag firades begge Storförstarnes namnsdag med stor högtidlighet vid Peterhoff. Yår 
 
 
 
 
 83 PETERSBURG. nyligen skedde hitkomst och lång väg ocli trängsel af folk hindrade oss at resa dit ut. Alla Ryssar liöllo denne dag såsom en högtid, alle bodar voro slutne och kyrkorne besöktes af dem som förmådde gå der in. Vi besökte Kongl. Legations secret. von Jancke som stod på resan till Peterhoff. Sedermera 2 Handlande Herr Gerss och Hultin som äro ifrån Sverige, samma herrar visade oss mycken höflighet. Sedan vi redan tillsagt i vårt Logement at i dag spisa hemma, måste vi refusera Hr Gerss kallelse dertill. Eftermiddagen sedan vi blifvit biudne till Hr Gerss på caffe, gorde vi med honom och dess familie en sjöresa utför Neva strömen på en echaloupe med 10 roddare af Kejserl. Cabinets, man hade en ganska behaglig väg förbi lustslottet nya Holland, sedan vi först passerat stadens på ömse sidor om strömen belägne präktige bygnader, af hvilke någre öde hus sågs på Yasilie Ostrow. Kosan stältes förbi Cathannehof till Annehof ungefärl. 1 mil fr. staden, der vi voro en stund på afton och besågo detta sednare lustslott som var bygt af träd på en behaglig plats vid strömen. I återresan togo vi en annan väg genom Canalerne förbi slagtare bodarne, som gåfvo en obehaglig stank, sedan hade man många behaglige prospecter af de omkring stranden varande präktige hus som stor del voro palaier. P e t e r s b u r g d. 1 1 J u l i i : d - 3 0 Junn. Vi besågo i dag de vid Neva strömen anlagde packhus som voro fulla med allehanda Ängelske Chram vahror, mom en borggård belägne, här var äfven Tullcontoiret deräst de 5 herrar Förpaktare af Tulln hade sine 3 contoir, skrifvare och köpmans betjenter förde om hvarandra i böckerne, här bredevid var et lika stort hus med nederlags bodar till ansenlig myckenhet, här voro allehanda slags vahror af Rikets producter såsom Ryssläder, talglius, husbios, bast mattor m. m. livar för sig i stora Magaziner. Utlänske Comissionairer hade här äfven sine vahror som de äro förbundne [förbudne?] sälja till uti. köpmännen utan de infödde hand- lande. Här voro nederlagskällare med viner. Järn sågo vi har i myckenhet till utskepning. CommerceCollegium hafvei desse bodai och magaziner under disposition hvaraf tillflyter Cronan stoiahyroi. Beursen var belägen här emellan, de Handlande voro samlade i stor myckenhet. De från Stockholm medbragte bref aflemnades till Hrr Hassenfeller, Bock et Molvo samt Lindeman et son. 
 
 
 
 
 84 Desse bygnader voro belägna längs efter stranden vid Neva flodens mindre ström så at fartyg ocli skepp ligga här at m och Barker, som äro stora pråmar som draga flere hundra tunor och nedkomma genom Ladoga sjön och Neva floden % o här 1 stor myckenhet, fullastade med allehanda vahror, som här hlifva forsaida och sönderhugne. ^ „ Sedan vi upvaktat Hr Ofversten och Envoyén Baron Posse, blefvo vi till middagen qvarbudna. Efter spisad måltid i sallskap af flere främande, Saxiske Legations Secret., någre Fransoser och 2 Svenske Officerare, begåfvo vi oss hem at expediera posten. Emot afton klockan 8 voro vi på Opera som upfördes af Italienare uti Kejserlige Comedie huset. Detta påstod i 2^ timar, ] /2 rub. biljetten. Musiqven och sången var behaglig, efteråt age- rades en artig dans af en hop slåtter folk som hade lijor, byttor, korgar m. m.; deras präktige kläder och husets prydnad vitnade at det var Kejserligt. Här hade vi tillfälle at bese många förnäma af begge könen. (1 Rubel person då Kejsaren är i staden.) Fruntimren voro alla sminkade, vi sågo at detta är en allmän sed, likasom deras kyssande sins emellan då de träffas hvaraf vi på gatorne hade ständigt prof. Yi gorde en liten promenad jämte Neva floden, och kunde ej nog- samt förundra oss öfver denne ortens präktige bygnad, men isynnei- het öfver belägenheten som varit orsak at Petersburg inom så kort tid af fiskare kojor blifvit förvandlad till den fördelaktigaste handels- plats i riket. Fiskarebåtar sågo vi ligga i hamnarne, de äro så stora at fisksäljarene äro der ständigt vistande, hafva 2 upbygde Camrar och äga inge andre hem, desse store båtar el. Jagter gå aldrig siös, utan fiskarene hitkomma och försälja sin fisk till de som bo på fartyget. P e t e r s b u r g d. 12 J u l i i : 1 Julii. Sedan vi spisat middag hemma i qvarteret voro vi något om- kring i staden, men dess vidlöftighet gorde oss vilrådige livart åt man skulle börja. Yi besågo Kejserlige stallet som är bygt likt et slott, och innefattar en ganska stor borggård, det är beprydt med et vackert torn; här voro stall rundt omkring, hästar sågo vi till stort antal dock voro månge borta vid lustslottet. 
 
 
 
 
 95 Härifrån besökte vi marknaden, man skulle näplig tro at så mycket på en gång kan finnas; kär voro många stora bygningar af träd, allesammans omgifne med bodar, visse voro köpmäns stånd, andre Kryddkrämare, Galanteribodar, en del knappmakare — sko- makare, m. m. in summa allehanda slags liantvärkare bodar, af en del '20 ja flere, af andre mindre, in summa alt livad någonsin näm- nas kan sågo vi kär till salu, ända till järnbitar ock klädlappar, kokade ägg, grönsaker, slagtarebodar, allehanda tärande vahror alt i sin ordning och N:o. Öfver dörrarne voro små taflor som visade någon af deras Gudabilder. Denne plats som inefattade så många säljare var ganska stor, här var samling af folk som på en marknad. Här bredevid var Perspectiv gatan, hvars bredd, längd, och kringsatte dubla alléer af biörkar är rätt angenäm. Sist voro vi in i Casanske kyrkan, deräst vi nu besågo de många korsningar och knäbögningar hvarigenom Ryssarne göra sin Grudstjenst. Denne var beprydd med många bilder och brinande ljus. P e t e r s b u r g cl. 13 J u l i i : 2 Julii. I dag som var Söndag voro vi uti Svenska kyrkan som är korsbygnad af träd, har en vacker Altartafla, här hålles en Svensk och en Finsk Gudstjenst kvar predikan. Vi sågo kär et oförmodat antal af Svenske som mäst voro gesäller ock liantvärkare, pigor och domestiqver. H ä r lystes 2 och 3 gången för et brudpar. Marie Besökelsedags text förklarades så at vi nu andre gången begick samma högtid. Ryssarnes arbete i dag som andre dagar, och de kring gående säljares skrik förekom oss i början underligt, men vi hörde sedan at de göra ingen skilnad på Söndagar med verldsliga sysslors åsido- sätjande, men namns ock födelsedagar hålla de mera helgade, dock vilja de som arbeta för daglön om Söndagarne hafva högre betalning. "Vi spisade till middag ock afton hos Hi Geiss. X dag besågo vi Kejserliga Trägården som var stor och hade sköna häckar af lind och biörk, här voro kostbare posetyrer af sten, hvaribland åtskillige voro at anse såsom mästerstycken, neml. reli- gion och tron med betäckte ansigten som äro så konstige, at man ser igenom täckelset. Desse värderas livar för 40000 rubler, en del äro af alabaster andre af marmor. Här i trägården var en rund- 6 
 
 
 
 
 86 _ •pETEUSBURti. murad dam med et lusthus der Zar Petter stått med Holländske skeppare och sprakat, samt senateurerna statt utomkring. Ma 0 vattukonster och djurgård med fjäderfä voro här i trägården, en gråtta med naturelie bilder, et vattuorgvärk var i denne trägarden, väggar och tak klädde med snäckor och musslor i kalkbandet fast- satt! här var och en bro med vattukonst, här midt för var Kejserl. somar Palais; det omgafs af den s. k. Svenske trägård som Stobäus anlagt; utanför i betesplatsen sågo vi Kejsarinnans Circasiske bo- skap, sist voro vi till Hetman Rasumows trägård. P e t e r s b u r g d. 1 4 J u l i i : 3 J u h l ' I dag voro vi andre gången till Beursen och packhuset, besågo Collegiehusen som äro alle 12 tillsammans bygde Hos danske Agenten Lindeman spisade vi middag tillika med danska Consuln Höpke. En Holländsk skeppare var ibland sälskapet mäst markelig efter han alltid hade hatn på hufvudet, både under och efter mal- tiden Till Hi' Lindeman et Son hade vi recomendation fran Hi Lefebure. Här discourerades om åtskilligt, at af Svenske producter är alun och stål at debetera. Det Siberiska järnet är bäst i Ryssland, de smida mäst grofva sorter, något koppar och messing kunna ock hitlöras. Ost Indiska vahror handlas en del fr. Angland och Dan- mark, men Thé föres öfver Caravaner till lands genom Persien. Hr Depken en Svensk född i Gefle besöktes som ock bor på Oaleren- hof här har man den täckaste prospect i hela staden af alle Skepp som passera Neva floden, den olyckl. General Bestuschefs hus är här beläget. _ . Yi voro ombord på et Norrköpings fartyg, deräst vi at Oapt. Utter blefvo fägnade med caffe. Han berättade at de måste betala 1 rub. för broöpningen här på strömen, hvarigenom de måste passera. Uti Isacs kyrkan voro vi inne ocli besågo dennas afton andagt, som bestod i korsning, lius brinande och någon läsning i bok. Vi besågo Kejserl. mindre apoteket, här som på de 2 andre apotek stå vagt, efter apoteken äro Kejsarinnans, och alle hafva hennes lön, ingen får köpa utan Doctorns recept, här var en Svensk gesäll Dyk som löfte vara oss beliielpelig uti de mål han kunde. Om afton hade vi besök i vårt Logement af Hr Gerss. 
 
 
 
 
 87 P e t e r s b u r g d. 15 J u l i i : 4 Juln. Våre Svenske pass lemnade vi efter värdens begäran ifrån oss, dem lian nu skulle upgifva i Politie. Vi besökte Pastorn Hoygberg vid Svenske församlingen. Han berättade at Comunicanternes antal är 400. Kyrkan upbygdes 1733 livartill Kejsarinnan Anna gifvit någon begåfning, förut liafva de Svenske sedan Nyskants beröfvades liålt sin G-udstjenst uti prestens hus. För kyrkans räkning stod nu en stenhus bygnad under arbete som komer at uthyras. Pastorn Krogius vid Finske församlingen som bodde på samme kyrkas gård besökte vi sedermera. Han be- rättade at Finske församlingen är dubelt mot den Svenske. Emellan Nar va och Petersburg 14 sv. mil skola vara åtskillige Pinske kyr- kor. De hafva ingen viss kyrko-ordnin£, utan en gammal plägsed är deras Lag, dock rätta de sig mycket efter de tyska församl. bfuk som äro antagne. Sedan vi spisat middag i vårt Logement voro vi på Wasili Ostrow, vi besågo här lika inrättning med handeln som på Amiralitet- sidan, dock voro liar icke så många säljare el. bodar, större del voro victualie och spanmåls samt slagtarebodar, desse voro ock anlagda i det s. k. perspective, som är en bred och lång gata som sträcker sig midt efter Wasili Ostrow. Tvärgatorne kallas här Linier. Här bredevid var en tysk och Arch. ryske kyrka. P å Academiens tryckeri voro vi inne, det liade nu 11 pressar i gång, dock blifver förökt till 15: här tryckas mäst ryske böcker. Yi besökte en Tysk Collega Hagen till hvilken vi hade hälsningar fr. Åbo. På Wasili Ostrow sågo vi månge öde Palaier och stora sten- hus som dels icke blifvit. fullbygde dels för olyckl. ägare öfvergifne. Kejsar Petter befalte at alle Adelsmän som hade till 10,000 rub. inkomst skulle bygga stenhus; såleds kom i hast månge hus till fullbordan, men vid Kejsarens död blef desain icke fullgord, och de som ej ville flytta hit ifr. Muskow låto sine murar heldre stå öde, desse hus blifva nu uplåtne mot vissa vilkor till dem som åstunda. P e t e r s b u r g cl. 16 J u l i i : 5 Julii. Sedan vi andre gången upvagtat Öfversten och Envoyén Posse samt af honom blifvit befalte at koma till middagen, besökte vi åtskillige neml. Baron och Camarjunkarn Stroganoff måg till Stor Cancellären Woronzow, som bor i et präktigt Palee gent emot 
 
 
 
 
 Keiserl Palee, äfven Hrr Bock och Molvo dem vi icke träffade, sedan Hr Delphin född i Sverige men ifrån barndomen liar vistat, Z T u vid Tyske Scholan. Vi gick äfven omkring i det under byg- nad stående slottet som blir ganska präktigt, dock Bro pelare etc. af tegel, det är allenast färdigt på östre sidan. Efter spisad mid- dag hos Envoyén, deräst vi voro i sälskap med en Rysk O ^ e r a r e af garde till Mst gick vi med Hr Veidling till fots åt Styckhofvet besågo Elephantgården, der voro utom 4 Elephanter 1 Jhgei, 2 hvite Björnar, 1 Yielfras, och 2 gräfsvin. Ingenståds l E u i o p a finns eljest Elephanter, desse äro ganska stora och mäktige, de sades i början kostat 1 Regimentes gage, som de ätit mandel etc. men nu få de hårdvalls hö, som svarar mot Majors gage. H a n f r a n voro vi längre ut till Alexander Newski Closter, vägen gick gerade öfver en bräd bro, på sidbne var et långt kärr, har var alee af björk. Clostret låg icke långt från Neva strömen der var en präktig- bygnad, vi sågo här den nedre allmänne kyrkan och den ofre hvarast Åminelse firas af Alex. Newski på Riddaredagen, här var dess präktige kista och altar af gutit silfver, dess harnesk m. m., har hade Kejsa- rinnan sin bänk. Yi sågo munkarne i långe side Kaftaner med svarte liusare mössor. I hemvägen till staden 5 virst gick vi at Moschov sidan genom vagnmakare värkstäderne förbi Slaboddn, pa en silkes fabriqve voro vi inne, sist voro vi på märkt sågo pålan, derpa Knut gifves. P e t e r s b u r g d. 17 J u l i i : 6 Juln. Hela förmiddagen voro vi mäst hemma, sedan gick vi åter till Beursen, livaräst samlingen sker emellan 1 och 3. Ibland andre ankomne vahror sågo vi et kostbart orangeri som här uplastades ur et skepp. Yi besågo järnvågen som är omgifven af packhus bodarne, äfven et litet 2 mastat fartyg som komit från St. Lucas som högst kunde bära 200 Sk. Yi gorde härifrån sälskap med danske Consulen Höpke som bodde på Wasili Ostrow och lilla perspect. emellan 7 och 8 Tlinien livaräst vi spisade middag. Här var äfven den förr nämde Holländske skepparen med liatn på hufvudet. Vi sågo i et hörn en bild som berättades tillhöra gårds egaren, och hafva de i alla rum sådane bilder som de tillbedja. Sedan vi komit tillhakas i qvarteret, gorde Kongl. Secret. von Jancke besök, han förde oss sedan på Galerenliof at söka Hofradet 
 
 
 
 
 PETERSBURG. 89 Stellin, som lofvat bidraga, at vi kunde få bese Academien etc. men som Han icke var hemma blef denne gång intet uträttat. Yi åkte sedan till Cadette trägården som var belägen bakom Cadettehuset, och hade en ansenlig vidd, här voro 2 Berceau på längden af lind och lönn. Oadetterna äro 360 som bo vid denne gården, de hade gröna rockar och chamois västar. Det sedan vår hitkomst nu förste gången infallne rängn, hastade med vår hemresa, dyrheten fick man förspörja, då en rubel måste betalas för et par hästars nytjande på en tima till icke 2 virst väg fram och åter. Om afton hade vi besök af Chymise Laboratorn Klemke och H r Dyk samt Secret. Dunkan. P e t e r s b u r g d. 18 J u l i i : 7 Julii. I dag expedierade vi posten förmiddagen och spisade i vårt qvarter. Rängnvädret hindrade oss at koma något omkring i staden, hvarföre vi besökte Hr Hultin, at rådgöra på hvad sätt den åt Peterhoff tillämnade resa skulle anställas. Här berättades åtskilligt som förtjenar märkas. De Ostindiske vahror hvilka äro Kejserl. handel föres Landvägen med formän hit ifrån Moscov dit Caravanerne ankorna och der för Kejserl. räkning för-auctioneras. Yin säljes alt boutelgtals i källarene och hafva de der icke något kannmått, men i cabac<iverne brukas et mått kallat Kruschka, dock utsäljes der alt bränvin efter vigt. Cronan köper bränvinet af härskaperne uti Vedro ungfl. Vä ank. el. 5 kanor för 65 copek hvilket Arendatorerne af Cabacqverne äro förbundne taga af Cronan, det utsäljas sedan efter taxa 16 copek för marken af det bästa, och 8 copek för det sämre, hvilket sker genom et mått som inehåller viss vigt, af detta sednare supa de mäste som ligga på gatorne. Franskt bränvin är äfven Oronans handel, får derföre icke finnas i grosskällare, utan hos en viss förpacktare som tager för en boutelg 58 'A copek af ungfärl. 1 stop, blir mot 15 d:r kanan. Salt utsäljes genom Cronans ombud till 50 copek pudet. Cronan har der- före 8 ä 12 copek pudet, alt som saltvärken äro längre el. närmare belägne. En piglön här i staden är 20 rub. Drängar tjena mot månadslön då de få 3 rub. i månad och hålla sig kost sjelf, som ej Husbonden kan gärna bestå efter här i Landet äro så månge faste- dagar. Skräddare taga här 3 till 4 rub. för en klädning. 
 
 
 
 
 •Kg;.' 90 v | PETERSBURG. P e t e r s b u r g d. 19 J u l i i : 8 J u h l - I dag- ankom posten från Sverige. Emellan Westerås och Petersburg går 14 dagar netto inan bref framkomer. Det rängnaktige vädret continuerade. Yi spisade middag hos Hr Molvo som är Compagne med Bock, han var en snabb musicus, det berättades at Ryssarne äro gode componister. Violiner äro dyra. Claver göras i c k e . u n d e r 2 0 fc 30 rubel. Tobakshandeln har Regeringen forpacktat till 60000 lubel af Pet. Joan Schuvaloff. I Petersburg linnes et Tobaksspinneri der arbetas alt Rysk tobak som Garboleff inehafver. Tobak rokes ganska litet af Ryssarne men tuggas i myckenhet, det förra hafva de hållit för synd. För kostade et pud tobak allenast 70 copek men nu 4 till 5 rub. - T ± \ Stor del Ryske blader utskickas till Frankrike. Intet Asse- curance Contoir är här inrättat men i Holland sker all Assecurance. Gatorne i Petersburg blifva efter en dags rängn ganska be- svärlige och smutsige som härrör af det myckna damb som det ständige körande förorsakar, dessutan äro månge och större deln gator icke stenlagde. Isvoschiker äro åkare som alltid finnes på gatorne med cnaisei, livaraf man har tillfälle betjena sig, staden är så vidlöftig att man icke gerna till fots kan hinna något uträtta. Man räknar midt i staden ifrån Amiralitetet alla vägar 5 till 6 virst på hvar sida som är öfver 4 A Sv. mil. — Gatorne äro mästadeln breda, de längste äro Perspectiven som på sidorne hafva dubla rader björkai, torg äio väl åtskillige men ännu fines intet något ordentligt, utan förekoma allenast flere stora platser som utan stenläggning och kringbygnad äro platser för inkomande säljare. P e t e r s b u r g d. 20 J u l i i : 9 Julii. Sedan vi genom Hrr Hultins och Gerss anstalt fått följe- slagare utaf en Lybsk köpman Blum, som skulle vara oss behielplig vid Peterhoif och Oranienbaum at få se det märkvärdiga, samt H r Hultin äfven lemnat en volant bref med oss till H r Nagel som är Maitre Hotel el. Kökmästare hos Kejsarinnan hvaruti vi på det högste voro recomenderade, reste vi ifrån Petersburg kl. 8 förmidd. med vår egen vagn. Yägen togs förbi Casanske kyrkan genom den delen af staden som kallas Moscovitiske landet, här var mästa deln 
 
 
 
 
 91 gatorne utan stenläggning, ingen tull el. omstängsel var på denne sidan om staden, utan så snart vi komit öfver bron vid Fontanka begynte husen at småningom aftaga tills vi voro på slätten. Yi fölgde et stycke Harva vägen som sedan lemnades till vänster, månge byar sågo vi häremellan, vid de mäste rökstufvor. Inga åkrar med säd sågo vi men store sängar med allehanda plan- tager af lök, kål, bönor, ärter, hvilka bönderne till staden införa. Vägen var ganska bred, men diup af sand. Sedan man rest 10 virst fr. Petersburg begynte många präktige gårdar och somarboningar som sträckte sig på venstre sidan jämte vägen, efter hvarandra alt emot Peterhoff, ibland gick den ene trägården ihop med den andra, ibland var litet stycke emellan, desse gårdar inehafves dels af förnäme Eyske familier och främande Ministrar dels af köpmänner. Någre af desse voro så präktigt anlagde at de mera liknade Kongl. än privata egendomar. Vattukonster, statuer sågo vi ganska många som med trägårdarne omgafs med vackra staqvet. P e t e r h o f f cl. 20 J u l i i : 9 Julii. Strelenhofs [== Strelna] Kejserlige lustslott på en högd beläget, reste vi nu förbi, det hade en stor trägård. Peterhoff var beläget 30 virst fr. Petersburg. Vid ankomsten var så trångt at vi icke fick annat Logement än i Hr Bauers lusthus, emedan alla rum voro intagne af familier som nu liitkomit. Vi besökte H r Nagel och af- lemnade brefvet som lofvade visa oss all benägenhet. Emedlertid hade vi tillfälle i trägården bese Gudstjensten som der förrättades för Maijestätet och Hofstaten i et tält. Aldrig liar någon sång varit mig så angenäm som denne ty det var omöjligt höra annat än det varit orgor, men sångarena voro af olika röster som med hvarandra instämde uti de behagligste melodier, de omkring stående betygade sin andagt med bockande till jorden och korsning. Sedan alt var slut rördes trumorne och Kejsarinnan, lilla Stor-Först en och Kejsl. sviten komo utur tältet och gingo upp i lusthuset el. den stora bygnad med flera rum här vid tjället, der Hon i dag beslutit spisa och emottaga Courn. Vi begåfvo oss sedan omkring i trägården och besågo de månge vattukonster som nu voro i gång. Under Kejserl. måltiden hördes en angenäm musiqve. Efter tillseijelse gingo vi tilbaks i vårt lusthus hvaräst vi spisade middag af de rätter som Hr Nagel ifrån Kejserl. Tafeln låtit oss tillsändas. 
 
 
 
 
 92 ORANIENBAUM. Efter måltiden kom Hr Nagel till vårt qvarter och böd oss hem på caffe, vi gorde honom fölge och blefvo med mångehanda för- plägningar af Kejserlige Skänken undfägnade. Sedan ledsagade oss Hr"Nagel sielf till Kejserlige Palee deräst vi hade tillfälle få hese hvart rum som var en förmon den vi omöjl. tänkte erhålla, liälst sådant icke tillätes då Kejsarinnan är ute, vi begåfvo oss sedan omkring i trägården deräst Hr Nagel visade oss de präktige Lusthusen som Kejsar Petter anlagt, de månge konstige vattufontainer af hvilka Hi' Nagel för vårt nöje lät en del koma i gång. Kl. 10 sedan vi nog besedt vattukonsterne fördes vi till Kej- sarinnans boning, der vi blefvo alt till kl. 1, besago Courn och af- hörde en präktig musiqve. Kejsarinnan sielf var ganska präktigt klädd med röde och hvite broderade kläder och månge dyrbare jouveler. Ryske Ridders- män båro blå och röde band, voro alle chambrerade. Fruntimren hade ofantelige styf körtlar, de blänkte af silfver och guld, ansigten voro sminkade. Med soffor åktes omkring i trägården. Lampor an- tändes som gorde en vacker illumination på gångarne. Som vi icke hade något rum och således ingen utväg at få nattherberge, hade Hr Nagel i sin Camare låtit göra en bädd, hvarpa vi efter hos honom spisad afton måltid åtniöt någre timars hvila, tills vi kl. 4 om morgon gorde oss färdige till afresan. O r a n i e n b a u m d. 21 J u l i i : 10 J u l i i . Resan fortsattes nu 10 virst längre bort till Kejserl. Lust- slottet Oranienbaum hvaräst Stor Försten nu vistades. Yi besågo här trägården och Orangeri. Här nedanföre var en Canal som sträckte sig i rätt linea till sjön, hvilken nu stod under murning. Vår desain var at gå öfver sjön till den här midt öfver 1 mil fr. Landet belägne Cronstads fästning och Skepsllotta, men som vi komo för sent at följa öfver med Posteschloupen och ingen annan båt kunde fås blef denne resan ändrad. Yi gingo här omkring och besågo den af Stor-Försten på en högd anlagde fästning som bestod af jordvallar med Bastioner och grafvar, hvilket likväl altsamnians nu stod under arbete. Här voro inom vallarne flere stora bygnader, såsom Comen- dants rum, en vacker RustCamare deräst vi sågo en myckenhet gevär, 1 machin till geschwinte skott, 1 musqvedunder, åtskillige krigs- rustningar, pantsar, hielmar, fanor, trumor etc. 
 
 
 
 
 PETERSBURG. 93 En Kalmuck i full posetyr efter deras bruk klädd i eu blå rock ganska grym. En Trumslagare som genom en särdeles machin kunde trumla, då man väfvade omkring med en skruf. Nedanför fästningen var en graf, deruti lågo 2 galleier präktigt bygda, den ena med silfver den andre med guld utsirade. Här voro någre små fartyg alldeles utsirade som krigsskepp, men icke större än båtar. H ä r lågo svanor som låto liöra sig. Stor-Försten har 400 man beständige troppar som hade sitt läger, desse öfvar Han sielf som oftast, och skulle äfven i dag anställa Battaile. Efter middagen kl. 5 reste vi från Oranienbaum och komo kl. 10 tillbaks till Petersburg. Hela vägen hörde vi starka skott ifrån Stor-Pörstens läger. Vi passerade Kejserl. Palee Elisabethoff. P å denne resan sågo vi uti Kejserl. djurgarden vid Peterhoff ganska många hiortar och renar som gick uti et stor bete. E t Jouvelsliperi var vid Peterhoff. Cameler och Råbockar sågo vi längre bort ifrån Peterhoff, som gick bredevid vägen. Slåttertiden var nu inne, så at vi sågo många hösåtar, det förekom oss sällsamt at de icke hafva omstängsel kring sine ängar. Vägen var i dag full med resande så at vi ständigt mötte och reste förbi vagnar. Ischvoschiker köra ganska starkt med 3, 4 till 6 hästar i bredd. En del åka med stora vagnar deri 12 personer kunna åka, för sådane spännes 12 till flere hästar. Emellan Nar va och Petersburg är ingen Postskjuts utan måste nytjas formän. Vägen skall vara diup af sand. Ryska kyr- kor och Closter voro åtskillige på denne vägen. Vi mötte månge Isehvosch-hästar som skulle föra någon af Sviten, efter Kejsarinnan nu skulle resa till Lustslottet Zarskojeselo. Vi foro förbi en stor oxdrift som sades koma från Ukrain och fördes till Oranienbaum. P e t e r s b u r g d. 2 2 J u l i i : 1 1 J u 1 ii. I dag var väderleken ostadig, vi spisade hemma i qvarteret och voro icke omkring i staden. Vi hade besök af en Italienare med åtskillige galanteri vahror, dem han utbiöd sig mot en '/a rubels insatts i kastet vilja bortspela, han hade N:o för livar sort så at den som fick lika ögon på 10 tärningarne mot de opsatte saker fick 
 
 
 
 
 PETERSBURG. behålla vinsten, men de svåraste kast voro uträknade för de dyrbare vahror, så at de icke kunde träffas så lätt. Vi hade i dag besök från Politie, dit vi eljest hade bort sielfva aflemna våre pass, en Secreterare gorde oss förfrågning om vår ankomst, ärende, ålder, födelseort m. 111. som alt fördes till papper. H r Ekman fr. Bordeaux som skulle följa oss från Sverige an- kom i dag hit ifrån Narva, dit han gått siöledes ifrån Stockholm, han logerade i vårt qvarter. Ved brukas alt af biörk, den säljes mindre än de Svenske huggen, 3 arsehin till 1 rubel 5, 10 till 40 copek eller högst D e t berättades at Ryssland förledit här famntals, är något i längd och högd säljes 18 d:r kmt. år mistat 3 krigsskepp som blifvit förolyckade i sjön. L ä r f t skola de härifrån utskicka till Holland at bleka och sedan införa, som de icke sielfva kunna få det hvitt nog. TJti de mäste hörn äro små curar der står en brandvagtskarl hela natten som ropar de förbigående an, då de svara, en främande svarar Inostrannyi [ = utländning]. De hafva ej andra gevär än påkar, dock kunna de läsa Arestanten qvar i curen till morgon, P e t e r s b u r g d. 2 3 J u l i i : 12 J u l i i . I dag voro vi åter på Beursen, sedan spisade vi middag hos H r Hassenfeller en Ängelsk handlande till hvilken j a g af H r Hvitfot et König hade adress. Som de blifva på Beursen till kl. 3 så kom- mer man at spisa i Petersburg, och derföre ingenting efter mid- dagarne kan uträttas. Rödt vin och Ängelskt öl brukas här öfver alt hos Köpmän- nen, de lefva mycket väl, och hafva många anrättningar. Caffe hafva de icke efter måltiden utan sednare mot afton. Bjudes man på Caffe så är det kl. 6 till 7, hvarmed vi hos H r Gerss i dag vid den tiden blefvo undfägnade. I dag åto vi stör som var i vintras hitförd 2000 virst up ifrån landet, en fisk hvaraf Caviar tillredes, den var ganska mägtig och gul i köttet. Skeppare ifrån Sverige hade hitfört någre par reggarns- strumpor och tröijor som med möda kunde förytras efter de komo nog dyrt emot Ängelske vahror, men så kostade de ingen tull emedan hvar Skeppare har frihet föra här iu vahror f. 10 R. tull- 
 
 
 
 
 PETERSBURG. frihet. I Kejsar Petters tid hade den Skeppare som först ankom hela lasten fri ocli otullad. Om Svenske vahror säkrade Hr G-erss at de 5 Sverige liitfått icke ännu hade ock i år för ymnog med fördel kunde här afsättas, så för- st. fina kläden som han förledet år ifrån hos honom lågo oroade. Svenske sillen tillförsel isynnerhet ifrån Norge till stor del ännu blifvit oförytrad. P e t e r s b u r g d. 24 J u l i i : 13 J u l i i . I dag besökte vi Kongl. Secret. von Jancke, som stod på resan till Franske Ambassadeuren, och derföre icke kunde göra oss sällskap till Hofrådet Stellin, hvarföre efter gifven adress vi tillika med Hr Laboranten Klemke samma Hofråd upvagtade som lofvade om V 2 time vara oss till möte vid Academien. Vi besågo i vägen Cadetternes beridare sal. Uti nye Aca- demiehuset som ännu icke är alldeles färdigt, blefvo vi af en lysk student kringförde, här stod benranglet af en Elephant; man hade tillfälle at se huru detta djur förer en liten och smal hals men stort hufvud, skinnet var utspänt på trä, sa at det hade sin fullkomlige ställning, detta djur har blifvit hitfört at anatomiseras och stod i det rum som ämnas till Konstkamare. Ofvanpå Academiehuset vai en rundel, deruti blifver observatorium, underst var et hvalf der den store globen komer at insättas. Denne glob stod nu uti et särskilt hus, han var så stor at 12 personer kunde rymas omkring et in- rättat bord med bänkar inuti, var globus coelestis. Arbetet var af trä. I samma rum var en annan stor glob af koppar; vi gingo på trappor op i den store globen, denne har Kejsai JPettei hitskaftat 1714 ifrån Gottorp och skall vara et mästerstycke. Dörren för- varades med Soldate vagt, en rysk student fölgde oss, hvilken intet annat talade än Ryska, en del af desse berättas vara ganska lider- lige. Globen är 11 fot i diameter. Uti KonstCamaren såg man i öfverste etagen benraden af en hvalfisk som innehållit 25 ryske famnar, den har vaiit en bland de minsta som skall finnas. Uti KonstOamarens mellan etage voro flere rum. Uti det inre voro 9 skåp med allehanda preparata anatomica, ganska många missfödsel, hela menniskans generation i flere flaskor, uti 3 andre rum voro alla väggar med hyllor med allehanda i spiritus vini in- lagde ormar, insecter, foglar, fiskar etc. väl öfver 50 mennisko- 
 
 
 
 
 PETERSBURG hufvud etc. Allehanda opstoppade diur, en Fransos opstoppad, pigg- svin, leijon, Zebra, (brok. åsnor), Kejsarinnan Ånnas hund, lamungar med' 2 hufvud, ormskinn som sträckte sig öfver hela rumet, opstop- pade giftiga diur, Crocodylar. E t rum der Kejsar Petters vaxbild i lebens grösse satt på sin thron, i den drägt hvarmed han kröntes, som var en klädning af blommigt sidentyg med silfvergaloner. Hans skor voro helt gemene med messings spännen, samt en gamalmodig peruque, en liten värja etc. Här i rumet förvarades ock atskillige dess gamle klädningar, grofva strumpor som Han sielf stoppat, gamle hattar, någre Hans egne gevär, 1 gamalt bredspel af läder. Här voro 8 ryska Czarer och Kejsarinnorna Annas och Catharinas contrefaiter. I rumet utanföre stod den häst opstopppad på hvilken Kejsarn ridit i Pultavske slaget, med en grön sametssadel-mondering; här var en järnstång som Kejsarn sielf smidt. Uti et annat rum voro allehanda matematiske instrumenter, här såg man förste modellerne till ryske skepp, som Kejsar Petter med egen hand en del i Holland hopsatt. Här var en stålrundel som då den sättes på någre särskilte pappersmålningar visade allehanda figurer som man icke kunde annars se. Ibland de månge tuber var et glas som satt midt för en tafla, hvilket sammanfattade atskillige målningar i et centrum som presenterade Kejsar Petters bild i glaset hvilken eljest var osynlig. Uti et rum var en dubel målning af en rysk kärng med skägg, som är hermaplirodit och efter sin död komer at tillhöra KonstCamaren. Ännu såg man en ganska stor magnet, en hund utan framben, et par qvinsböxor af menskioskin, åtskillige ben af Delpliin, Svärdfisk, tvenne opstoppade Strutsfoglar. — E t helt rum var fult med ödlor och ormar inlagde i spiritus vini, scorpioner, vermes etc. voro flere flaskor. Anatomien af meniskan och genaration till 15 flaskor är en rar samling, den sednare finnes icke på andre ställen. Den Anatomiske samling är efter den bekante Ruyschen Thesaurus som 1717 blef hitköpt. Mineralie Cabinettet var icke i ordning efter brand. Ifrån KonstCamaren voro vi på Beursen. Här ifrån gick vi till Academie trägården som icke var mycket stor, men hade månge Siberiske och andre rare växter, här bredcvid var Laboratorium Chymicum som bestod af flere ugnar. Laboranten har 200 rubel lön och 2 karlar men ringa arbete. 
 
 
 
 
 PETERSBURG. 97 Middag- spisade vi i dag i vårt qvarter, sedan voro vi budne af Hr Gerss at göra honom fölge till sjös, tillika med flere vänner. Resan togs opföre Neva strömen, förbi Wiborgske landet genom Lilla Nevan åt Kamenni Ostrow, livilken ö tillkomer den olycklige Gref Bestuscheff som här med mycken kostnad anlagt en präktig- trägård, vi bes&go en konstig- fiskdam afstängt från stora strömen med en kringbygd rundel af träd, hvarpå flere lusthus och erimi- tager voro anlagde, alla bygnader stodo nu öde, vi gick omkiing genom täcka alleer af björk. E t stycke från gården voro någre Lusthus anlagde som 1 Grefvens tid enligt tysk öfverskrift varit till tjenst för allt ärligt folk, men nu var desse vackra boningar med högt plank kringstängda at ingen skulle komma derin. G-ref Bestuscheff och dess Fru vistas väl på något af sine gods men dess egendom i staden stå öde. Han har en son som är Camai- herre och vistat i Musco. Kl. 12 om afton komo vi tillbaks då vi hos Hr Gerss blefvo med punsch trakterade. P e t e r s b u r g d. 2 5 J u l i i : 14 J u l i i . Väderleken var lika ostadig, så at man ofta hade rängnskurar. Vi spisade hema och expedierade posten till Sverige. Efter bruk och pålaga hade vi genom Hr Hultin gort anstalt at våre namn komit i avisorna, emedan hvem som vill resa ur riket måste först 3 gångor låta sätta i avisorna om sin bortresa, på det om någon gäld vore gord, vederbörande må kuna söka sitt, vi kunde ej annat än roa oss af deras vårdslösa tryck, ty de hade gifvit den ene namn af Oristirn och den andre Gilfers. — Kongl. Secret. Jancke sände oss äfven Envoyén Posses promemoria at bekoma pass till åter resan för oss och vår dräng, livilket H r Hultin emottog at i Justice Collegium inlemna, som det berättas går nog långsamt och svårt at sama kuna erhålla. Emot afton gorde vi promenad med H r Klemke till Cadette- trägården, sedan gick vi till fots ungef. 5 virst och besågo belägenheten af Petersburgiske ön, hvaräst Kejsar Petter I först anlade staden. Vi gingo genom åtskillige bodar hvaräst kött och victualier voro till salo. Vid Cabacqverne sågo vi ganska mycket öfverlägsit folk, en obehaglig lukt kännes alltid långt ifrån desse ställen. En stor kyrkbygnad af sten med präktige murar såg vi här opdragen, men länge sedan öfvergifven, en dylik vistes oss i går, 
 
 
 
 
 PETERSBURG. det berättas at Bygmästaren hängt sig i sama hus, hvarföre det blifvit öfvergifvet. Fästningen som är kringfluten besågs, den omgifs med graf- var och duble tegelmurar, som den är belägen i staden kan den ej tjena till försvar, utan allenast at förvara Arrestanter som skulle finnas här många. Myntet var inom denne fästning, en stor flagga hissas ifrån alla dagar, vi voro in i Petri Pauli här belägne kyrka som är präktig, här sågo vi 4 stora likkistor stå uppå golfvet, af silfvei- galons öfverdrag och rödt kläde betäckte, som voro Kejsar Petters och dess gemåls samt Kejsarinnan Annas. Kyrkan stod under reparation, hvaraf man såg at den är bygd på pålar. Härifrån voro vi till Kejsar Petters hus af träd med 3 rum helt litet, efter gamla sättet bygt med flere fönster i bredd, hvaräst Han bodde då Han begynt anlägga Petersburg. Denne lilla bygnad var öfverdragen med et fodral af sten, och bevarades af vagt, här sågs ock en båt som Han skall bygt, el. åtminstone då nytjat här i Neva, åtskillige hus stodo nu öde af de här först anlagde, lemningar sågs ock efter stengatorne. Yi mötte i dag 4 vagnar som voro alla fulle med munkar i sin svarta drägt, 4 i hvar vagn, hvilka voro ganska löjlige, man såg här åtskilligt folk af Kossaker, Kalmucker, Armeneaner och äfven 3 slags hvite, gröne och röde Husarer som hvarthera för sin sällsynte drägt förtjente upmärksamhet. Olje Ambarerne gick vi äfven förbi, de äro uti långe träd- bygningar längs efter Lilla Neva, der Barker inflyta, och utgående fartygen intaga sådane vahror. Emot afton foro vi tvärt öfver Nevan och komo snart i vårt qvarter. Utom det som roddare få, betalas till Cronan för hvarje person 2 copek som tager båt vid någon af de månge små bryggor som Cronan underhåller. Yi besågo Kejsl. store Apoteket, som var det störste rum jag sedt med flaskor och askar. Här voro 7 gesäller ocli 5 gåssar som liafva Kejsl. stat; för dörren stod 2 man vagt. Uti Hr Masmeijers källare träffade jag H r Erliard Bassist som varit i Stockholm och bad helsa åtskillige i Sverige. I alla källare sälja de boutelgstal och fastagertals vin, för den höga tull IG rubel för oxhuf. Pr. vin komer den vahran dyr, här togs 25 copek bout. ungefl. 8 ä 9 d:r kmt i Svensk räkning pr kn. Man tordes icke gå sent ute på gatorne sedan det blef mörkt, ty här 
 
 
 
 
 99 berättas folk ofta bli öfverfallne och plundrade, på allmän stråkgata finnes ofta ihiälslagne menskor om mörka tiden. P e t e r s b u r g d. 26 J u l i i : 15 J u l i i . Uti Cadette trägården i går sågo vi äfven 2 åsnor de liade långe öron, svantsar som kor, och voro blacke till färgen. Det rängnade mäst hela dagen, så at vi ej komo längre än till Riks- Collegium dit vi blifvit opkallade innan de begärte pass kunde ut- färdas, vi sågo här månge skrifvare uti ringa drägt. Registratom som icke kunde annat än ryska gorde genom vår tolk åtskillige förfrågningar, om hitkomsten, födelseort, ändamål af resan m. m. Vi måste sedan mer än en timma vänta at någon Expedition skulle ske. Änteligen stucko vi honom en rubel i hand, då han straxt utfärdade en berättelse på Ryska den vi måste underskrifva, hvar- efter passen om 2 dagar lofvades bli färdige. Ehuru vi ledan inlem- nat Sv. Ministerns Memorial på pass erhållande samt låtit mföra oss i avisorne, måste man lika fult med så mycket omsvep söka det; uti Collegii rummen sågo vi äfven sitta bilder i NordOstia hörnen. Secret. och Registratorn äro ständigt oppe äfven ibland om Söndagarne, men de öfrige ledamöter hafva frihet om Lördagen, så at de nu voro borta. I dag spisade vi hemma tillika med en Baron som var Officer vid Gula Husarerne, våre vanlige spiscamrater voro någre Tyske köpmän och en dansk Major som någon tid varit i rysk tjenst. Springer berättas någon tid varit här i staden och kallat sig Spering, lian skall sedan rest bort utan at mången vete livar han vistas, han hade sysla vid ryske Comerce Gollegium. En annan man har ock uphållit sig här kallad Earber som äfven varit Comerce karl, han skall nu vara i Archangel. Den bekante Håid berättas ock ännu sitta i fångenskap på fästningen. P e t e r s b u r g cl. 27 J u l i i : d. 16 J u l i i . I dag continuerade rängnet ocli var så mycken orenlighet på gatorne at det stod öfver skon. Vi kunde icke komma till kyrkan, som min besvärlige tandvärk som alla nätter oroade mig var ännu lika häftig. Hos Hr Hultin spisade vi middag, der var ibland andra en Köpman Lindfors från Revel som berättade at Pastor Svärdsjö derstädes mår väl, sade ock at vägen var ganska diup, således svår at resa. 
 
 
 
 
 100 PETERSBURG. Efter middagen var jag till Kongl. Secret. v. Jancke som discourerade åtskilligt om handeln, lian mente sig kunna förskaffa Sverige någon lefrans vid Hofvet af kläden, men jag försäkrade, at så länge fabriqver icke kunna tillräkligt fournera inevånarena böra de icke tänka på sådant. Han trodde ej at nu för tiden vore så brist i Sverige på manufactur vahror, orsaken at Ryske fabriqverne kunna snart taga sig, är förnemligast tillräckligt folk, hvilka kunna tvingas at arbeta, så en del hållas dertill i fjätrar och det för en ringa pening, emedan de äro alle slafvar; uti Collegierna är samma tvång med Cancellister, de hafva ingen lön, utan allenast genom drickspengar, således tjenar mången såsom i träldom. — Ifrån H r G-erss fick vi skickande en Tarracon något större än en torndyfvel med hufvud i begge ändar, detta djur är et slags ohyra som finnes i Ryssland, hvilka förtära bröd och socker, flyga om nätterna om- kring i rumen och göra sorl med sine vingar, de sitta om dagarne stilla, hafva störste tillhåll i ryske hus, hvaruti de bäst trifvas, i porten skola de finnas i myckenhet. P e t e r s b u r g d. 28 Julii: 17 J u l i i . I dag besökte vi åter Hofrådet Stellin hvarifrån vi andre gången voro till Academien och åter besågo värkstäderne, uti koppar- stickar salen såg man Lille Stor-Eörstens contrefai under arbete. Yi voro sedan up i Konst Camarn och gick omkring i de 4 rum at nogare bese Animalierne m. m. som för de store antal behöfde flere dagars tid at rätt examineras. Af ormar ser man här ganska månge species. E t stort skåp är fult med allehanda ägg. Yi spisade middag hemma i vårt qvarter. Sedan var jag på bilthuggare Ostersees begrafning dit jag förleden gårdag blef bju- den, han var född i Stockholm 1722 och komit till Petersburg 1744, blifvit död i lungsot, hade arbete under händer för Kejserlige Slot- tet. Denne begrafning skedde icke alldeles med sådane Ceremonier som i Sverige. Mans och qvinspersoner voro väl större deln klädde i Sorgdrägt, men de sednarc hafva icke lof bära flanel el. flor eme- dan en Kejserl. Ukas sådant förbjuder, karlarne hade en del livita strumpor, någre voro ock couleurte. Sedan allesammans blifvit tracte- rade samlades gästerna i Liksalen, som var alldeles utan klädning. Svenska presten begynte här som alltid brukligt är at göra et tal, först at upmuntra de närvarande at betrakta sin dödlighet och sedan at berätta den dödas personalier, förr och efter sjöngs 
 
 
 
 
 PETERSBURG. 101 psalm, alltsammans på Tyska, emedan större deln af sorgfolket voro tyske el. fransyske. Här uppå fastades locket, livarvid Änkan ocli alle närmaste voro närvarande. 3 slupar med behörigt manskap voro vid roddare trappan, liket nedbärs utan lister ocli sattes i slupen, manspersonerna voro följaktige på de andre slupar. Yi rodde sedan åt Kyrkogården på Wiborgske landet som kallades den Samsonske, deräst begraf- ningen skedde på tyska såsom vanligt brukas bland de Svenske, dock så at sorgfolket mäst igenkastade grafven, sedan fölgdes vi åter till sorghuset ocli blefvo allesammans fägnade med aftonmåltid. Det märkes at alla utläningar begrafs enthera på denne el. Wasili Ostrows Kyrkogård, denne låg allenast et litet stycke från Lilla Nevan, här voro månge begrafningsplatser täckte med likstenar som hade alle Tyske inscriptioner med vackra Äreminnen. Här stod ock månge Kors, denne plats var bevarad med et staqvet, utanföre var ryske Kyrkogården, som hade intet kringstängsel, eljest begrafs de på månge ställen. Här berättades at de ryssar som läggas på den instängde Kyrkogården vid Nevske Closter betala 3 till 400 rubel till Clostret; vid åskådande af denne Kyrkogård voro mine tankar och önskan så väl som andre främlingars, at mina ben får ro vid mine fäders graf etc. Ingen får gå svartklädd förbi Kejserl. Palee, intet lik får heller föras der förbi icke heller passera någonstäds förbi Kejsa- rinnan. Ingen får heller utan då Hofsorg är, som sker ganska sällan och litet, bruka svart vid Hofvet, dör någon i slottet måste det rumet alldeles nedrifvas, ingen törs directe berätta något dödsfall, utan hållas sådane caché. Kejsarinnan berättas aldrig varit illa sjuk och sängliggande, hvar Hon reser måste Lifmedici och Apotekare vara följaktig, för den orsak ser man inga svartklädde i Petersburg. Ryssarne bruka icke heller vid begrafningar at vara sorg- klädde; utom Änkan och barn draga inga sorgedrägter. Officerare få alldeles icke draga något svart. Efter det myckna rängn var nu så mycken orenlighet på gatorne at det stod öfver skon. En Svensk benämd Ekegren berättade at Han för 4 år sedan blifvit hitsänd från Rörstrands porcellins fabriqve med åtskillige sorter porcelliner för 42000 dr. Han hade efter 40 proc. tulls er- läggande hålt öpen bod men icke kunnat afsätta Va del, nu äntelig hade fabriqven resolverat antaga en rysk köpmans anbud at behålla 7 
 
 
 
 
 102 det mot någon förlust, hvilken sedan icke funit sin räkning dervid, hälst vår Svenske tillvärkning är mäst hälften dyrare än det ryska porcellin som nu i myckenhet blir förfärdigat, denne man mente ock at inge Svenske valiror mer kan emploijeras in loco. P e t e r s b u r g d. 29 J u l i i : 18 J u l i i . I dag spisade vi hos Svenska Envoyén Baron Posse. Danske Envoyén Camarherre Ost gorde honom besök. Det berättades at en Cureer till Franske Ambassadeuren ankomit, om den seger som till Hanoveranernes förlust förelupit vid Corling. Baron Strömberg fr. Sverige som hitrest at söka tjenst under ryska Armen, åter- reste i dag med Hr Utter sjöledes till Stockholm utan at vinna sitt ändamål, han har varit förr Under Garde Leutenant. En annan Svensk Baron Cedercreutz som varit Leutenant i rysk tjenst och blef blesserad i foten vid Jägerdorf var med första sinnad gå öfver till Sverige, han hade sökt i KrigsCollegium Capi- tains afsked men icke erhållit. I dag besökte jag Hr Delphin som berättade åtskilligt om ryske handeln, äfven om sin brors upkomst; sedan tog jag afsked hos Pastorerne vid Pinske och Svenske för- samlingarne. Vi bekomo nu äntel. tillbaks från Politie vårt Sv. respass behörigen påskrifvit sedan vi flere gångor gort ansökning at få det tillbaka. En Ukas påbiuder at alla komande och utgående pass här opvises, då någon afgift erlägges, de ryske pass som Riks Collegium utfärdat bli då tecknade här med en stämpel. — Caviar sökte vi förgäfves at erhålla, emedan den icke finnes annat än om vintern och kan icke conserveras dessemellan. Skinvahror voro denne tid rätt dyra, det sades at man om hösten får bätre pris och gods. Uti Riga kan man likväl få köpa till lindrigare, priset vore icke så högt om inevånarne icke sjelfve brukade så mycket präktige skinvahror, hvarigenom är stark afsättning. En del bruka ock somar- tiden pälsar och kappor. P e t e r s b u r g d. 30 J u l i i : 19 J u l i i . Q-enom Handelsman Hultins försorg fick vi i dag ut vårt rese- pass ur RiksCollegium, underskrifvit af StorCancelern, det var både på Ryska och Tyska ineliållande, at vi inom 8 dagar skall begifva oss utur staden och inom 1 månad vara utur riket, men inan af- 
 
 
 
 
 PETE11SBURG. 103 resan måste passet upvisas i Politie som äfven skedde, hvaräst någon påskrift lemnades. Vi spisade i dag hemma. Efter middagen var jag till Moika och besåg de på östra sidan här vid stranden anlagde präktige hus som tillkomma de förnämsta familier. Sedan besåg jag Tyska Kyr- kan St. Petri som var rätt vacker bygd med läktare runt omkring i hvalfvet. Här var en stor begrafning, då Pastor Zugmantels lik här i dag jordfästades hvilket sedan skulle föras utom staden till begrafnings platsen. Liket fördes på vangn, bärare gingo på sidan som voro unge köpmän, hafvande hvite skärp öfver axlarne såsom fändrickar bruka, liket var svept i presthabit, låg öppet för åskådarene under likpredikan. Procession var ansenlig, man såg deribland Gref Lieven, Prof. Gorther etc. etc. Skolebarnen gick förut och söngo, ganska mycket folk voro här samlade, för liket gick presterne och 4 af de utstofferade köp- män. Tyska församlingen har inom 7 år mistat 4 prester, denne siste har förl. hitkomit från Tyskland. Mot afton inföll åskdunder och häftigt rängn som i natt blef ännu starkare. P e t e r s b u r g d. 31 J u l i i : 20 J u l i i . I dag var jag ut at taga afsked af hrr Lindeman, Hassen- feller, Gerken, Depken, Steling, Molvo, Dyk m. fl. Som RiksCollegium uteslutit posthästar i passet var vi till Öfver PostDirecteuren Ask som berättade, at man derom måste söka i Jemschtschiks Cancellie, hvarföre Kongl. Secret. von Jancke utfärdade derom et memorial hvilket vi straxt låto skicka dit, men kunde i dag intet få uträttat, emedan det var högtidsdag, då Elie Himlefärd firades och Guds Moders el. Äplc festen börjas som i äckei i 14 dagar, under denne tiden äta Eyssarne ingenting annat än af jordenes frugter, såsom sallat, kol, rofvor, lök etc. etc. Sista dagen sedan de varit i kyrkan få de först lof at äta Aplen. I dag voro marknadsbodarne tillslutne dock stodo Eyssarne på agt, om någon kom så voro de straxt benägna at gå i bodarne. Alle begärte dubbelt mer än de sedan togo. I dag var ingen på Beursen eller i arbete. Vi spisade i vårt qvarter, voro sedan hos Hr Gerss på caffe der vi togo afsked af någre Svenske, Trädgårdsmäst. Wolter, Laqverare Torin och Baron Cedercreutz. En Svensk benämd Casten 
 
 
 
 
 104 PETERSBURG. var nyl. hitkomen. Hr Hultin lofvade i morgon bittida, strax t låta sända passet med promemorian till Cancellie, emedlertid skildes vi åt i ovisshet, huruvida de åstundade hästar i morgon kunde erhållas. Petersburg cl. 1 A u g u s t i : 21 Julii. Yi väntade liela förmiddagen förgäfves på det sökto post pass, änteligen bekomo vi det kl. 12, då vi hade bordt sända det till Jemschtschiks Cancellie at beställa siuts ur staden, som berättas koma at betalas med 8 copek virst som gör 2 rub. hästen till förste sta- tion 25 virst, men efter vi nu fick accordera med en Isvoschik om 3 hästar för 3 rubel och 29 copek så låto vi oss hällre nöja med denne förmon, än eftersända posthästarne till det 4 virst från vårt qvarter belägne Cancellie. Af Envoyén Baron Posse blefvo vi befalte at först spisa middag hos honom, hvarefter vi kl. 4 togo afsked, och emottogo någre bref till Sverige. Denne Herre beviste oss mycken complisance och tillsade oss at som oftast under vårt vistande göra besök. Han har alla dagar öppen Taffel och lefver rätt väl, Bourgonge vin som dagl. brukas efter måltiden kostar honom hvarje boutelg 1 rub. 25 copek ungefl. 15 d:r kmt. Kongl. Legations Secret. E. W. v. Jancke som förut varit i Berlin och Wien, är äfven sine landsmän mycket benägen, hos honom bör alla hitkomande Svenskar upvisa sine pass. Han har till biträde vid Cancellie en ung Secretairer And. G-. Duncan född Geringius. Hos Hr Maschmeijer betalte vi vårt qvarter för 23 dagar efter 6 rubel i månaden & 20 copek 4. 60. samt för 10 dagars spisning å. 25 copek [ ? ] . . . . 5. 10. men dessutan måste vi betala en alldeles ovanlig suma för våre Svenske pass upvisande i Politie som i stället för någre copek el. 1 Bub. discretion af Hr Maschmei- jer blifvit oss påförd med 6. 50. ungefl. 194. 20 öre Bubel 16. 20. copek Ehuru det varit Hr Maschmeijers skyldighet at låta anmäla oss i Politie, måste man likväl låta sig nöja at betala de obilligt påförde 6 V 2 rubel på det efter hans yttran våre landsmän icke måtte utestängas från hans hus, ty som detta är det ende honette Logement, får man lof at betala livad här i räkning med rätt cl. orätt påföres, man har svårighet at finna annat qvarter, om icke 
 
 
 
 
 IFRÅN PETERSBURG. 105 et rum utan säng, bord och stolar, som äro vanlige ryske heir- bergen. Hos Hr Hultin togo vi afsked ocli drucko caffe, han hade betalt 8 rub. 30 copek för vårt ryske pass som vi med tackseijelse godt gorde. Denne man beviste oss mycken höflighet, och var den som besörgde om Notification i avisorne, ingaf memorialet i Riks- Collegio, caverade för vårt pass och inlade. supliqve i Jemschtschitskoi. Sist biudo vi farväl af H r G-erss och hans kärsta som under våi härvaro icke mindre än den förre visat oss all benägenhet. Den sednare lofvade expediera de handlade valiror med Skeppar Store och tillika medsända en päls för Kongl. Secret. Silfverstolpe som nu hitlemnades. Under denne korte tid vi voro i Petersburg hade vi tillfälle lära känna orten. Man beklagar den som utan adress och främande i språket hitkomer, ehuru lifsuppehälle icke kan räknas dyrt är likväl allt annat ovanligt kostsamt, denne tid kostade oss hvarje Rubel 12 Vi d:r kmt. I f r å n P e t e r s b u r g d. 1 Augusti: ^ 21 J u l i i . Kl. 6 voro vi änteligen färdiga at lemna Petersburg, kl. 8 komo vi öfver dess långa och besvärlige gator, som nu för smuts och diuplek voro besvärligare än vid inresan. Man har ej mer än en väg at koma till staden öfver bron vid Samsons kyrka. Så snart vi lemnat Slåbodden och lägret hade vi en vacker prospect af sta- den i 11 virst genom en låglänt mark med buskar öfvertäckt. Här emellan var det ställe som Handelsman Sutthoff från Wi- borg sistlidne våras af Rosboiniker blef angripen och plundrad. Emellan den 11 och 12 virsten reste vi öfver en sandbacke och kom der Petersburg ur ögnasigte. Yi mötte någre soldater och recruter, en del sågo misstänkte ut, det berättades vid förste station Haapoja, der vi nu togo post- hästar, at slagsmål hade för • 2 dagar skedt emellan Bönder och recruter då de sednare behållit platsen och slagit iliiäl någre af de förra. Resan fortsattes nu hela natten utan uppehåld. 3-virst från Haapoja blefvo vi anropade af en Rysk postering, de begärte se vårt pass och åstundade veta om vi förde något gods med oss. Så snart Ryssen märkte at man icke ville gifva så noga agt på dess 
 
 
 
 
 106 WIBORG. frågor, gick han att sätta på sig värjan ocli förmodligen at ropa någre af sine officerare, men då han återkallades och fick någre copek, hörde man honom förnögd säga Stupai, då vi utan hinder reste våra färde. V ä g e n t i l l W i b o r g d. 2 A u g u s t i : 22 J u l i i . Man hade nu efter det myckna rängn nog besvärlige vägar, hästarne voro ock rätt klene, så at vi mot förmodan ehuru vi hela natten rest icke kunde hinna i dag fram till Wiborg inan port- läsningen, utan måste blifva vid sista station, Kämärä, der försökte vi förste gången et Ryskt herrberge som bestod deruti at man i brist af säng och kläder måste hålla till godo nattläger på en bänk. En Rysk soldat som var till hands vid denne postering at tillse at posten komer fort visade sig tjenstaktig. Hela dagen så väl som i natt kom häftige rängnskurar. Emellan Petersburg och Wiborg voro följande posteringar: ifrån staden till Haapoja 25 allenast et torp, till Walkeasaari . . . 15 en Rysk kyrka, 18 till Lindula 23 här bredevid en rysk kyrka, till Wäärämäki 15) till Sunanoja . häremellan var en Rysk kyrka, till Kämärä . . 22 till Wiborg . . gör 14 sv. mil el. virst 140 Ingen får taga siuts denne väg, som icke har behörigt post- pass, de mäste resande accordera med formän som taga ungefl. 3 Rub. hästen här emellan. I bortresan betaltes allenast 1 copek virsten hela vägen som blef 1 Rub. 40 copek hästen, men i åter- resan kom hvarje häst på 2 rub. 25 copek. W i b o r g d. 3 A u g u s t i : 23 J u l i i . Sedan vi kl. 5 i dag begifvit oss på resan ifrån Kämärä kommo vi kl. 8 till Wiborg. Här emellan är den besvärligaste väg för många kafvelbroar som icke förbätras. Man hade anledning at anse många af de på denne väg mötande och omfarande illa klädde Ryske recruter och soldater för sådane som torde varit sinnade gripa oss an, de voro delade i flere partie så at de kunde befodra hvars annars upsåt. En af desse kom in till vangnen, skulle höttat karlen som stod bakpå, men af min rescamrats röda kappa och 
 
 
 
 
 WIBORG. 107 oförskräckte mine, torde vi blifvit ansedde för Kyske Officerare, sa at vi obeliindrade foro förbi desse ohyggeligt klädde folk. In emot staden såg man Ryske^ lagret, der bredevid var en Slåbodd ocli närmare staden ännu en sådan. Straxt utom porten var Slagtarebod, der hade i förleden vecka en Rysk Slagtare iMälslagit en af stadens stadstjenare, for sadan Benring förmentes lian blifva förd till Siberien. Under denne Kej- sarinnans fridfulla regering sker icke gerna något blods utgutelse, utan blifva alla grofva misgärningsmän benådade med litvet ocn bortföras i fängelse på lifstid; genom mellan kommande förböner blifva ofta dylike personer släpte, så at de undgå straff. En Kej- serlig TJkas har nyl. utkomit at alla rymare ocli misgärningsmän som anmäla sig taga tjenst under Armen blifva aldeles benådade. Gudstjensten bivistade vi nu i svenska kyrkan. Församlingen var ganska liten, större deln hålla sig under Finska och Tyska kyrkan, den sednare hålles i en stor sal gent emot Radstugan, livil- ken vi efter middagen besåg, då presten allenast förhörde ungdomen. Magistraten lönar denne prest. E t orgvärk om 11 stemor för 700 Rubel var ifrån Lybek hit förskrifvit. Alle Svenske lik begrafves i kyrkan, de betala der- före 5 ä 6 Rubel. Så länge den Svenske Domkyrkan varit Rysk kyrka har de förnämare Ryska lik der blifvit lagde, de ringare föras nu utom staden. Emot afton voro vi i Ryssarnes bönstund, der voro mänga lius optände, presterne voro i kåpor, de gick omkring mässande den ene med et lius den andre med et rökelsekar hvarmed de slängde omkring på alla bilder och sedan på folket, jag fick äfven en släng af samma rökelse som hade behagelig luclit. De tillåta gärna främande bevista deras gudstjenst allenast man icke ler deråt, likaså har Ryssarnc frihet bese Svenska kyrkan, men blifva utförde om de icke hålla sig i skick. Så snart desse prester och sångare en stund varit i det mindre rum af kyrkan, ringdes åter klockorne, då rätta bönstunden anstältes i stora kyrkan. Alla Ryska kyrkor äro lika meublerade, och den Östra gafveln är öfverklädd med stora taflor och der inanför liafva de sitt helgaste, pelare äro närmast omkring klädde med bilder som målas inga bäleten tåls som äro uthuggne, alle sådane voro borttagne af Svenske predikstolen som ännu står qvar såsom et bevis at detta 
 
 
 
 
 108 VVIBORG. rum varit et Lutherskt Bönehus men nu till bänkar m. m. utrögd såsom en Eysk kyrka. Alltid är vagt i kyrkan, både under och emellan deras reli- gions öfningar. I dag spisade vi middag hos Hr Rådman Ladau som persva- derade oss at fördröja till Tisdags afton då dess son först kunde blifva färdig till resan, efter han åstundar at han komer med oss i sällskap till Sverige. Vi besökte Hr Sutthoff en Handlande som 10 år haft condition i Stockholm, han berättade huru denne staden nu för tiden icke drifver någon handel på Sverige. Uti Rådstugan voro vi op, der såg man på bordet en tre- hörnig pappersmaskin med Ryske domarereglor som alltid ställes för domarenas ögon, då de sitta i rätten. Alla expeditioner sker här på Tyska, på dörren voro Ryske och på Tyske verterade Ukaser. Inevånarena här i staden äro befriade från alle slags utlagor, allenast inqvartering och 24 copek utgift i Mantalspengar för tjenst- folket. Tull erlägga de efter 1731 års Tarif som är mycket dräg- ligare än Rysslands, så at et oxhufvud vin som der belöper 16 Rubel i Tull här kommer ungefl. till 8 Rubel o. s. v., hvarföre de äfven kunna sälja en del vahror för bätre pris än i Petersburg. Salt och Tobak få de äfven här fritt införskrifva, deras Handel är likväl icke vidsträcktare än inom detta Grovernement el. Ståthållare- dömet. Allmogen hafva dock frihet för sine vahror till Petersburg. AYiborg cl. 4 A u g u s t i : 24 J u l i i . Det rängnade hela dagen så at man icke kunde koma något omkring i staden, vi spisade åter middag hos H r Rådman Ladau och blefvo hederligt undfägnade. I Wiborg äro Borgerskapet befriade för alla utskylder utom någon inqvartering. Alla ifrån Petersburg hitkomne vahror som äro der förtullade äro tullfrie, deraf betalas till staden 6 proct. Emedan staden med mycken kostnad fått frihet at behålla Tullafgiften efter 1731 års Tulltarif, så är et frivilligt samanskott af Borgerskapet till 3 proct. uti StadsCassan för de vahror som exporteras; lands- tullen här i staden är anslagen till Magistrats Cassa som deraf taga sine löner, hålla brandvagt etc. De betala derföre årl. 800 Rubel. Alla inkomande vahror böra förtullas fast dermed på landsidan icke så noga tillgår. 
 
 
 
 
 WIBORG. 109 Man finner här inga b om ar utan allenast visse karlar som tillse livad Bönderne införa. Accisen är ock Magistratens, för alt som brygges betalas Accis 30 copek, dock sker ej angifvande så noga. Krog ar hålla de Handlande på flere ställen äfven hemma i sine hus så at allmogen der fritt får köpa, en del Köpmans Änkor hafva allenast sin föda af denne näring, om Söndagarne då allmogen komer till staden hafva de mäste afsättningen, de föra då med sig smör och andre landtmans vahror till förytring. Vi spisade i dag med 2 Holländske Skeppare som voro hit- komne at taga frakt. Årligen har man 20 ä 30 Holländske fartyg som härifrän föra bräder el. tjära, för 126 styckn storhundra biädei och 13 tr tjära, 18 tr salt, 24 tr säd betales lika frakt 26 gulden på Amsterdam och 40 guld. på Oadix. Som de ej hafva något eget fartyg måste de alt förskrifva sådane som ibland hitföra något styckegods och salt, tobak, viner etc. etc. och ibland koma med barlast, de kunna icke intaga full last vid bron utan är brädgården vid Trångsund 2 mil från staden der lastningen sker. Här emellan är i halfva vägen en skantz som blifvit upbygd sedan sista ofriden. Bancosedlar emottages här för 48 copek, med plåtar sker nog lurendrägeri från Svenska sidan hvaremot bönderne tillbyta sig tobak, salt etc. de få då 64 copek för plåten men måste ock practi- sera dem in i landet, el. betala tull 2 Va copek. Det skall likväl finnas så tillräckligt plåtar at kopparslagare mäst bruka sådane till sitt arbete, sedan de låtit utsmida dem vid Schlysselburg. Af 6 styfrar finnes ock nog här i orten som betales med 7 k 8 copek. 50 Holl. styfver räknas ordinert på Rubeln, men efter coursen 41 styfver. De Svenske riksdaler äro begärlige, kopparpg. Svenske betalas allenast med 20 copek marken och omstemplas. De Hand- lande insätta stor del B:co sedlar i Banquen på Intresse till cour- sen faller. Merendels brukas här Svenskt mått och vigt dock hafva de äfven Byskt mått som Köpmännen kunna om de så åstunda. Af Handlande äro allenast 3 med bodar Svenske, af hvilka en är sorterad med Chram af Ängelskt, Holländskt och Tyskt, eljest hafva de Chram i sine hus, B,yske Köpmän äro 10 som hafva bodar, de taga sine vahror ifrån Petersburg, om Måndagsmorgonen skola de sälja bäste pris, ty penningen vilja de icke släppa, utan taga då mindre än eljest, desse bodar äro sorterade med allehanda chram. 
 
 
 
 
 110 WIBORG. De Handlandes rörelser består mäst i Groshandel och Krögeri. Ryssarne göra mycket intrång med sine valiror at de icke kunna hålla flere bodar. Hantvärksmän göra Ryssarne nog intrång såsom skomakare, smeder etc.; de kunna göra för bätre pris som de liafva liten förtjenst. A t blifva Borgare skall kosta 6 Rubel för en främande och 3 Rubel för en infödd. Lönerne äro dyra, en dräng 12, 15 till 20, pigorne 10 till 15 Rubel och dessutan skor etc. Drängarne blifva dels formän, bönder etc., men pigorne skola största del gifta sig med Ryssarne. N.B. H ä r brukas alt Svenskt och Finskt tjenstfolk, formän kafva god förtjenst, åkarpgr för livar salt tuna 3 cop. ifrån bron, 3 cop. för livar vattuna ifrån sjön som är salt men brukas dock till brygg, godt vatn införes för 5 copek tunan utifrån staden. Matvahror äro här i tämligen godt pris. 1 mark kött kostar ordinert 2 copek, i fastan 4 copek. 1 mark smör 5 copek, 1 kana miölk 5 copek, 1 pud hö 8 å 9 copek, 1 kul miöl 2 Va å 3 Rubel. Bränvin sälja bönderne till 16 copek kanan och bestå då sielfve tull 4 copek kanan, på krogarne är pri- set 32 copek. 1 ko gäller likväl 6 å 7 rubel. Mathie och Bartole- meitid är marknad då allmogen nedkomer med allehanda valiror. Hästar säljas ifrån 10 till 30 Rub., sämre till 1 ä 2 Rubel. IJtom de Ryssar som äro Borgare står de öfrige Köpmän, som ock alt ringare folk och garnizon under Platsmajorn, som har stadsnycklarne. Han har magt utan ransakning låta afstrafa de mistänkte personer, som anklagas, med Botogge, ibland soldaterne hålles ganska sträng disciplin, hvarföre en fändrik äger magt på anklagande genast låta afstrafa soldaten utan vidare ransakning. Detta straf förrättas af soldater, de få äfven ibland springa gatu- lopp, hvarföre inevånarene äro nog säkre at få hämnas sådane bof- var som bruka våld el. stjäla, och törs derföre garnizon icke vara så öfverdådige. Om en Officer förbryter sig blir han degraderad till gemen på viss tid. Nu för tiden är Governeuren en Rysk Isakow, men förut var en Tysk, då expedierades alt i Governementet på Tyska språket. Sill afsättes här ganska litet, i hushållen brukas den icke, allenast något af Ryssarne. Allmogen nytja egen salt fisk af strö- ming, brax etc. Ryska saltet skall icke vara tjenligt till fisksaltning efter det icke har nog sälta; det kostar i inköp 22 ä 23 d:r tunan. Svenska järnet kostar 3 copek, men det Siberiska allenast 2 'A- 
 
 
 
 
 WIBORCr. 111 Arbetslöner äro dyra, så ock hantvärksvahror, et Biiau beslag kostar 10 ä 12 Rubel. En Skräddare tager 3 till 4 Rubel arbetslön och påför dessutan månge små omkostnader till tra, vax etc. Arbetskarlar få daglön andetiden 15 copek och kost, der- emellan allenast 10 copek. Af Officerares knektar sker mycket arbete då officern tager derföre betalningen, de liafva hvar och en vist antal af sådane karlar. För penninge lån betalas 10 proct. ränta. Landsbyg-den liai käning af någre private pålagor till arbete vid et för 4 år sedan vid gränsen i Kymenegårds län upfunnit silfvervärk med dags- värken, körslor och räntepersedlar, hvartill de af Cronan aro an- slagne. Detta värk drifves med förlust under General Procurerns Grlobofs namn men inehafves af en Saxisk herre Sten. Bönderne skola efter Frids tractaten deröfver besvärat sig, och äfven blifvit understödde af Svenske Ministern men ännu icke erhålit någon lindring uti sama dryga arbete. Sedan vi gort besök hos H r Jsenisch, gick vi till vårt qvar- ter, rängnet continuerade rätt häftigt. Om afton hörde vi brand- vagten, de gick omkring, med en trädsnårra gåfvo de tillkänna hvad klockan slagit, sedan ropade de på Finska, denne inrättning var nyl. begynd. Orsaken at Handlande icke hålla flere bodar är ibland annat, at större deln förskrifva hvad de till sine hushåld behöfva från Hol- land. Ryssarne, som handla med sjöfolk lurendrägeri chram, liafva väl sorterade bodar och kunna gifva godt pris. Eljest är Tulltanfen mäst 50 proct. och på visse vahror 100 proct. mindre än i Ryss- land. När de förskrifva salt med främande skepp, komer det alltid dyrare än förr från Sverige, i anseende till Kriget och Svenske fartygs osäkerhet för Ängelskt Caperi kunna de nu icke föiskiifva med svenske skepp. Förra åren liafva likväl månge sådane fartyg hitkomit men inga detta år. Efter Revals myntsort är en Rubel 26 cop. Här i staden är väl Svenska språket modersmålet men torde med tiden förfalla, emedan Tyskan nog allmänt brukas, eljest talas här mycket Finska och Ryska, för de månge Holländare måste ock Handlande förstå dess språk. Ryssarne berättas vara gode fiskare, de idka flskeri mäst till eget behof; Ryske Köpmän deponera här kopparpengar hos Handlande, som liafva Corespondance på Petersburg och bekoma deremot anvisningar at där få valuta. 
 
 
 
 
 112 WIBORG. W i b o r g d. 5 A u g u s t i : 25 J u l i i . Sedan Ryska tiden är staden mindre bebodd emedan någon del blifvit anslagen till CronoMagazin, trägårdar och Ryska platser. Såleds äro gårdarne ganska dyre, en liten obebygd tomt kan koma at kosta 1000 Rubel. Bygnaderne falla ock dyra, ty fast arbets- löner fås till godt pris kostar likväl 1 stock om 5 famnar 25 copek, och 5 copek mindre för livarje famn. Tegel kostar 5 Rubel 1000, men är nog mindre än det Svenska. Inga tomtören betalas, staden har inga ägor men Borgerskapet hafva större deln små landtgods. Yed hitföres sjöledes och säljes till 35 copek famnen björkved. Det berättas at den Saxiske Gref Sten som har detta landets reveneur arenderat är sinnad låta Bönderne hitföra ved på 40, 50 virst som han vil borthandla och dertill har hitsändt fartyg etc., men at Bönderne äro samhellige at icke vilja påtaga sig det tvång utan gådt till regeringen och söka bibehålla vid sine förunte frids för- moner, hvarefter de vilja betala sin skatt etc. Denne herre skall äfven låta upbygga krogar i alla sochnar och söker inrätta någon handel i Landet, at allmogen ej måtte taga sine vahror i staden m. m., hvaremot de handlande äfven göra hinder etc. och förväntas nu snart utslag i desse affairer. Arbetet vid Luumäki, det nämde silfvervärk, skall ock vara afstannat, nyligen alla materialer, instrumenter m. m. bortstulna, hvarefter på predik- stolarne skedt lysningar. Denne herre är boende i Petersburg och reser ibland hit åt orten. A t bibehålla handel och pengar inom sig, äro inevånarene derom mone at genom giftermål conbineras, hvarföre mästa deln handlande äro med hvarannan i slägtskap, deras dötrar bortgiftas ofta i 13 å 14 året; genom detta händer ock at de handlande sins emellan hålla vahrorne i lika pris. Borgmästarn har 150 Rubels lön och Rådmännen 48. Inga ägor finnas till staden. Svenske Borgerskapet lyder under Magi- straten, de hafva inom sig en Corpse Cavallerie som vid vissa till- fällen göra parade. Kläddrägten här i "Wiborg är nog likt den Ryska, fruntimren draga nog tyg uti sine lång koftor och nattrockar; hufvudbonaden komer mycket nära den Tyska. Sorgdrägten anses här icke så farlig som i Petersburg, qvinfolken hade svarta mössor af flor på hufvudet, manfolken brukade inga knappar i västarne. 
 
 
 
 
 WIBORG. 118 Uti vårt qvarter där yi måste spisa middag, ehuru H r Råd- man Ladau sände oss flere bud at koma till sig-, såg vi koppar- slagare Asplind af bondfolk tillhandla sig en hop Svenska smärre plåtar för 60 copek pr. dr., dem han förvarade och sedan på en gång skulle föra till Schlysselburg el. Mestilä at utsmida. När smidet införes är det tullfritt, men plåtarne så framt de icke äro intullade blifva till hamarn practiserade. Yid Allonitz [Olonetz?] kopparvärk som är belägit under Schlysselburg, fås ock någon koppar. Nu för tiden betalas här i staden följande pris: 1 mark koppar förarbetad . . . . 30 copek d:o förtent säljes till 32 „ 1 mark tenn 21 „ 1 lod silfver arbetat 60 „ 1 d:o oarbetat 50 „ 1 pud [ = ] 40 marker koppar inköps 7 h 7 Va Rub- 1 mark messing 27 copek 1 mark bly 5 „ Råg gäller 160, malt 130, korn 110 cop. tunan dock till ut- försel förbudit. Bönderne lägga sig derföre föga på Åkerbruket, efter de handlande ej hafva någon Employ för den vahran. De som bo häromkring hafva god förtjenst med brädförsel från sågvärken. Halfbatn. rena kosta utgående fritt 160 copek. Enkla säljas till 35 copek. Talg 1 L® 120, hampa 180 cop. sv. vigt. Beck 2 Rub. 80, tjära 160, salt 2 Rub. 30 pr. tn. Caffe 27, socker 30, 28 å 26 copek ®. E t par stöflor köpes i Ryssboden för 1 Va Rubel. Alla chramvahror koma här dyre, som förskrifs ifrån Holland och Tyske orterne, ex. gr. en aln Camlot 60 cop. etc. Hantvärkar vahror koma ock höge, 1 peruqye kostar 4 å 5 Rubel. En del Svenske hafva Ryske betjenter som hafva årlig lön 50 Rubel och sielfve hålla sig kost, de skola vara trogne. I dag som var Jacobsmessofäst voro alle Svenske bodar till- slutne, men de Ryske bodar höls öpne. Hantvärkarene arbeta icke heller på sine värkstäder i anledning af ankomen skrifvelse från Consistorium. 
 
 
 
 
 114 WIBORÖ. Ingen har lof at resa utom gränsen som icke ställer 3 till 4 säkre Cautioner, likaså när någon på längre tid vill resa ur lan- det måste han förbinda sig at koma tillbaka. Uti Lag och Rättegång förspörjes mycken okunighet; de som icke förstå texten af gamle lagen, hafva Abrahamsons anmärkningar och Arneils förklaring öfver Stadslagen till rättesnöre. Uti Justitise Collegium äro få som rätt första lagverket, hvarföre de ofta i vigtige mål infordra Häradshöfdingarnes betänkande. Nehrmans verk öfver gl. lagen kan här äfven afsättas. När växelcoursen var lägre för oss är den högre här i an- seende till det, at Ryssland får mer för sine Rubler. Nu säges den vara låg då de få litet för sine pengar; de växla derföre ej högre Svenske B:co sedl. än 40 copek; men taga ej ut valuta förn coursen blir lindrigare. Förut har man med fördel af "Wiborgs boer fått 64 till 70 copek plåten för sedl., men nu blifver avancen på deras sida. De svenske Riksdaler äro här begärlige, emedan 14 af dem göra en full mark hvarmed Tulln betalas, de Albertske och Holländske äro något lättare. Sedan vi voro färdige till afresan låto vi vagnen koma till Hr Rådman Ladau hvaräst vi förbidade rescamraten H r Crist. Ladau. Här var Ståthållaren Jbertovski, han visade sig mycket complisant, talade Svänska och Latin men beklagade at vi så sent blifvit bekante med honom. Domprosten Alopeeus, Räntm. Kulman, Governements Secret. Torkil och månge af stadens ståndspersoner voro här närvarande at önska Hr Ladau lyckosam resa. Kl. 6 begåfvo vi oss på resan, ifrån staden hade vi ganska stort sällskap i 12 vagnar och Carioler 4 virst till Letalagård, där vi måste dröja tills kl. 10 inan alla åtskildes, emedlertid vankades här som i staden caffe, punsch och annor välfägnad. Månge af de unge handlande såsom Sutthoif, Jaenisch, Alftan, Veckrot, Alo- paeus, Häradsh. Capin, Milkepeus etc. som gort oss följe, liöllo sig rolige, och kastade en myckenhet raqveter. Väderleken blef nu angenäm, molnen förskingrades, ochresan fort- sattes härifrån med Hr Ladau. När alla vagnar komit i gång, gåfvo vi 2 skott ur våre pistoler och skildes så utur detta rolige sällskap. På denne sidan om "Wiborg hade man 2 stora broar at öfver- fara, där vikar gå op af hafvet, desse pass kunna tjena mot Svenska sidan till god säkerhet för staden. Som man ej kunde få postsiuts nedre vägen måste vi nu taga sama öfre väg som vid hitresan. 
 
 
 
 
 WILLMANSTRAND. Resan förbi W i l l m a n s t r a n d d. 6 Augusti: 115 27 Julii. Sedan vi fortsatt resan hela natten ankomo vi kl. 6 om mor- gon till Willmanstrand, vi låto hålla med vagnarne nedanför vallen at undgå uppehåll med våre pass upvisande och påskrift i Ståthål- lare Cancelliet. Sedan vi skickat vårt postpass till posthuset bekomo vi straxt hästar och utan drögsmål continuerade resan. Yi hade hela dagen vackert väder. Vägen emellan Willman- strand och Fredrichshamn var nog backog, rängnet hade pa månge ställen gort utskärningar; på alle stationer voro 12 hästai till e med postpass resandes tjenst, desse hästar ombytas hvar 8 dagar, och siutsa emedlertid så mycket de hinna, hvarföre då sträng pa- känning är, blir svårt at koma fort, ingen får mera än 10 copek pr I hela vägen såg man ej annat än löfskog och buskar, som upväxt efter svedjor. Timerskog saknades, mulbetet var ymnogt. Sällan såg man någon gård emellan stationer pa 2 mil som vitnade at landet icke är tätt bebodt. Yägarne voro ibland betäckta af gräsvall, månge gamle murar såg man såsom lemnmgar at mi - stolpar i Svenske tiden. Sielffrätstenar voro åtskillige vid vägen, desse hade begyn sönderfalla i små. stycken såsom grus, och är en särdeles bergart som förtäras af rängn och snö. Sällan såg och mötte man någon på hela denna vägen, folket talade Finska och voro mycket tjenst- agtige. F r e d r i c h s h a m n d. 6 A u g u s t i : 26 J u l n . Ryssarne skola vara bätre arbetare än de Finska. De bruka stora liar af järn, som de [icke] slipa, utan med en hamare formera äggen och bestryka med en sticka dertill preparerad af tjära och tegelsten; en del hade begynt at skära, man såg ganska sma skylar icke större än man kunde taga omkring. Bohvete brukas mycket liär i landet, det stod nu i blomma. Höbergningen har i år tagit stor skada af det långsame rängn, så at månge liösåtare stått långa tiden som bortrutnat; eljest for- des hö in på små vagnar. » 
 
 
 
 
 116 FREDRICHSHAMN. Allmogen hafva klene selildon, och kuna ej gerna köra vag- nar, vår rescamrats körsväner körde ofta af vägen och gorde oss nog hinder i resans fortsättande. Eyska schlafvagnar äro beqväme, man förer deruti säng- kläder, så at den resande kan låta sig nerbädda, denne vagn är halftäckt med en kur gord af vaxduk el. läder. I Muscov brukas sådane vagnar som böndernes i Sverige hvar- af de resande sig ofta betjena. Desse hafva axlar till 6 qvarters längd utom vagnen på livar sido, och hjuls-nafv till 1 aln långt, uti hvart hjul är en öpning på löten af Vie aln som gör at det icke rullar så jämt som et anat. Poststationer som äro på denne väg ifr. "Wiborg till Kananoja . . . 25 „ Willmanstrand . 25 „ T o i k a l a . . . . 22 „ Martila . . . . 15 „ Pyhältö . . . . 27 „ Fredrichshamn . 25 139 virst. 13 7 /8. Klockan 9 y 2 om afton komo vi till Fredrichshamn. Portarne voro redan slutne, så at man förestälte sig blifva der utanföre, men sedan man skickat bud till den Comenderande Officeraren blefvo vi straxt insläpte. Emellan siste station hade vi långe stycken af vägen som bestod af stenhällar, som nog försökte våre hjul. Ingen tull el. betjening besvära här de resande, utan anko- mer det på egit angifvande om något tullbart införes, som då till- seijes hos högvakten som gifva det tullbetjeningen vid handen. Men vid sjösidan hålles likväl nogare bevakning. F r e d r i c h s h a m n d. 7 A u g u s t i : 27 J u l i i . I dag förblefvo vi qvar i Fredrichshamn hvarest oss nu som på bortresan visades mycken höflighet, och hade vi qvarter hos Handelsman Rosenmark. Vi besökte Hr Titularis Rådet Wulfvert och Lagman Mårtens. Utom en el. annan af de gamle äro alle inevånarene hitkomne ifrån Wiborg och andre orter sedan staden öfvergick, desse hafva begynt bygga och sätta sig här neder. • H •••£>' '" ;i 3L 
 
 
 
 
 FliEDRICHSHAMN. 11? En del som haft sine förfäder här boende under kriget liafva orsak klaga öfver saknaden af alt sitt goda, som de Svenske vid stadens afbränande m. m. förstört. Nu för tiden har inevånarene store förmoner, alle deras ut- lagor bestiga icke till 73 mot i Svenske tiden, de bestå allenast i mantalspengar 24 copek för tjenstfolket och någon inqvartering. De handlande äga vota vid vahl etc. efter deras rörelse, men utom tull och tolag betala derföre ingenting till Cronan el. staden. Om någre utgifter förefalla sker det efter öfverenskomelse emellan de handlande. Inga tomtören och bakungspengar betalas. Hvar och en har fått sine gårdsplatser utan betalning afdelt. Ä nnii äro någre tomter ledige som icke blifvit intagne. Alla gårdar äro regulair bygde, så at denne stad i anseende dertill är den bäst anlagde i Finland; här finnes likväl intet stenhus utom Finske kyrkan. Inevånarene betala efter 1731 års Tarif sjötullen, som för- packtarenes fullmägtige upbära, dessa muta årligen af Cronan någon afskrifning på ärende, som de eljest efter accordet borde betala 3 mill. och 700000 Rubel. Landstullen har Magistraten på 20 års tid fått behålla, deraf är nu allenast 8 år öfrige. Brandvagten består af 3 man som Magistraten lönar årligen med 10 Rub. Ingen Medicus finnes utom Fältskerer vid Regementet. Ryske soldater betjena stadsboerne med rakning. Rysk kyrka skall här opbyggas, hvartill de handlande haft åtskillige anbud at lefrera materialer. Hittills har allenast varit en liten kyrka för garnizon hvaraf de öfrige fått sig betjena. Vintertiden sker mäste tillförslen här och i Wiborg med brä- derna, bönderne få betalning 5 1 8 copek tolften alt efter vägens längd, desse forbönder bekoma forlag af handlande, mången af all- mogen bryr sig intet om åkren, utan tycker detta vara fördelagtigare, som de icke få stort för sin spanmål i anseende till utskeppnings förbudet. En del allmoge liafva i stället för soldatehåll i desse Conqve- terade orter varit pålagde visse tider till arbete vid fästningarne. De handlande hafva sin dryga käning deraf om allmogen af den nemde G-ref Sten blifva prässade som tillämnat är, så misstar de all handeln hälst om desse blifva nödgade at taga det de behöfva hemma vid projecterade magaziner. 8 
 
 
 
 
 118 FREDRICHSHAMN. I dag var jag omkring i de handlandes 6 bodar, de voro sorterade med Tyskt ock Ängelskt chram. Af Svenske vahror torde smide kuna afsättas. Priset fant jag här lika om icke bätre än i Petersburg, Ex. gr. 1 © socker 28, 30 å, 32 copek, 1 © Caffe 30 cop., 1 © thé 180, 120 cop. 1 tuna Råg 2 Rub., en tuna korn 160 C., 1 tuna malt 190 C. men förbudit till utförsel hvarföre ingen handel kan dermed idkas. 1 Kuhl miöhl 2 R. 30 c., 1 mark smör 5 copek. 1 mark kött 2 V- å 3 copek, 1 mark talg 4 k 5 copek. Fisk ungefl. 3 copek mark. 1 tolft Va b. bräder utgående circa 120 copek. 1 d:o utskots enkla circa 30 k 40 copek. 1 tuna tjära 80 å 85 inköp. Holländ i år betalt 14 V 4 pd. fl. [ = Ponds Ylams] 1 tuna beck inköp ungefl. 150 å 160 copek. 1 tuna salt säljes här till 24 d:r kmt. 1 kana miölk kostar 4 copek. N.B. Här brukas alt Svenskt mått och vigt som köparen observerar. Bräder, tjära och beck utskickas med Holländske skeppare som årligen hitkoma, de försälja sedan vahrorne och sätta pris efter behag, 1 gylden är 20 styfv., 2 '/ 2 gyld. gör 1 Rixsd., hvar Ponds Vlams har 6 gyld. - Stadsboerne hafva inge fartyg, måste derföre befrakta frä- mande, i anseende dertill kunde Finske städerne derigenom hafva någon förmon. Här i staden äro åtskillige Ryssbodar, desse voro sorterade med allehanda Ryske producter, äfven andre vahror, sidentyg, lius skor etc. Det bäste köpet fant jag på Skomakar arbeten, för 2 Rubel köpte jag 1 par skor, 1 par stöflor, 1 par toflor och 2 par Ryssvantar. Desse Ryske handlande som sielfve låtit upsätta sine bodar på torget betala årligen till staden efter deras rörelse 8, 12 till 16 Rubel men hafva icke lof at hålla andre än Ryske vahror till salo, dock hade någre af Persianske sidentyger. Inge trägårdar finnas i staden, såleds veta de icke af någon frukt, om icke från Liibeck etc. Kål köpes från Landet at sedan insyltas. Ryssarne äro starka planteurer, månge bönder som fått frihet af sine husbönder hafva derigenom god förtjenst; då de bära omkring 
 
 
 
 
 FREDRICHSHAMN. 119 sine grönsaker i tråg el. på bräder, liafva de en ring omkring hufvudet oppå mössan af träd, hvarpå de ganska beliändigt bära sine valiror. Miölkkrukor och dyligt häfta de i ändan af en stång som lägges på axeln. Hos Titulair Rådet Wulfvert såg jag den förste spis af Kakel, han berättade at Svenska församlingen vore sinad förskaffa sig org- värk från Stockholm och at Gren et Stråle derom Corresponderat. En del hörde vi omtala, huru deras föräldrar vid Fredriehshamns förstöring mistat all sin egendom, de tyckte derföre liafva orsak at skylla Sverige som så plötsligen öfvergifvit dem och ruinerade staden. F r e d r i c h s h a m n cl. 8 A u g u s t i : 28 J u l i i . Sedan vi sänt vårt pass till PostContoiret, bekomo vi änteligen hästar. När vi gorde oss resfärdige besökte oss 4 Besökare ifrån Sjötullen som begärte veta om vi hade något tullbart at angifva och utföra, hvarpå de togo afträde. När vi voro sinade at begifva oss på resan kom bud från posthuset, at vi måste lemna ifrån oss 2 hästar till en ifrån Peters- burg ankomen Dansk OabinettCourer livarigenom vi blefvo drögde till kl. 11 inan vi komo från staden. Resan fortsattes till Sutila . . 23 Pyttis . 22 och sedan till Svenske gränsen 5 yi r s t. 50. Vägen från staden var nog backog, här såg man flere vikar af sjön omgifva Fredrichshamn så at man måste passera öfver en bro på denne sidan, icke långt härifrån låg några Ryske fartyg el. G-aleirer hvilka bevakades af en utpost. Svedjefall hade sedan vår framresa blifvit anstalt et långt stycke jämte vägen. Man hade här tillfälle eftersinna huru fördeln varit för Gref Leijonhufvud at försvara Fredrichshamn som naturen tyks anlagt denne stad på det beqvämaste ställe, emedan den större deln är kringfluten. Men belägenheten 2 virst från stora vägen torde gort at Armen fruktat blifva inspärrad, där likväl Ryssarne aldrig kun- nat lemna Fredrichshamn på ryggen ointagit. I) 
 
 
 
 
 12U RESA TILIi HRÄNSEN. R e s a t i l l g r ä n s e n d. 8 A u g u s t i : 28 J u l i i . Vid Kymene var jag som hastigast opp at hälsa på H r Naatli tillika med Hr Ladau. Här såg jag 2 bord på gården hvarvid spisade 130 arbetsfolk som i dag varit på Åkren, och kallades detta slotteröl Talco då grannar och underliggande torpare koma pa en gång tillsammans at befordra arbetet. Hr Naaths svarfader Radm. Chlail i Fredrichshanm hade inan förra kriget köpt denne Sates- o-ård af G-eneraln Wrangell för 60000 dahl. Svenske pgr och 100 Ducater äreskänk, der under är 25 tunors årligt utsäde men alle- nast 100 lass äng, miölqvarn, skog och förtrefligt laxfiske i y- mene elfven, som med en del framriner vid gården. Stora Abborfors invid gränsen belägit tillkomer nu handels- man Brusin i Fredrichshanm, i Svenske tiden var det Creutziske familiens egendom. , , u Yi sågo i dag månge rågskylar på det vanlige satt med helt små band, på andre sidan om Fredrichskamn alt tills Pyhältö bru- kades inge hattar utan kastades allenast lösa halmen ofvanpa. Roddervik är en farlig ort i Ryssland, en hamn 40 virst fran Revel som Kejsar Petter låtit anlägga. Dit föras alla lifsfangar at ringare folk som måste arbeta på hamnen, hvilken likväl icke annu är färdig, de förnämare skickas till Siberien, och skola dagligen lefve- rera en viss avantite pelterier. Under nuvarande regering skonas • lifsfångar, men få 3 bränmärken i ansicht och kinben w A R som betyder tiuf, ibland blifva ock näsborame utrykte. I Fredrichshamn och Oonqveterade orter straffas efter Svenske lagen. Yid ankomsten till Ryske högvakten som står tätt vid med- lerste bron på Ryske sidan blefvo vi anropade till våre pass up- visande. Sedan de behörigen blifvit påskrifne och uti specialn anteknade, frågades om vi hade något tullbart. Officeraren goide väl i början mine till visitation, men då han såg vårt Bagage och vi försäkrade om alt tings riktighet fick vi tillstånd at kora, da soldaterne efter vanligheten bekomo någre pies. Ibland anat är strängt förbudit at icke få utföra något Ryskt Silfvermynt, för en Rubel har mången blifvit bortförd i evigt fängelse för all sin tid, så at man måste noga taga sig derföre till vara, i synnerhet som de ibland pläga visitera de resande intill kläderna. P å holmen emellan begge strömarne stod den siste Ryske vagt, som lät öpna bomen för bron, så at vi obehindrade fick passera der fram kl. 9 om afton och ankoino straxt pa Svenska sidan, 
 
 
 
 
 ÄBBORFORS. 121 hvaräst vi åter blefvo anropade af någre man Carelske Dragoner som bär äro posterade, livilka befodrade våre pass till högvakten och vidare till Gränse Cancelli hvaräst de i Kongl. Secret. Duncans frånvaro blefvo af dess betjente anoterade. S v e n s k e g r ä n s e n A b b o r f o r s cl. 8 A u g u s t i . Straxt efter öfverkomsten blefvo vi på det nogaste visiterade vid gränsetullen af 1 Tullnär och 2 Besökare, den förre med 150, de sednare hvar med 90 dar sint lön, som de beklagade sig vara otillräkligt. Tullnärn Oudar bad mig påminna Kongl. Secret. Silfver- stolpe om den sökte tillökning. Inan förbudit på månge uti. valiror utkom besteg tullopbörden till 8 ä 9000 d:r smt men nu går der icke stort öfver 1000 d:r som inflyta för någon hampa, lin, talg etc. Denne gränsetull lyder Lovisa och St. Mickels TullCamrar, till den sednare är likväl 21 mil. I f r å n Abborfors och längst op i Österbotn finnes vid gränsen Keltis, St. Mickel och Randasalmi i Savolax, Kides och Pielis i Careln samt Cajana Tullar i Österbotn. Men emellan desse äro ilere mil och goda tillfällen till Lurendrägeri. P å Svenske och Ryske sidan stå posteringar mäst gent emot hvarandra om Kymene el. s. k. Keltis elf, livilka tillse at inga oför- passade må resa öfver gränsen från någondera stället. Efter Landshöfdinge Embetes begäran i Lovisa har publication skedt i "Wiborgs Governement at ingen må resa öfver gränsen ifrån Nyslotts sidan genom ovanlige vägar utan stora stråkvägen åt Keltis där tillräcklige färgbåtar finnes, hvilket förbud vi äfven för- leden Söndags afhörde i Wiborgs kyrka, och skall vara skedt at hindra Lurendrägeri på Svenske sidan. Straxt vid tullen är gränse PostContoiret Lilla Abborfors, hit franqveras icke allenast alle Svenske bref som gå till Ryssland, utan ock under nu varande krig ställas, både Ängelske, Holländske, Danske etc. bref häröfver, både komande och ifrån Petersburg hit afsände, hvarföre Svenske Cronan niuter ansenligt porto, så at up- börden som eljest icke bestigit till 2 /ooo d:r går nu till 2 Vooo d:r smt för 1 år; uti Petersburg och Hamburg hålles häröfver räkning, hvarifrån Sverige får porto remitterat. De bref som hitkoma ifrån Petersburg till utlenske orter blifva derföre här Carterade, likaså föras alla ditgående bref på en Charta. Ryske brefven ligga derföre alltid 1 ä 1 Va dag här öfver man de hinna Expedieras med afgående posterne. 
 
 
 
 
 ABBORFORS. 122 Till Anianpeldo ocli St. Mickel afskickas äfyen härifrån den vanlige post, men till Tavastehus går den öfver Helsingfors. 8 dagar går posten mellan Stockholm och gränsen då ej storm hindrar, nn voro 2 poster borta som för motväder icke ankomit. 2 dar går ock posten emellan Petersburg, vanlig tid är Onsd. (morgnar ifr. Fred. till Lord. Lörd. (.Petersburg. Måncl. Gränsen Tisd. ifr. Tisd. Stoekh. Fred. Lörd. Tisd. till Åbo af- går Tisd. Lördag Fred. Åbo Tisd. Stockholm Onsd.Gränsen Torsd. af- Lörd. Sönd. Lördag „ Sönd. gå Tisd. Onsd. Ib, *) Men när någondera post uteblifver el. komer at dröja sker ändring i desse terminer. I f r å n A b b o r f o r s d. 8 A u g u s t i . Som vi föresatt oss at resa öfre vägen genom Tavastland till Åbo, så komo vi nu vid gränsen at taga af denne vägen. Kl. 11 om afton reste vi från Abborfors med samma hästar som skutsat oss från Pyttis, hvilka betaltes både med Ryske och Svenske pengar. Resan fortsattes hela natten; vägen var passable och fölgde jämte Kymene elf förbi Kungsböle 1 V-»- Strömsfors Bruk låg allenast Va mil ifrån gränsen som har 1 h[amar], 2 h[ärdar], 6 kniph., och smider 700 Sk., här bredevid var Bruks kyrkan som lyder under Lovisa, och består af den del Pyttis sochn på denne sidan strömen som vid fridsslutet blef Sverige till- hörigt, sedan hälften tillika med kyrkan kom på Ryska lotten. Före detta krig kunde man med möda koma här fram med en kärra, men sedermera har vägen blifvit utvidgad och förbätrad. H ä r predikas både Svenska och Finska livar helgdag, så at begge språken talas. De 92 Soldater som äro qvar af Kymene gårds Bataillon ut- göia nu Elime Compagnie under Nylands Regemente, som förut varit 6 Compagnier. Folket bo här i stugor med fönster och spisar. de vid alla gårdar. R i j o r hafva Man reste förbi många stora sädesgärden och funno detta lilla öfrige af Kymene Län vara ganska bärande mark. *) Åsyftar sannolikt postens framkomst till S:t Petersburg. Utg:s anm. 
 
 
 
 
 TAVASTLAND. 123 Rågskörden var mast slutad och berättades allmänt at ars- växten blifvit ymnog men hö nog ringa. R e s a n genom T a v a s t l a n d cl. 9 A u g u s t i . Denne väg går äfven ifrån gränsen till Anianpeldo och St. Mickels PostContoir, vid desse hegge ställen hålles marknader, det förra ligger i Tavastland det sednare 21 mil up i Savolax. ^ Emellan Kungsböle och Elimä 1 3 A, till Koliseva 3 /i. Har emellan var Iitis sochn och Tavastlands Läns gränseskilnad. A' a- gen var ganska jämn. Till Sääskjärvi 1'A, Nyby 1 »/i, i HoUo a sochn. Denne är den störste i Tavastland, hvarunder 4 Oapell Nas- tola, Kärkölä, Asickala och Heinola lyder. Landet fick har vacker situation för de många högder man hade at ofverresa, inga beig såg man här omkring. Allmogen kunde här ansenligen förbätra åkerbruket om mera dikade och hägnade sine åkrar, men myckenheten gör at de äro vårdslöse jordbrukare. Man såg på flere stallen mga gardes- gårdar, utan rågåkrar voro nu närmare nu längre bort pa skogen, som de på svedjefall anlagt. Jorden är eljest mycket; barande, och växte så högt gräs på sidan om landsvägen som i Sverige pa e bäste ängar. , c , Mulbetet är derföre ymnogt, så at boskapsskotslen di med förmon, och afytras årligen så vid Anianpeldo i Hollola sochn som eljest hemma i byarne en myckenhet boskap, livilka Abo Boi- gerskap till stor del uphandla. . Hästar hade lantmän ganska stadige som de tillhandla sig från Carelen, i höstas hade der varit en stor hästdöd som gort dem nog dyra, så at de betala till 30 plåtar för en sådan. Anianpeldo och St. Mickel skola i synnerhet vara gode hästmarknader. Tavastland är et bland de vackraste land i riket, fruktbarande, jämt och väl belägit, är 30 mil långt ifrån Norr i Söder och 20 mil bredt. Det kallas på Finska språket Hämenma. Dess vapen är et gyllende lodjur. Det blef 1249 under Sveriges Orona genom Bfrger Jarls intagande. Det består af 4 Härad, 26 sochnar och 15 Oapell, som hörer under Nylands Landshöfdinge, en del till Abo, men större delen under Borgo Stift. Kölden gör ofta här i landet stor skada. Inga järnvärk äro här anlagde, tecken finnes på åtskillige ställen till Mineralier, som ock blifvit eftersökte fast med ingen förmon. Uti kärr hämtas murjord hvaraf allmogen tillreda jarn. 
 
 
 
 
 TAVA8TLAND. Et helt Regemente Infanterie och någon del af Dragone Rege- mente äro här i Länet roterade. Allmogen här i landet tala Finska, de bo allment i rökstufvor el. porten, man ser derföre vid byarne inge hus med skorstenar, utan fönster, med gluggar och skottluckor, väggarne utanpå äro af röken svarta. Bondfolket i synnerhet manfolken bruka somartiden långe hvite öfverskortor, så at man ej ser annat än de gå i lintyget. Rijor brukas här allment dock på annat sätt än i Nyland, at de icke hafva särskilte logor. Rågen skärs med handskäror, sättes i skylar 20, 30 till 40 band i hvarthera, så små at man kunde den omfatta, af ärtåkrar och rofland såg man stora fält, humlegårdar såg man vid alla byar. Svedjande brukas här allment som är en gamal förderfvad vana. Ifrån Nyby till Villehti 1 mil i Nastola, här bredevid bodde Öfverstinnan Bruno född Muhl som ägde gästgifveri och betalte dränglön och kost till den som hölt gästgifveri. Här var en stuga med fönster dock utan säng etc. för resande, såleds kunde man ej taga nattherberge någonstäds i detta land utan måste fortsätta resan. Allmogen hafva mycket gifte drängar, de bo i en stuga el. pörte serskilt i gården, hafva 36 d:r i lön och något åkerstycke, hustrurne kuna liielpa sine mäns matmödrar men tjena icke för lön. Spanmål, smör ä 14 d:r L £ , råg ä 17 d:r, humle å 10 d:r, lin, hampa, talg etc. säljes härifrån till Lovisa, Borgo och Helsing- forsboer alt som lantman har den beqvämligaste belägenhet. Norra deln af Tavastland är mera berg och skogaktigt, hvaraf den deln är mindre hägnad och bärande, villbråd, fisk och boskap finnes der till myckenhet. Ifrån Villehti till Lactis 1 '/g. Kankaantaka 1 Ve, vidare till Koskis 17s, här var en såg och trä Capell. I stället för ljus brukas här långa späntade stickor som bäras omkring i stugan. Folket lefver på Finska sättet: i rökstufvor ser ganska ohyggligt ut, utom miölk kan en resande icke finna någon proviant till köps på desse gästgifvargårdar. Desse Tavasteboer äro eljest et groft folk, som beskylles icke vara så sedige och tjenstagtige som andre Finske inebyggare. Landet är ganska litet bebodt och kunde mycket nyodlas. Milar och fierdingsvägar tycktes här vara drygare än i de andre landskaper. Inga diken voro på sidorna om vägen. 
 
 
 
 
 TAVASTLAND. 125 HiHI T a v a s t l a n d d. 1 O A u g u s t i . Ehuru vi tänkte så tidigt i natt korna till Poliila 1 7 /s at vi kunde i god tid i dag koma fram till Tavastelms kyrka, blefvo vi likväl nog hindrade så för väntan på hästar som drögsmål för vår rescamrats vangns lagning som flere gångor gick i olag. Vid Po- hila var et åkergärde, där Hans Maijt. på sin Finska resa spisat middag i en löfhydda. Här bredevid är en kostelig källa som gif- ver starkt vatn och förmenas vara den bästa i landet. Ifrån Pohila till Eteläis 1 '/4, Tavastehus 1 3 / j reste vi 3 mil med samma hästar at slippa ombyte, men komo icke till Tavastehus förrän klockan 4 eftermiddagen. Pängnvädret som Continuerat i en Månads tid hade icke ännu gordt säden någon skada. Hela dagen hade vi som oftast flere skurar. Ifrån gränsen voro nn följande gästgifvargårdar till Kungsböle i Pyttis el. Strömfors 1 'A- Elimä 1 3 A. 3 Koliseva A. Sääskjärvi i Iitis 1 V 4 - Nyby i Iitis 1 3 A- Villehti i Hollola 1 Lactis i Hollola 1 '/s- Kankaantaka 1 '/a. Koskis el. Porvola 1 Va- Pohila 1 7 / 8 - Eteläis 1 'Z 4 ' Tavastehus 1 3 / 4 - mil 16 3 /u Uti Tavastehus foro vi in på gästgifvargården men där kunde man hvarken få qvarter el. mat, så at vi nödgades söka logement hos apotek. Svan, deräst vi blefvo honett bemötte mot billig betal- ning; våre pass påskrefs i fästningen. T a v a s t e h u s d. 10 A u g u s t i . Tavastelms el. Cronoborg är den endaste stad i Tavastland, som hade 100 men sedan fåt 97 rumet ibland städerne, är ganska liten och bland de minsta i riket. 
 
 
 
 
 126 TAVASTEHUS. Riksdrotsen och General Governeuren öfver Finland Gref Pehr Brahe har den först låtit anlägga 1639, vid en häl föibi rin- nande sjö som sedan genom månge strömar förökas och sist utfaller i hafvet vid Björneborg. Stadens privilegier äro stadgade 1650, faststälte 1654 och 1661. Yid år 1718 voro allenast någre 20 Borgare här i staden, men alt sedan 1743 hafva inevånarene förökats så at nu räknas 64 hushåll neml. 1 Borgmästare med 100 d:r smt lön, gör ock Notarie syslan, 4 Rådmän som allenast hafva 5 d:r smt på staten i lön, 1 Stadsfischal, 1 Stadsfogde el. Oasseur, 1 Stadstjenare. Ibland Borgerskapet som räknas till 35 som betala skatt och utskylder äro 5 handlande, 1 Gudsmed 1 Målare 1 Sverdfäjare 1 Sämskmak. 1 Garfvare 5 Skomakare 5 Dräll- och Lineväfvare 2 Svarfvare 1 Snickare 1 Klen och 1 Grofsmed 1 Glasmäst. 1 Slagtare 1 Murare 1 Salmak. 1 Trägårdsmästare men ingen Hatmakare, Tengutare, Bokbindare, Perukmakare el. Gördelmakare etc. Utom dess äro månge små formän och timerkarlar som icke anses för Borgerskap. Staden af bran större deln 1739 af vådeld, så at månge tomter ännu stå öde, ungfl. 50 bebygde. Alla hus äro små träbyggningar täkte med torf icke mer än af en våning. En gata går allenast längs igenom men 6 på tvärn, som med torget icke blifvit stenlagde. Sedan 1739 har varit project at sta- den skulle flyttas och för den orsak är bygnaden mycket hindrad. Ingen Rådstufva finnes här utan hålles sammankomster 3 gångor i veckan hos Borgmästarn. En korskyrka af trä upbygd 1735 och invigd d. 19 Octob. är vid västre sidan af staden med klockstapel. H ä r hålles livar helg- dag 1 Svensk och 1 Einsk predikan, hvarunder lyder 3 gårdar ifrån landet neml. Saaris, Ois och Hötilä som äro Öfverstens, ÖfversteLeutnantens och Majorns af Nylands och Tavastehus Rege- mentes Capitains boställen el. s. k. Lagårdar; ingen landsförsamling är eljest här under. Kyrkoherden är ensam präst, och predikar äfven vid visse tillfällen för Slotsarestanterne. Scholan upbygdes 1754 af trä (grund- 
 
 
 
 
 T AV ASTEHUS. 127 lades d. 10 Junii, den förre förfallen) har Rectors, Conrectors och Apologist Classer, hvarifrån ynglingar till Academien i Åbo för- sändas; har nu 30 discentes. Provincial Medicus, Fältsker och Apotek finnes. Vinhandlen idkas af 5 särskilte med Apotekarn. Krögerinäring hafva isynner- het 6 men eljest flere. Tullnär med 200, Tullskrifvarn med 90, samt 2 Besökare med 60 d:r smt lön hafva bevakning vid stadens 2 Tullar, men Tullopbörden är ganska liten och bestiger icke till 1000 d:r smt. Stadsvagt flnes icke, men 2 man brandvagt hålla ine- vånarene hvarje natt efter tour. Handeln kan här på orten icke bringas till någon högd, ty fast Tavastehus är belägen långt från andre städer neml. Helsing- fors 11, Borgo 14, Åbo 16 och så längre ifrån, kan den i brist af seglation icke drifva någon handel med landtmän, utan resa nu Bönderne sielfva med sine producter till sjöstäderne, så at inevå- narene sällan på anat sätt bekoma något af sådane vahror, om de icke resa omkring i bondgårdarne at köpa op. Mäste afsättning i de 5 handelsbodar är af tobak, pipor, band och smått chram mäst inom staden och ibland åt någon inkomande landtman då lian der- till är nödsakad och ej komer anorstädes. Salt och tunga vahror faller bonden dyrare här at köpa för den dryga forlön från Åbo som köpmännen måste påkosta. Till Helsingfors och Borgoboer afsätta derföre kringboende allmoge sin spanmål, smör etc. och derifrån hemföra de salt, tobak, etc. etc. Marknader hålles d. 7 Januarii och 27 Julii, de besökas af Borgoboer, som då äfven göra någon byteshandel med landtmän. Vore landtman van at Borgarene här köpte deras vahror skulle de väl heldre lemna dem här än göra så kostsamma resor till sjöstäderne, då hade Borgerskapet förtjenst och kunde med mindre kostnad få dem transporterade; 1 tuna råg gäller här 18 d:r och 1 L® smör 12 å 13 d:r. Ståndspersoner som kuna bo här måste alltid hafva utskikade på landet at upköpa. Kringliggande åkertäppor bestå af lermylla och sandmo, kuna besås med 22 tunor, äro dels donerade till staden, dels optagne af egen utmark; muhlbete är fördelagtigt till stadens ungfl. 100 kor. Det äges jämte tillräklig skog samfält med de nämde 3 Officers Ladugårdar. Borgerskapet hafva hvarthera litet åker, deraf de mäst hafva sitt underhälle, fiske idkas också i den förbi rinnande ström, som 
 
 
 
 
 128 liar gäddor, gös, brax, abborar, lakar, id, vimbor, löjor, muikor, nors och kräftor. Hästar underhålles flere än nödigt vore i anseende till åkren, för de långa körslor med forande. Val och voteringar ske efter utskylderne. Mantalskrifne kuna vara 200. Till förekomande af eldsvådor anställes visse årstider brandsyn öfver staden. Stadsvapnet visar Tavastehus slott med 2 torn. Ingen inrätt- ning finnes af Hospetal el. fattighus. Inga manufactur inrättningar. Med tobaksplantage har i år skedt litet försök. Utom sjövatnet är brist på gode källor och brunar, trägårdar kuna ej heller anläggas sa länge flyttningen är i project. Skutsen underhåller gästgifvarn med visse dertill anslagne formän, och när flere tarfvas någre af ringare Borgarene. Fordom har denne stad varit Landshöfdinge Residence. Yid Oronans förrådshus är Proviantmästare med KrigsComi- saries heder, 1 Slotsfogde, Tygskrifvare, Materialskrifvare, 2 Maga- zins drängar. Yid Aresten som består af 6 rum inom fästningen är 1 vakt- mästare och 6 vagtknektar. Genom de sednares vårdslöshet hade nyligen 5 arestanter fått tillfälle at rymma. På Slottet är förrådshus, landtmagazin och tyghuset. Stadens inkomster äro marknadshyror, tomtpengar som stiga ungefl. till 1 d:r smt för tomten, samt åkerskatt. Vattuqvarn finnes icke på 'A m il när staden, dock andra tillhörig. I morgon skulle här voteras herdagsman, den de tänka i år sielfva utrusta. Borgmäst. Lang mente at de kunde högst bestå sin fulmägtige 900 d:r kmt, de liafva förr varit conbinerade med andre städer, och har Ekenäs siste riksdag till sin fullmägtigs understöd fått 240 d:r kmt tillökning för denne stadens ärendes bevakning. Denne stad är den minsta jag sedt i riket, har ock minste rörelsen, men ligger beqvämt för lanthandeln som ingen stad på månge mil är härintill belägen. Lurendrägeri kan beqvämt idkas efter intet staqvet fines här omkring staden. Krogskyltar såg jag ganska månge, de sades vara målade af en Scholgosse. Stadens näring består störste deln i krö- geri. Hela eftermiddagen rängnade, at man knapt kunde koma fram på stadens ynklige gata. Södöster i staden är Tavastehus Slott som 1249 af Riks- föreståndaren Birger Jarl blef anlagt, dess murar hafva ofta blifvit 
 
 
 
 
 T AV ASTEHUS. 129 af Ryske fientligheter angripne, såsom 1523 då det af Flemingar återtogs. Koppartaket har blifvit borttagit och 1726 brädtak ditlagt, men 1739 större deln med järnplåtar takt. 1739 då Cronobageriet upbygdes och den gamle stenmurn nedrefs har Birger Jarls bild som finnes aftagen i Dahlbergs värk blifvit förstörd, han skall dar i muren stått aftagen med et ris och en järnpiska hvarmed han sages drifvit hedningarne till detta Slotts byggnad, andre mena at det varit bevis dertill at han bragt denne ort under Sveriges lydno och här införde Christne läran 1249 i Kung Eric X I tid el. dess svagers T*pp*p VlHÖ* 1386 pantsatte Kung Albreckt Tavastehus Slott åt Riks- drotsen Bo Jonson. Sten Sture den äldres svåger Ivar Axelson hade här befäl 1483. 1718 och 1742 gorde äfven Ryssarne härpå stor skada, sedermera har försvarsvärket ansenligt förfallit, och project blifvit gordt at samma utvidga af någre stadstomter, hvar- före ingen af Borgerskapet skulle få bo på et canonskott nära fast- Denne ort som ligger midt i landet, tjenar at försvara Fin- land, at fienden om han ämnade undre vägen, han då icke kunde taga denne vägen åt Abo. , o n Det starka rängn nödgade oss stanna qvar. Klockan 9 slogs tapto vid Slottet af garnizon. T a v a s t e h u s cl. 11 A u g u s t i . Inan vi fortsatte resan, voro vi i dag uppe i Slottet, beled- sagade af Adjutanten Yargentin emedan Comendanten Capitaine Lode var frånvarande, han har 50 man af sitt compagm och Tavaste Regemente som här ligga i garnizon, samt 12 man Artelleri, e niu a 1 d:r 26 öre smt och 1 fierding spanmål i månaden, detta com- pagnie af Tavaste Regemente äro roterade här omkring och hafva förmon at ständigt vara här på vagt. Murarne i Slottet voro tiocka, bygnader och de trange opgan- gar äro vitne till dess ålder, borggården var ej stor, och ingången ganska liten; stället visades mot stadssidan där Birger Jarls bild funits, hans Maij:t har vid sin härvaro tykt illa vara at detta mono- ment så plötsligt blifvit förstört. Tygvagtarns f r å n v a r o hindrade at vi icke fick bese rustcamarn och magazinerne, eljest äro alle rum obruklige. 
 
 
 
 
 130 TAVASTEHUS. När detta Slott blir reparerat som har 2 torn och ligger något högt blir det et säkert försvar för Finland, men nu är det alldeles förfallit, isynnerhet tyks södvästre sidan snart till grund begynna ramla om den icke förbätras. Murarne äro omkring stor del nedrifne, mot staden har fästnings värk et varit befästare än åt sjön, lemningar sågs efter et arestrum som var i ringmurn uti nord- ost rundeln; belägenheten är sådan at sjö ofvan och nedan hindrar fienden at taga anan väg än här förbi, el. ock åt Helsingfors hvaräst likväl är tillfälle koma förbi. I bagerihuset som var upfylt i nedre våningen med virke till stycke vangnar, såg man i öfre rumet torkhus för bröd ofvanpå ugnarne. Här voro allehanda laddgevär till Canoner, ibland annat en myckenhet exemplar inconpletter af Peringskölds arbete och andre gamla skrifter som blifvit liitsänt till patronpapper, hvilket likväl tyks vara et beklagligt öde, af Gotlands lagen såg man äfven någre ark. På denne botn hade Ryssarne haft sin kyrka då de siste ofrid inehade Tavastehus, det berättades huru då varande Officerare Nordberg, Ehrenadler etc. frivilligt upgaf fästningen men gick sedan öfver i Rysk tjenst, hvarunder de behörigen blefvo dömde i Sverige brotslige, (len sednare skall ännu vistas i Ryssland. Byggningsmaterialer voro här vid fästningen framfört, tegel och kalkbräneri inrättat, men arbetet icke ännu begynt. Öfverst- Leutenante Glanzenstierna skall härom hafva expedition. Yi sågo till slut vagt ömsas, och voro allenast 5 man som utgorde hela posteringen; et sönderskutit stycke nytjades här till stadens klocka. Omkring Slottet är en låg graf utan vattn, men mot sjösidan går vattnet ända till. Sedan fällbomen om aftnarne nedsläppes kan ingen få resa genom fästningen till staden utan måste fara '/i niil i krok. Desain at utvidga fästningsvärket har varit mot 20 år, som hindrat stads- boerne bygga, emedan det komer at gå så långt in i staden som nu torget ungefärligen finnes. Genom T a v a s t l a n d d. 11 A u g u s t i . Straxt utom Tavastehus reste vi öfver den åker dit Öfverst- Leut. Glanzenstierna projecterat stadens utflyttning, men något der- ifrån vid sjön är den plats Borgerskapet åstunda bygga, hvarom de vid Riksdagen göra ansökning. 
 
 
 
 
 TAVASTLAND. 131 Emellan Tavastehus och Rengo Kuittila var 2 l /t mil. Här- ifrån till Portas 3 V" mil. Man såg ej någon by på hela vägen utom et torp, vägen var backog, och såg man åtskillige svedjor besådde med råg ntan instängsel; här voro flera backar, skogen bestod af biörk och tall, den sednare var hög och tjenlig till sågtimer. . Här var Tammela sochn hvarunder lyder Jockis Oapell. Många små sjöar såg man vid vägen, hallon växte här i myckenhet. Ifrån Portas till Pajula i Somero sochn 2 Vs mil. Uti någre bondstugor såg man slädar nytjas för sängar, har var ganska ostädligt och trifvas Finska bönderne mycket sämre än de Svenska. Folket äro helt bruna om kroppen af solhettan eme- dan de gå mera bara än andre landsmän. Löf samlades i myckenhet, torkades inne i stugorne och för- varas åt hästar och boskap. I Hollola sochn fines på sjöbotnar en röd granat sand. Sill brukas litet eller intet i Finland. Allmogen nytjar mäst sin egen saltade fisk isynnerhet ströming. Stark torka i somar och nu infallne långsamme rängn hade nog skadat höbergningen här i landet. Resan fortsattes äfven hela natten. Jockis gods i Tammela sochn säges vara det störste som fin- nes i Finland, och tillhörer Leijonhufvuds familie; efter Tunelds berättelse p. 425 skall et kopparstrek 1738 vara uptaget i denne sochn, hvarom likväl ingen underrättelse erhöls. Skogarne voro här i Tavastland ganska illa medfarne, så at stora timerstockar som blifvit kullfälde lågo och ruttnade. Tjäiu- bränning brukas här endast till egen förnödenhet. Inga brädsågar kuna här upp i Landet inrättas för obekväm transport. ' Strömrensningen i Österbotn, Tavastland och Björneborgs an som flere år varit projecterad och till någon del i år förrättas af de hemmavarande Finska Regementer, Tavast el. ock Savolax, torde med tiden blifva desse aflägsne orter till fördel, då de kuna få comuni- cation på närmare väg med städerna. Utom Tavastehus och Cajana, äro alle Finske städer belägne vid sjön så at de kuna idka segla- tion på I Lovisa, dendal, Stockholm. Finland äro allenast 3 stapelstäder: Abo, Helsingfors och men 13 up- el. sjöstäder: Björneborg, Raumo, Nystad, Nå- Wasa, Uleå, Gamla och Nya Carleby, Christinestad, Jacobs- 
 
 
 
 
 132 TAVASTLAND. stad och Brahestad, Borgo och Ekenäs samt de 2 up i landet bc- lägne Cajana och Tavastehus. Landshöfdinge Residencer äro Åbo, Wasa, Helsingfors och Lovisa, men Biskopssäten allenast Åbo och Borgo. Förrän Kymenegårds Län gick öfver var en Landshöfding i Willmanstrand. Wiborg har ock fordom varit Biskopssäte. I Åbo kalla Studenterne sig Wiburgenses som äro från öfre deln af Fin- land så iii som utan gränsen. Genom T a v a s t l a n d d. 12 A u g u s t i . Emellan Pajula och Kekoa 2 mil. Åviks glasbruk var beläget V 4 mil från Kekoa. Det anlades 1748 af Hr Depon, men äges nu tillika af Hrr Bremer och Kik som hvarthera hafva '/a. Yärket var nu afstannat sedan midsomarn och bygdes nu en ny glas ungn, här äro 5 arbetare; transporten 7 'A mil landväg på Åbo gör det tillvärkade glas nog dyrt. En kista om 120 skifv. kostar i Åbo 75 d:r, Bouteljer blåses af allehanda sorter och kosta 2 K. 90 d:r, 1 K 60 d:r, stop 39 d:r 2 /s Kan. 35 d:r, v« K. 26 d:r, >/s 25 d:r [per 100 ?] Hvitglas göres här af allehanda sorter. Arbetslöner betalas efter hyttungnen, som är et vist stadgat qvantum af glas, boutel- jer etc. till 9 mark kmt betalas nu p. hyttungnen, circa 20 ä 30 st. glas kistor efter styktal etc. Materialer, pottaska hemtas till Åbo från Sverige, eljest har ock någon pottaskbränning skedt der som Intressenterne inrättat. Saltpetter begäres ifrån KrigsColleg. suplicando. Biörkaska hemtas ifrån omliggande allmoge som icke faller kostsamt. Sandsten fås här omkring värket. Ifrån Spanien är på Abo en särdeles stenart förskrifven som skall nytjas till hvit glas. Stampningen sker medelst et hiul, hvaruti en el. flere personer med trampande föra det omkring. Glasungnen kan af den starke hettan icke längre tåla än en bränning, ifrån Michaeli till midsomarn då den måste ommuras. Yi besågo magazinet men var nu icke stort i^ förråd, ungfl. 100 kistor glas blåses här årligen. H r Bremer i Abo håller värkets räkenskaper och är dess förläggare. Ifiån Kekoas gästgifvargård efter 3 /i mil komo vi till gränse- skillnaden emellan Tavastehus och 
 
 
 
 
 ÅBO L i N . 133 Åbo L ä n hvarifrån räknades 6 Va mil till Åbo. Sågqvarnar såg man åtskillige, och reste vi öfver månge små strömar; här var dikat på sidorne om vägen som i Tavastland saknas. I stället för hank brukades vid gärdsle gårdar vidjor hvarmed störarne liöls tillsamans. Vid Harma ville bönderne öfverfalla vår rescamrat Ladau, men blefvo änteligen skrämde så at alla sprungo af gården. Finske språket talas här af allmogen, som i detta län hafva icke annat än Finsk gudstjenst. Vid byarne voro stora gärden och bärande fält, jorden var här dikad och bätre upodlad än i Tavastland. Inga hästar voro at få någonstäds inan de blefvo upsökte på skogsbetet så at man var nödsakad vänta flere timar vid hvart ombyte. Seldon brukades här som annorstädes i Finland lokor och rank; utföre backar voro desse rätt besvärlige för hästen. Säden infördes på vangnar med låga liiul, bönderne brukade allment små trinda mössor på hufvudet. Boskap såg jag här vid byarne rätt feta, får hade bönderne i myckenhet, små gossar bruka- des till vallherdar. Inge stenbroar el. gärdesgårdar af sten såg jag på hela resan genom Finland. Fjerdings och milstolpar som här finnes af träd kunde af Helsingfors marmor med långvarig nytta förskaffas, som de förra på så kort tid äro förlorade. Åbo L ä n d. 12 A u g u s t i . Åbo och Björneborgs Län hörer under en Landsliöfdinge, är 29 mil långt och 18 mil bredt. Det förra fördelas i Norra och Södra Finland, Norra består af 2 härad, 18 sochnar, 10 Capell med Nystad och någre skärgårds sochnar, har en på ända stående björn med svärd till vapen, landet är mindre upodlat, har store skogar och icke så liuflig belägenhet som det Södra Finland, livars vapen är en gyllende hielm med en Crona och 2 fanor; består af 3 Härad, Åbo och Nådendals städer, 19 sochnar, 18 Capell. Björneborgs Län med städérne Raumo och Björneborg har 3 härad, 22 sochnar, 16 Capell; det Län hålles före vara et af de fruktbaraste i Finland. Genom boskapsskötsel, fiskerier, spanmål, smör, talg, träkärl etc. drifva de här i landet handel. Raumo och Nystad utskicka 9 
 
 
 
 
 ÅBO L A N . 134 årligen till Tyske orterne en stor myckenhet träkärl, hvarföre de förut indragit mycket silfver, men betalas nu med Svenske Banco sedlar. Vid Björneborg och Kumo elf fångas den bäste sik och lax som föres på Stockholm. Kung Eric den Helige lade 1155 Finland under Sveriges Crona, i 16 seculo hade Konung Johan d. I I I detta land till Hertigdöme. Till Finland som nu lyder under Sveriges Crona räknas: Fin- land för sig sielft el. Åbo och Björneborgs Län, Åland, Österbotn, Tavastland och Nyland samt Lovisa Län som består af någre sochnar hvilka äro öfrige af Savolax, Kymenegård el. fordne Carelen. I hela Finland skall räknas 30000 lieman. Inehåller 3000 Svenska qvadrat mil, det fruktbara landet inehåller 53571428 tun- land, men allenast en million mänskor. Finland utgör 2 Regement. Dragoner, Lif Dragoner som stå i Abo Län, Nyland och Tavastehus, samt 250 man Careler. Infanteri Regementer äro 6, Österbotns, Åbo, Björneborgs, Tavastehus, Nylands och Savolax. Utom dess hålles båtsmän på Åland och skärgårds sochnarne, äfven utgöres ifrån Österbotn timermän till Amiralitetet. Vägen i Åbo Län blef mera jämn och gniden dock hade vi många höga backar. St. Mårtens Eura Capell låg vid vägen, rök- stufvor begynte nu förminskas, så at närmare Åbo bodde bönderne i liusa stugor, väderqvarnar voro flere vid gårdarne, marken var icke här så bärande som i Tavastland, mulbetet var ej heller så ymnogt som der. Vi mötte i dag åtskillige Abo borgare hvilka reste till Tavast- land at köpa slagtboskap. Säden i Åbo Län var mast skuren och inbergad. Ifrån Eura, H a n n a och Ankka gästgifvargårdar reste jag förut till Åbo i H r Ladaus Schlafvagn at betinga hästar och qvarter. Kl. 10 om afton ankom jag till Åbo och fick logement hos H r Alle en vid torget efter H r Bremers tillsäijelse i Tullen. Emellan Tavastehus och Åbo voro ombyten Rengo Kuitila . . • • 2 1/4 Pajula Kekoa Harma Eura Ankka Abo • • 2 VB . . 13/4 • • 1 3/8 16 % mil. 
 
 
 
 
 ÅBO. 135 Å b o d. 13 A u g u s t i . Sedan vi nu lyckligen efter 7 veckors resa hit återkomit, var vår första omsorg- at fastställa på livad sätt öfverresan skulle ske till Sverige. Ehuru jag varit resolverad at gå postvägen beslöt jag likväl fördröija tills Söndagen och med mitt sällskap resa sjöledes på Stockholm med Skeppar Korplander som då blir segelfärdig. Kongl. Secret. Pålen och Assessor Hultstedt afresa nu förmiddagen postvägen till Stockholm. Angående Borgo stad berättade Assessorn at han haft bref af ComerceCollegium som beviljat de 21 ruinerade Linväfvare hvar- tiiera 300 el. 6300 d:r kmt af manufactur fonden till understöd med deras värkstäders i stånd sättjande. Riksdags voteringen här i staden hade skedt förleden Mån- dags genom 24 Electorer 8 af hvarje Societet, hantvärkare och Finska Borgerskapet hade utgort pluraliteten. Åbo stad är denne tiden förutan Borgmästare. Justitise Borgm. Tolpo är så ålderstigen at han har tjenstledighet, och Politie rumet är vacance. 3 Rådmän hafva dertill fått förslag men för emellan komande hinder och klander är syslan obesatt. Ingen stad i riket har ännu sökt utom Stockholm at så mycket som Åbo nytja förmon för stenhusbygnader, emedan här årligen uppsättas nya stenhus, denna stad har' en vacker rörelse och handel emedan den är så långt belägen från andre handels städer neml. 24 mil ifr. Helsing- fors, 40 ifr. Wasa etc., så at allmogen i Finland mästa deln dnfva sin handel här i staden; vinter tiden komer ock folk ifr. Savolax och Oarelen at besöka Åbo. Sedan vi besökt åtskillige af handlande och Academise staten samt hos Hr Baer haft tillfälle träffa Landshöfdingeu Wallén som bor på Runsala Kungsladugård utom staden, hvilken vid vår förra härvaro var rest till Björneborg, voro vi i Academi» trägården hos Hr Prof. Kalm, hvilken vi nu närmare besågo än på bortresan. Här voro åtskillige Americanske växter. Sielfve tomten är anslagen till Academien af förra Biskopsgården som blef för des brecklighet nedrifven, en del af denne tomt har varit staden tillhörig som do sedermera skänkt till trägården, en dam komer här att anlaggas. Alt står här ännu i sin späda början, men torde med tiden koma i godt stånd som H r Professorn dervid anlägger mycken flit. Om afton voro vi bjudne på disputationsöl, ibland värdaine vai en Svensk, Candidat Lidius ifrån Örebro; Magister Promotion sades 
 
 
 
 
 T I L L NÅDISNDAL. 136 vara utsatt till d. 25 Ang. och allenast för 50 Candidater. A t hit öfver och antaga Graden, långt lindrigare än i ITpsala, formenes at Cancellerns tillstånd är en del studerande från Sverige resa är orsaken at det komer dem här och säges äfven expedieras något skyndsamare. Åtskillige fartyg lågo nu vid bron midt i staden at intaga last på Stockholm af Spanmål, mjöl etc. Så snart ! /2 lasten var inne, begåfvo Skepparene sig ned på Slotsflerden 'A mil utföre ån, at intaga det öfrige, emedan vatnet här upfe är så grunt at farty- gen icke kuna flyta med full last. Å b o och N å d e n d a l d. 14 A u g u s t i . I dag besökte vi H r Doct. och Biskopen Mennander och spi- sade hos Justitiee Ombudsman Pomelo. Eftermiddagen reste jag med handelsman Ekeblad till Nådendal at bese den lilla stad. Vä- gen var i början jämn förbi Reso kyrka 5 /s tills man tog af post- vägen, sedan var '/s e n s m a l 0 °h stenig väg fram till sta.den. Nådendal ligger vid en vik af saltsjön nedanför höga berg, kallas på Latin Vallis Gratise, har fordom varit en stor fristad, at misgärningsmän innom visse ställen här omkring då de hitkomit varit befriade. Det första jag här besåg var lemningar af Nådendals Kloster, livars murar till en del ännu finnes runt omkring kyrkan. Norre sidan liafva Nunnor, och Södre sauit Västre sidan Munkarnes bonin- gar varit belägne, och ser man ännu källargroparne. Midt uti ligger kyrkan som är en ganska stor bygnad hvil- ken för 120 år sedan afbran men står ännu till murar, taket består af bräder med spån, inga Zirater finnes här utom en gamal altar- tafla. Bak i Kyrkan är et Chor som varit Nunnc kyrkan, som är frånstängt med galler, der innanför är Abbedissan Brita Kurks graf, som varit den siste Kloster förestånderska. H ä r var ock Lapila grafven, en myckenhet brännvinspannor voro här förvarade, ingen ostädligare kyrka har j a g sedt än denne, ty alla gångar voro fulle med dam, grus och spån, som torde här- röra deraf, at Pastorn bor i Åbo och klockarn är 80 år. Caplan har sitt hemvist i staden, han berättade at här hålles en Finsk predikan hvar Helgdag, och en gång i Månaden predikas Svenska i sachristian. H H l M M 
 
 
 
 
 NÅDENDAL. 137 Et gamalt AflatsSecret. var här i behåld sedan munktiden, på Östre sidan om Kyrkan var en vacker kyrkogård, kyrkan ligger ganska högt. Här under lyder Reso kyrka med Merimasko Oapell. Staden kom således at anläggas. Sedan Biskop Björn Balk 1400 anlade et Kloster vid Kara- kyle [ = Karinkylä] i Masko sochn, blef det 1413 flyttat till Stenberg och sedan till Helgå i Bjerno men sist 1441 flyttat till Aylis by i Eeso sochn, hvaräst Konung Ohristopher straxt derpå anlade Nåden- dals stad. Denne var i början så ansenlig at där 1443 voro 2 Borgmästare. Ifrån Vadstena Kloster hitkomo många Nunnor så at här blefvo et Munk och et Nunne Kloster inrättade. Många donations- bref blef tid efter annan för Klostren utfärdade till antal 178, som ännu finnas i manuscript i Kongl. Archivo. Efter 1527 års Riksdag blef Klostren förstörde men nunnorne hafva likväl alt till 1595 uphållit sig i staden, under hvilken tid de idkat strumpstickeri, och det så fortplantat at detta hantvärk föl närvarande tid är ibland stadens näringsfång, så at både män och qvinor med små barn syslosättas med strumpstickning, så at jag nu såg många på gatorne med sticksöm i händerne. Nådendal är 91 i ordning bland städerne. Antal af Inevånare till 700, mantalskrifne 350, gårdar unge- färligen 180. Gatorne äro illa stenlagde, husen äro alle af trä, små bygde med kafveltak. Här är 2 långgator och litet torg. Borgare äro 110, Änkor 30, utom dess en hop fiskare, fäigkarlar etc. Hantvärksmän äro allenast 1 Glasmästare, 1 Skräddare och 1 Linväfvaremästare, utom dess idka någre Skomakar-, Svaifvai-, Snickar-, Smed- och Tunbindare-profesion; här finnes allenast en bodhandlande, eljest består inevånarenes rörelse och näring deruti at de resa omkring på marknader och landet köpa op boskap, vic- tualier och föra på Stockholm med 4 sine egne fartyg; en del idka fiskeri. Trästrumpor till 24 ä 26000 par blifva årligen härifrån afsände och försålde dels i Åbo dels på Stockholm de kosta nu 14 sk. paret. Hvart par stemplas af 1 Rådman och Tullnär, när Boigmästam föl passar varan för Borgarenes räkning går den tullfri. I år har redan 16500 par blifvit utsände. Tråd köpes op i Landet i Hvittis, Pöytis, Loimioki etc. socknar, intet spmnes i sta- den utan något litet omkring på Landet. 
 
 
 
 
 138 nIdendal. Ingen väg går här igenom staden. 19 väderkvarnar stadsboerne tillhörige finnes häromkring på bergen. Staden har ej del i Accis och bakungspengar. Den är öppen på alla sidor. Kyrkan ligger på en half ö frånskild med en bro. Borgmästar Bånge berättade at hans lön på staten är 66 2 /3 d:r smt, af Pass pengar, inventarie arvoden 27 d:r 29 öre smt källar- frihet kan han likväl göra sin lön dubbelt; lian har till biträde 5 Rådmän livar med 6 Vs d:r smt. Eådstufvan är en gamal träbyggnad. Utom dess är Stads- fogde, Casseur, Fischal och Stadstjenare. H ä r är en lands och sjö- tull med 2 Besökare och 2 Tullskrifvare af hvilka den ene är Tullnär. Ingen kappa åker fins till staden, ingen plats till planteringar allenast en nyl. anlagd trägård inom staden. Till prestbordet som Pastor bortarenderat till en Capitaine är likväl något åker. Till Rådmännens lön äro Villoluoto och Kaupila ängar som Borgarskapet hägna emot det de hafva betesmark med Kaupila utskog. E n sur- brun fines i Villoluoto äng, och vid staden är en god källa som hålles för den bäste i orten, eljest omgifves staden med salt vattn. Marknadsplatser som Nådendals boer besöka äro Nousis, Virmo, Jupola, Rimito och Nagu. Handel idka inevånarene lika utan åt- skilnad, hantvärkarene bruka ganska litet sine profesioner. Här finnes 5 Krogar som voro utmärkte med vakra skyltar, månge små sjöbodar. Intet hospetal el. fattighus finnes ej heller Scholhus. Caplan sade at han förestod Scholan men Borgmästarinnan berättade, at barnen i staden hafva ingen undervisning utan växa vilt op. Post- Contoir blef här 1754 inrättat, förut var postgången på Åbo. Gräst- gifvaregårdar äro 2 inrättade. 2 marknader hålles ock i staden i Februari och Septemb. Stadens Sigill har munke bokstäfver med omskrift Sigillum Valensis Gratise. Af mantalslängden fant jag en opförd för Lump- handlare, en sådan borde vara i hvar stad som kunde inköpa alle- handa lumpor, men denne man gör nu mera ingen samling efter Åviks pappers Bruk icke ännu är inrättat. Borgmästar Bånge berättade at han i sine Student år hade samanskrifvit en disputation om Nådendal, som sedan komit i Pastor G-runneri händer på Åland, utan at framgifvas. Efter 2 timars varelse i Nådendal begaf j a g mig åter om afton tillbaka åt Åbo. 
 
 
 
 
 ÅBO. 139 Flickor och- Gummor utbjudo trästrumpor, de voro mycket nyfikne som de sällan se någre resande. Ingen betjening var tillstädes i Tullen. Borgmästarn var med en Rådman i samråd huru mycket skulle bestås Åbo herrdags man at påtaga sig Nådendals fullmägtigskap som torde samanskutas till 600 d:r. Sjutskarlen hade smakat för mycket på stadens våt- vahror at han flere gångor tumlade af vagnen. Vägen var backog och hästarne ostyrige, kl. 10 komo vi till- baks till Åbo genom Aningais tulln hvarigenom vägen ligger åt Österbotn och Nystad. Vid Tullarne i Åbo äro holige portar som tillika med bomarne om nätterne äro tillslutne. Efter någon bläster inföll i natt et starkt Norrsken. Hela dagen var ophålds väder. Å b o d. 1 5 A u g u s t i . Mast hela dagen rängnade, vinden blef förlig åt Stockholm men fartyget var icke färdigt. Hos handelsman Witfoth blef jag och mina begge rescamrater hederligen till middagen undfägnade. I vårt qvarter hade vi besök af Rect. Magnif. Prof. och Doct. Med. Leche, Prof. Scarin, Prof. Clevberg, Prov. Med. Doct. Hart- man etc. Mag. Christiernin och jag besökte Biskopinnan Brovallia, Prof. Doct. Gadolin, Hr Lexell, Ass. Neuman etc. etc. Yatnet i Aurajoki el. Åbo ån liar alltid en mörk obehaglig- färg och kan ej nytjas till annat än tvätt och dylikt. Torget är rätt vackert, mäst med stenhus omgifvit och besadt med lönträd, Rådstugan har et prydligt torn med slagvärk. Sedan vår rescamrat Hr Ladau mistat sin värja i vägen emel- lan Eura gästgifvargård voro vi omtänkte at låta lysa derefter som den var värd 32 Rubel, men då vi derom anmodade v. Landsecret. Loftman mot nöjaktig betalning låta nämna derom i Circulair brefven till Cronobetjenterne, sade han at Cronans post icke kunde besväias med sådane private lysningar; Hr Adjunct. Christiernin förestälde honom at Cronan icke lider deraf då Inevånarene blifva förhielpte till sin egendom, som det dess utan kunde ske med 2 å 3 rader såsom i Vestmanland och flere län sker jämte publiqve ärenderne m. fl. Men Hr Secret. berättade at Landshöfdinge Embetet hade afslagit en Rusthållare at göra lysning efter dess förkomne Dragon- häst, och antydt honom sielf skaffa den till rätta etc. Emot för- 
 
 
 
 
 140 mödan kom värjan i dag till r ä t t a som en ärlig man uphittat och inskickade. Å b o d. 16 A u g u s t i . I dag besökte vi åtskillige af våre vänner at taga afsked. P å Academien hördes under Prof. Kalms Prsesidio en disput. på Svenska: Om sättet at idka Natural Historien af Henrik Aulin Östb. Lazarettet har blifvit inrättat här i staden för detta Stiftet, alt hvad Lazaretsmedel inflyter komer det till godo, och är Lands- höfdingen, Biskopen m. ii. föreståndare. — Nu för tiden voro allenast 9 sjuke intagne, Provinc. Med. Doct. H a r t m a n och en Pältsker har detta under skötsel. Inrättningen är ännu i sin början och fond otillräklig sedan det blifvit köpt gård at ännu kunna öka antalet. Prof. Scarin berättade at han på vår reg. Konungs befallning upsatt någre anmärkningar om antiqviteterne om Åbo domkyrka som för- mentes utgifvas för allmänheten, sedermera skall en Dansk Lange- bek varit här och aftagit alla monumenter som således snart der torde göras bekanta. Sockerbruket var ännu icke i gång men skulle snart ske kok- ning. G-eseln Hedberg ifrån Kungsör berättade sig kunna konsten den han practiserat under en Tysk mästare. Emot afton voro vi med H r Ladau i kyrkan sedan gorde jag anstalt om vagnens ned- förande, och tillsade Skepparn at vi i morgon afton skulle vara om bord. Vinden var nu Contrair. Alla aftnar kl. 9 och morgnarne kl. 4 hörde vi stadsvagten slå tapto och revaille. Å b o d. 17 A u g u s t i . I dag bevistade vi Svenska Högmessan i Åbo Domkyrka. Choret består af särskilt tillbyggnad af en stor rundel, här finnes bänkar runt om Altaret dock någre alnar uppå väggen. En stund blef jag sedermera qvar i Finska aftonsången, denne talrike försam- ling med orgvärket gorde nog behaglig sång. Sedan vi spisat middag hos H r Bremer och på de öfrige ställen biudit farväl, sågo vi en likproces efter en HofrätsRåds dotter som deraf var remarqvable at utom prestaver gick stadens begge klockare i sine långa kappor en för liket och den andre för processen; ringningarne voro öfver 1 tima. 
 
 
 
 
 8L0TSFJÄRDEN VID Å.BO. 141 Kl. 8 om afton togo vi en slup och tillika med vårt öfrige bagage reste om bord på fartyget som låg mot 7* mil nedanför sta- den på Slotsfjärden. Kl. 12 komo de öfrige passagerare. Stormvädret var stillat men vinden Contrair, fartyget blef lig- gande for ankar. I Herrans namn vi gå ombord. At till de Svenska orter hasta. Vi skils vid Finlands fasta jord. Vårt svaga hus hafsböljor kasta. Kom foglig vind från denna kust. För Skeppet snart den rätta kosa. Men Almagt sielf oss nådigt lotsa. At resan slutas kan i lust. Min kropp och själ är i Guds hand. Han har min ledar altid varit. Hans vård till både vatn och land. Jag all min lefnadstid ärfarit. O Gud som alt så undligt styr. Och sluter dina barn i famnen. Ledsaga oss till rätta hamnen. At sorg oeh olyksmoln bortflyr. Rängnvädret Continuerade. Vi befalte oss livar för sig i den Högstes beskydd oeh intogo våra hviloställen i kajutan. S l o t s f j ä r d e n v i d Å b o d. 1 8 A u g u s t i . Sedan vi kl. 4 i morgonstunden tyktes hafva liten fördel af vind, gingo vi till segel men komo allenast förbi Beckholmen ungf. Va mil då vi för Contrairt väder nödgades ankra. Fartyget förblef sedan här hela dagen. E. m. reste jag och 4 af passagerare åt staden på båt dit vi hade ungfl. 1 mil. ^ Häi föi blefvo vi till kl. 9, åtei-komo först kl. 12 om natten på fartyget under stark blåst och mörker, då vi andre natten gick till hvila på Sjön. .. „ I Åbo väntade jag förgäfves på Svenske posten som annu dagar uteblifvit. . J a g var nu allenast inne hos Hr Ekeblad. Ved infördes pa stora båtar 16 ä 20 famnar. 1 famn björkved som förledet ar kostat 10 gäller 14 d:r, 1 famn tallved sades stigit fr. 9 till 12 d:r. Kot 
 
 
 
 
 BÉKGHAMN, gäller ord. 9 öre marken. Smör, ägg etc. är billigt pris på, men fisk faller ibland dyrare än i Sverige. Piglön är 30 ä 36 d:r kmt utom skor och drickspengar, drängar får ordinert 42 it 54 d:r, daglöner betales med 2 d:r kmt. Säden på landet står i skyl el. stakar på åkrarne väl täkte, så länge tills allmogen hinna et rilag i sänder torka och aftröska, som dröjer långt på hösten, emedlertid är säden så väl takt at den ej skadas. Hushyror och gårdsköp liafva i sednare år ansenligen stigit snart till 100 proc., ingen har tagit Banco lån på sin fastighet förrän nu innom kort tid. Vid afresan från Tulln blef jag saluterad med 4 Canonskott, här ligger bom öfver vattnet, och slipper ingen sent på aftnarne in i staden. D. 19 A u g u s t i . I morgonstunden kl. 3 lyftade vi ankar och gick till segel, men voro knapt komne 'A mil förrän vi måste åter gå tillbaka och blefvo vi sedan hela dagen liggande på samma ställe, efter vind blåste häftigt emot. D. 20 A u g u s t i . Kl. 4 fick vi nu f. m. sidevind och gingo till segel men hade icke längre denne förmon än till kl. 1 då vi voro på Lille Vattu- skifte, och måste för Contrair vind vända tillbaka '/a mil och kasta ankar i Berghamn då vi voro 8 mil från Abo. Hamnen var säker, om afton inföl starkt Nordsken. D. 21 A u g u s t i . Storm och motvind hindrade kosan, så at vi hela dagen blefvo qvarliggande i Berghamri. F. m. besökte jag med H r Christiernin Capit. Stiernman som med et Crono fartyg äfven låg för motväder et stycke från vår hamn och ärnade sig nu åt Stockholm. D. 2 2 A u g u s t i . Måste vi som de förre dagar för motväder blifva qvar i Berghamn. E. m. var jag upp till lotsarne som bo här på en liten 
 
 
 
 
 JUNGPRUSKÅR. 143 holme. De hafva nyl. liitflyttat och fått desse små öar genom Camar- Collegii disposition såsom Augment till et Rusthåll derföre de betala ränta 30 d:r smt och höra till Korpo sochn. I lotspengar betala privata fartyg 3 d:r 9 till 1 d:r 4 öre kmt mil efter segelledens beskaffenhet, och lotsa de härifrån till Sottunga 6 och Åbo 8 mil. Cronofartyg betala inga lotspengar. D. 23 A u g u s t i . En stark storm och motväder continuerade så at vi ännu blefvo qvarliggande i Berghamn. Alt hvad man kunde uträtta var at gå omkring på öarne och plocka bär, hvaribland hallon och blå bär finnes ymnogt. D. 24 A u g u s t i . Måste vi som de föregående dagar blifva i Berghamn. Och efter Söndagen nu var inne hölt Hr Pastor Julin G-udstjenst på Finska, efter störste deln passagerare förstodo det språket. Vi som ej kunde vara deraf åhörare utgorde allenast en församling af 4 personer. På detta fartyg Friheten som fördes af Skeppar Hindrich Korplander om 34 läster och i år blifvit bygt i Åbo voro vi 29 personer ombord deribland et litet barn om 3 veckor. I natt gick vi 5 gången till hvila i Berghamn. D. 25 A u g u s t i . KL 3 om morgon gick vi till segel, vinden var i böljan god, men då vi komit Vs mil ut på Lille Skifte, måste vi föl upkomit tökn åter söka land då vi fick en svår hamn, hvarifrån vi äntel. kl. 5 åter gingo till sjös, men komo med möda kl. 8 till Jungfruskär då vädret åter kastat sig så at vi med mycket arbete måste ankra och draga fartyget i hamn som här var osäker, hela dagen blefvo vi sedan här för ankar. D. 26 A u g u s t i . Motväder el. rättare stilla lungn hindrade oss koma i dag här- ifrån, vi försökte at gå till segel et stycke ut på Stora Skifte men måste åter gå tillbaka, och voro vi nu 3 Åbo fartyg som här blefvo liggande. 
 
 
 
 
 144 HEMKOMST. D, 27 A u g u s t i Var den lyckliga men ock märklige dag, då vi kl. 4 i Guds Namn gick till segel ifrån Jungfruskär och kl. 11 om afton ankrade vid Waxholm efter 30 mils sjöresa. Inom 4 timar voro vi öfver hafvets 8 mil, man kastades af en häftig sjögång, så at sjöfolket på 4 års tid icke sedt så stora vågor. Mästa deln af passagerarene blefvo sjuke, fartyget svigtade, och vi befalte oss i Q-uds hand, under det vi sågo ej mer än et ögnablick emellan oss och döden. Ifrån Åbo till Berghamn var Öfver Lille Skifte till Jungfrukär Öfver Store Skifte till Såttunge Till Degerby 3 men ifr. Såttunge 2. Till Svenske baken 4 Öfver hafvet förbi Jungfruskärsbåken till Svenska el. Söderarmsbåk Till Furusund i skären derifrån till Waxholm vidare räknas till Stockholm 10. 2. 4. 6. 7 ä 2. 8. 3. 42 k 43. Kl. 11 om afton togo vi nattläger i Waxholms sundet, däräst Skepparn nu som vid bortresan måste upvisa våre pass. D . 2 8 A u g u s t i 17 6 0 . I dag förmiddagen med god vind skedde lycklig återkomst till Stockholm efter nio veckors resa sjöväg, landväg. bort 48 och 89 Vi till Petersburg hem till gränsen 33 „ Abborfors 33 3 /a „ Abo derifrån genom Tavastl. „ Stockholm ifrån Åbo sjöledes 43. 3 Ekenäs resan ifr Stockli rest . . . 91. d '/a resan på Upsala . derifrån till Westerås . . 159 d. 6 Sept. lyckligen fullbordat mil — 250. 7 7 ] /2 14. ] /2- 264. l /2- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
