 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 PLATON. 
 
 
 
 
 ALBERT NILSSON SVENSK ROMANTIK DEN PLATONSKA STRÖMNINGEN KELLGREN • FRANZÉN • ELGSTROM HAMMARSKÖLD • ATTERBOM • STAGNELIUS TEGNÉR • RYDBERG LUND C. W. K. GLEERUPS FÖRLAG 
 
 
 
 
 LUND 1916 BERLINGSKA BOKTRYCKERIET 
 
 
 
 
 INNEHÅLL. Kap. I. FRÄN PLATON TILL SCHELLINO sid. 1—75 1) Den dionysiska strömningen och orfiken sid. 3—5. — De romantiska elementen i platonismen sid. 6. — Platons lära om skönheten i Phaidros och Symposion sid. 7—13. — Världssjälen och materien sid. 14—18. 2) Platonismen och ny platonismen sid. 19. — Det ena sid. 20. — Allförnuftet sid. 21. — Den intelligibla materien sid. 22. — Världssjälen och materien sid. 23—24. — Själar- nas fall sid. 25. — Teodicé sid. 26—30. — Eros och skön- heten sid. 30—38. 3) Den grekiska uppfattningen, att världen är en orga- nism och ett konstverk sid. 38—39. — Brunos lära om världsförnuftet som den inre konstnärn 40—42. — Den intelli- gibla materien sid. 42. — Världens fullkomlighet sid. 42. — Geniet och reglerna sid. 43—44. — Den heroiska affekten och skönheten sid. 44—48. 4) Shaftesburys entusiasmbegrepp sid. 49-51. — Organisk naturuppfattning sid. 52—55. — Tre olika slags skönhet sid. 56—57. — Analogi mellan naturen och konstverket sid. 58. — Det etisk-estetiska bildningsidealet sid. 58—60. 5) Schellings organiska naturuppfattning sid. 60-62. — Konstverket en symbol på universum sid. 62—65. — Iden- titetsfilosofien sid. 65. — Den intellektuella åskådningen sid. 66. — Schellings idélära sid. 67—69. — Materiebegrepp sid. 70. — Dialogen Bruno sid. 70—74. — Mysteriereligion sid. 74—75. Kap. II. KELLGREN, FRANZÉN sid. 76—96 1) Nya Skapelsen sid. 76—80. — Fragmentet Sigwarth sid. 80-82. — Kellgrens genibegrepp sid. 83—85. 2) Franzéns skönhetsuppfattning sid. 85—87. — Det nya Eden sid. 87-92. — Fanny sid. 92—95. — Dikten Ljuset och vattnet sid. 95—96. 
 
 
 
 
 INNEHÅLL Kap. III. ELGSTROM sid. 97-112 Elgström och romantikerna sid. 97—98. — Schellingianism och platonism sid. 99—102. — Den unga kärleken sid. 103 —104. — Preexistenstanken sid. 104—105. — Det gudomligas självåskådning sid. 106—109. — Aphrodites födelsedag sid. 109-111. — Elgström och Stagnelius sid. 111—112. Kap. IV. HAMMARSKÖLD sid. 113—123 Ungdomsuppfattning av antiken sid. 113—114. — Upptäckt av den antika mystiken. Plotinos-översättningen sid. 114—116. — Bref öfver Plotini lärobyggnad sid. 117—118. — Det yttersta ljuset i Eleusis sid. 119—123. Kap. V. ATTERBOM sid. 124—280 1) Romantikernas mål sid. 124—125. — Attérboms estetiska världsåskådning sid. 126—128. — Estetiskt försoningsbegrepp sid. 128—130. — Naturen som idé sid. 130—131. — Teosofi sid. 131—133. — Uppfattning av den nordiska mytologien sid. 134—135. — Naturfilosofisk symbolik sid. 135-139. 2) Prologen sid. 139-144. — Till Sophie sid. 145-146. — Urania som symbol för den eviga naturen sid. 146—147. — Allegro och Adagio sid. 147—150. — Poemet Urania sid. 150—152. — Uppfattning av odödligheten sid. 152 — 167. — Phosphoros-epilogen sid. 168—172. — Dikterna Kärlekens källa, Till Minnet sid. 173-175. - Erotikon sid. 175-177. — Liljan sid. 177—179. — Den nordiska mytologien, par- sismen, kristendomen och schellingianismen sid. 179—183. — Jungfru Maria som symbol för den eviga naturen sid. 183 —189. 3) Attérboms panenteism; personligt Guds- och odödlighets- begrepp sid. 189—190. - Platonsk teosofi sid. 191—196. — Schelling som platonismens fulländare sid. 196—204. — Det absolutas självuppenbarelse sid. 204—206. — Den intellektuella åskådningen sid. 206-208. — Mystik sid. 208-210. — Ny värdering av poesien och religionen sid. 210—212. 4) Deolätus-figuren i fragmentet och utkastet Fågel Blå sid. 212—217. — Deolätus och naturanden sid. 217—220. — Deolätus' självrannsakan sid. 221—225. — Naturanden avslöjar för Deolätus världsmysteriet. Böhmes teosofi sid. 225—229. Sagospelets slut sid. 230. — Fågel Blå-utkastet och Iduna- recensionen sid. 231. 5) Astolf en variant av Deolätus sid. 232—235. — Astolfs dröm. Novalis* blå blomma sid. 235—37. — Astolf föres till Lycksalighetens ö. Näktergalens sånger sid. 237-239. — Felicia. Hennes skuld sid. 240—241. — Astolfs uppvak- 
 
 
 
 
 INNEHÅLL nande sid. 241—243. — Nyx-symbolen, den intelligibla mate- rien, den gudomliga fantasien sid. 243—251. — Dialogen mellan Nyx och Felicia sid. 252—257. — Astolfs besök på jorden sid. 257-259. — Återfärd till ön. Död sid. 259. - Felicias nya uppfattning av poesien sid. 259—260. — Nyx uppenbarar sig för Felicia sid. 261—266. — Nyx- och Maria- symbolen sid. 266. — Atterboms platonska uppfattning av skönheten och karleken sid. 266-267. Uppfattning av det tragiska i Sagospelet, Idunarecensionen och Förberedelser till en Ästhetik. Förment påverkan av Solger sid. 267—271. 6) Vattnet som symbol för materien sid. 272. — Poemet Neckliljan. Atterbom och Stagnelius s. 273—279. — Dags- liljan sid. 279. — Skönhetens undergång dess himmelsfärd sid. 279-280. Kap. VI. STAGNELIUS sid. 281—406 1) Den asketiska tendensen i Stagnelii ungdomsdiktning sid. 281—282. — Poemen Vällustens förakt, Längtan efter det himmelska, Till en yngling sid. 283—286. — Slitningen i Stagnelii väsen mellan himmel och jord sid. 286—287. 2) Olika åsikter om Amanda-problemet sid. 287—288. — Stagnelii framställning av Amanda i dikterna Af sked till lifvet; Elegien 1S15; Mina önskningar, Amanda, Näktergalen och rosen sid, 289—296. — Religiös kris sid. 296—297. 3) Stagnelii filosofiska studier sid. 297—299- Inflytande från Platon, Schelling och Böhme sid. 299. — Schellings lära om idéernas avfall i Pliilosophie und Religion sid. 299 —305. — Romantikerna och Böhme. Tieck, Novalis, Fr. v. Schlegel sid. 306—310. — S:t Martin sid. 310-312. — Böhmes lära om syndafallet och jungfrun sid. 313—316. — Stagnelii filosofiska uppfattning av kärleken sid. 316—322. 4) Stagnelii lidelse for Amanda övervunnen. Canzonen Uppoffringen sid. 323—326. — Elegien Resa, Amanda! jag skall . . . sid. 326—328. — Den metafysiska dikten Kärleken sid. 328-334. — Dikten Månflickan, Elegien Icke af tid och rum — — —, Sonetter, Landsbygden sid. 334—339. — Böhmes skildring av jungfrun sid. 339—342. — Poemet Rodnaden sid. 342—344. — Fallet har för Stagnelius dubbel innebörd sid. 344—347. — Dikterna Ej för dig vetandet allena . . . och Förundras icke om Poeten skrifver . . . sid. 347—353. — Rosen i världsfurstens park sid. 353—362. — Idealismen sid. 362—368. 5) Stagnelii naturfilosofi sid. 369. — Fragmentet Tingens natur. Schellingianism sid. 370—375. — Urania och Jungfru Maria som symboler för den eviga naturen sid. 375—377. — 
 
 
 
 
 IV INNEHÅLL Stagnelii schellingska odödlighetsuppfattning sid. 378—380. Den esoteriska religionen. Schellingsk naturfilosofi och Böhmes teosofi sid. 380—385. — Vattnet som symbol för materien sid. 385—387. — Suckarnes mystér och Skuggan. Pythagoreisk och nyplatonsk filosofi sid. 387—394. 6) Stagnelii ställning till antiken sid. 395—396. — Orfiken i Dramat Bacchanterna sid. 397. — Orfeus representant för Stagnelii världsuppfattning. Stagnelii treenighets- och för- soningsbegrepp sid. 398—399. — Orfeus 1 dröm sid. 399— 402. — De olika religionerna uttryck för samma esoteriska innehåll sid. 403—404. — Dramats etiska innebörd sid. 405. — Auroraförbundet och orfiken. Stagnelius orfeus-prästen i svensk romantik sid. 405—406. Kap. VII. TEGNÉR sid. 407—467 Tegnérs ställning till metafysiken sid. 407—408. — Tegnér och kantianismen. Idéerna i främsta rummet värdenormer sid. 408—409. — Poemet Det eviga sid. 410-412. — Det sanna, goda och sköna sid. 412—414. — Idéen ikläder sig en mångfald sinnliga former sid. 414—417. — Den intellektuella åskådningen. Evighetssynen av det sköna i dikterna Konst- närn, Skidbladner, Skaldens morgonpsalm, Prestvigningen sid. 418—425. — Stjernsången, Preexistens-tanken sid. 424— 428. — Preexistensläran i poemen Människoanden, Nattvards- barnen, apostrofen till kärleken i Axel sid. 429-432. — Idé och verklighet sid 432—436. — Tegnérs försoningsbe- grepp och preexistensläran; Solsången sid. 437—438. — Tegnérs hjälteideal. Dikterna Floden, Alexander vid Hy- daspes, Hjelien, Herkules sid. 438—445. — Försoningsbegrep- pet i Frithiofs saga och Nattvardsbarnen sid. 445—449. — Schellings platonska treenighets- och försoningsbegrepp sid. 450—452. — Tegnérs uppfattning av treenigheten och försoningen i kyrkliga tal sid. 453—464. — Tegnérs uppfatt- ning av fromheten sid. 464—466. — Tegnérs religiösa åskåd- ning platonsk teism sid. 466—467. Kap. VIII. VIKTOR RYDBERG sid. 468-538 1) Rydberg och romantiken sid. 468—469. — Motsatsen mellan den sinnliga världen och idévärlden. Idéerna sid. 470—471. — Idéerna som värdenormer sid. 472. — Det sannas, rättas och skonas idéer sid. 472—475. 2) Samvetet som idéernas uppenbarelseorgan sid. 475—477. — Världshistorien en idéernas fortskridande realisering genom subjekten sid. 477. — Framstegs- och utvecklingstro sid. 478—482. — Den orientaliska och hellenska livsåskåd- 
 
 
 
 
 INNEHÅLL ningen sid. 482. — Företalet till Siste Athenaren, Orientalism och helienism sid. 483—484. — Den siste Athenaren sid. 485—490. — Motsatsen mellan orientalism och helienism i Medeltidens magi och Djäfvulens historia sid. 490—493. — Prometheus och Ahasverus sid. 493—501. — Den flygande holländaren sid. 501—503. — Rydbergs angrepp på makt- läran sid. 503—504. 3) Utvecklingstanken hos Rydberg sid. 504. — Kantaten sid. 505—506. — Preexistensen och all tings återställelse sid. 506—512. — Naturens befrielse genom människan. Poe- met Drömlif sid. 512—515. — Rydbergs uppfattning av det onda. Poemet Klockorna sid. 516—524. — Rummets och tidens oändlighet. Poemet Hvadan och Hvarthän? sid. 524—527. 4) Narkissos-symbolen i Den siste Athenaren sid. 527— 529. — Antinous-symbolen sid. 529—532. — Poemet Psyche sid. 532-533. — Älfvan till flickan sid. 533—534. — I natten sid. 534—535. — Tomten sid, 535—537. — Tidsliv och evighetsliv sid. 537. — Rydberg och Tegnér. Slutord sid. 537—538. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 KAP. 1. FRÅN PLATON TILL SCHELLING. n hel världsåskådning har namn efter Platons idé- lära. Som vågberg och vågdalar ha inom litteraturen idealism och realism följt på varandra, och det visar sig ju mer den litteraturhistoriska forskningen genomarbetar sitt fält, att överallt där en stor idealistisk pånyttfödelse av litteraturen ägt rum, där har platonismen varit med som inspirationskälla. Under tidernas lopp ha andarna sökt sig tillbaka till Platons tankevärld för att tända sina facklor vid hans eld. Renässansen var ett uppli- vande av den antika anden och därmed även av plato- nismen: en ny uppfattning av skönheten utgick från den- samma; likaså under romantiken, den sista stora Pla- ton-renässansen. Detta gäller emellertid företrädesvis om den tyska och engelska romantiken, mindre om den franska. I Frankrike reagerade väl romantiken våldsamt mot den härskande upplysningsfilosofien, men gjorde knappast något allvarligt försök att till ersättning för den gamla E Albert Nilsson, Svensk romantik. 1 
 
 
 
 
 FRÅN PLATON TILL SCHELLING åskådningen skapa någon genomtänkt och enhetlig ny. Den franska kulturen hade av Rousseau försatts i ett tillstånd av känsloöversvämning och man nöjde sig i stort sett med hans obestämda idealism. Huru annor- lunda i Tyskland! Där nedrev man icke endast till botten upplysningsfilosofiens byggnad, utan man uppförde på den frigjorda grunden det ena metafysiska templet efter det andra. Tanken stormade himlen för att be- mäktiga sig världsmysteriet. Den ville tränga fram till själva det absoluta, förklara den ändliga världens upp- komst och se tingen utgå ur det absoluta väsendet. Och man gick tillbaka till äldre besläktad idealistisk filosofi och naturåskådning. Platon, Plotinos, Bruno och Böhme verkade för de tyska romantikerna lika nya och inspirerande som om de varit samtida. För de franska romantikerna åter voro de blott tomma namn tillhörande en förgången tid. Vid studiet av den svenska romantikens ställning till schellingianismen frapperade det mig, huru det var den platonska sidan av identitetsfilosofien, som våra roman- tiker tillägnade sig. De sågo i Schelling en förnyare och fulländare av den platonska idealismen och de för- des därifrån över icke endast till nyplatonismen, utan även till den medeltida mystiken och senare platonskt färgade åskådningar. Den platonska mystiska strömning, som går genom hela den västerländska kulturen och som verkat befruktande och förfriskande på religion, filosofi och diktning, har sin naturliga fortsättning i romantiken. 
 
 
 
 
 FRÅN PLATON TILL SCHELLING Innan jag söker utreda det platonska inslaget i den svenska romantiken, vill jag först söka ange de idéer i platonismen, som romantiken införlivat med sin åskåd- ning och följa dessa idéers utvecklingsgång. Det kan naturligtvis ej bli fråga om mer än en flyktig skiss. Jag dröjer endast vid själva milstolparna på utvecklings- vägen, Platon, Plotinos, Bruno, Shaftesbury och Schelling. 1. Det är betecknande för romantikerna, att det är mystiken hos Plato, som utövat på dem den största drag- ningen. I allmänhet satte de platonismen i förbindelse med mysterie-religionen och menade, att Platon hämtat sin visdom från denna. Mysteriernas hemliga läror åter höllos för att vara av orientaliskt ursprung. Schelling har flerstädes framställt denna uppfattning. Orienten kallar han idéernas moderland 1 ). Genom modärna undersökningar, framför allt genom Rohdes epokgörande verk Psyche har den mystiska strömningen i grekisk kultur blivit bättre klarlagd och därmed även sambandet mellan denna och platonismen. Den gammalgrekiska religionen gjorde en sträng skillnad mellan gudar och människor. Uppe på Olympen levde gudarna sitt sorgfria liv och de kunde väl blanda sig i människornas förehavanden, men klyftan, som skilde gudar och människor var oöverstiglig. Människan gjorde sig icke skyldig till någon svårare förbrytelse än att ') Schelling, Die Methode des akad. Stud. XIV:te Vorl. 
 
 
 
 
 FRÅN PLATON TILL SCHELLING drista sig till tävlan med gudarna, en förbrytelse, som på det strängaste blev straffad. Flera sagor berätta om de fruktansvärda straff, vilka gudarna läto drabba över- modet. Var självförhävelsen, hybris, den svåra synden, så var åter självbesinningen, självbegränsningen, sofro- syne, huvuddygden. De båda inskriptionerna på dörren till templet i Delphi: känn dig själv och måtta i allt äro väl att betrakta som en uppmaning att ihågkomma be- gränsningen. Den gammalgrekiska åskådningen kände heller icke till ett saligt liv bland gudarna för de avlidna. Homeros låter själen efter döden föra en skuggexistens i Hades; endast några få, såsom Menelaos, blevo genom gudarnas särskilda gunst bortryckta till Elysium. En reaktion mot den nyktra gammalgrekiska religio- siteten bildar den dionysiska strömningen. Ursprung- ligen var väl Dionysos en thrakisk bondegud, men hans orgiastiska kult spred sig från det thrakiska berglandet ner över Boiotien till Peleponnesos. Under nattliga vilda fäster, med larmande musik och ekstatiska danser fira- des guden av dionysosskaran, och den orgiastiska kulten utbredde sig bland folket som en epidemi, ryckte mäng- den med sig, särskilt kvinnorna, men blev även mången- städes föremål för häftigt motstånd. Pentheussagan handlar ju om det motstånd införandet av dionysoskul- ten mötte i Thebe. Rohde påpekar, huru både den gre- kiska inspirationsmantiken och odödlighetstron stamma från dionysoskulten. Deltagarna i densamma försattes i ett tillstånd av hänryckning: själen var förflyttad utan- 
 
 
 
 
 FRÅN PLATON TILL SCHELLING för kroppen — eKömaig — den var i och hos guden — évdovacaa/iös — och kände omedelbart sitt gudomliga ursprung. Orden ekstas och entusiasmus fattades från början helt och hållet efter bokstaven. Under 6: te århundradet tog denna religiösa ström- ning en ny karaktär i orfiken, som uppträdde med ett utbildat lärosystem och samlade sina anhängare i slutna religiösa sekter. Dess lärosatser voro dels av kosmolo- gisk-eskatologisk, dels av praktiskt sedlig natur. Själen betraktades som något gudomligt och odödligt hos män- niskan. Den har en gång existerat oberoende av krop- pen men har blivit inspärrad i denna som i ett fängelse. Återföreningen med det gudomliga var dess mål och den kunde vinnas endast genom askes, rening och delta- gande i de orfiska mysterierna. Om icke själen före sin skilsmässa från kroppen blivit renad från besmittel- sen, var den dömd att genomleva en mängd pånyttfö- delser, ända tills den slutliga luttringen hade vunnits. I sina teogonier lärde orfiken, huru världen utvecklats genom en rad gudafödelser från »dunkel urdrift till en enhetligt ordnad kosmos». Orfikerna uppträdde bland folket som profeter, försoningspräster och undergörare och synas där ha haft sina flesta anhängare, men kommo även att inverka på den högre kulturen. Deras åsikter om själen återfinnas hos filosofer som Pythagoras och Empedokles och hos diktare som Pindaros och Euri- pides. Sin världshistoriska betydelse har emellertid rörelsen fått genom sitt inflytande på Platon. Han har 
 
 
 
 
 FRÅN PLATON TILL SCH ELLING bragt flera av dess läror i samklang med sin filosofi, sökt att filosofiskt motivera dem och har därmed lyft dem upp på ett helt annat plan*). De moment i platonismen som romantiken har till- ägnat sig äro framför allt följande: l) Läran om idéerna som tingens urbilder eller den sanna verkligheten; 2) skönheten; 3) Eros; 4) återerinringen och preexistensen; 5) den gudomliga entusiasmen; 6) det etisk-estetiska personlighetsidealet; 7) världssjälen. Gentemot sinnevärlden, som är stadd i ständig väx- ling, ställde Platon idévärlden såsom den oföränderliga och sanna. Idéerna äro icke endast urbilderna till tingen, utan även de högsta absoluta värdenormerna. För att vi skola kunna avgöra om något är sant, rätt eller skönt, måste vi äga en värderingsprincip och en sådan äga vi i idéen. Det är lätt att se, på vilken väg Platon har kommit till sin lära om idéerna. Sokrates hade fordrat, att man vid varje sak skulle göra sig klart reda för vad den var och fatta den till sitt begrepp. Platon hy- postaserar de sokratiska allmänbegreppen till sina idéer ') Rotide, E., Psyche. 2:te Aufl., Wide, Sam, Qriechische Religion (Einl. in die Altertumsw. herausg. v. Qercke und Nor- den Bd II s. 203 f., 220 o. f.), Entz, G., Pessimismus und Welt- flucht bei Platon s. 82 o. f„ Windelband, W., Platon. Kap. V Platon als Theologe. 
 
 
 
 
 FRÅN PLATON TILL SCHELLING och förlägger dem till en översinnlig värld. En svårig- het för Platon var emellertid att visa, huru vi kunde få någon säker kunskap om idéerna. Förståndet når icke längre än till det på empirisk väg bildade allmänbegrep- pet: det »framgår», säger Platon själv, »ur många sin- nesintryck såsom en genom förnuftet sammanfattad en- het» J ). Var en absolut säker kunskap om idéerna möjlig, så måste den vinnas genom ett särskilt översinnligt kun- skapsorgan: en intellektuell åskådning. För att vinna en sådan tillgriper han sin lära om Eros och återerinringen. Själen har en gång i en förut- tillvaro, innan hon drogs ner i sinnevärlden, omedelbart skådat idéerna och det finns ännu hos henne ett dunkelt minne av den preexistenta synen. Då hon ser idéernas avbilder i sinnevärlden, särskilt urskönhetens avbild, vak- nar hos henne minnet av det ursprungliga livet och hon börjar längta efter att befrias från sinnligheten och höja sig till den forna idésynen. Denna själarnas längtan är Eros och i sin högsta form — här sker undret! — är den en omedelbar åskådning av det eviga. I dialogen Phaidros beskriver Platon i en sublim myt själarnas preexistenta liv. Den bevingade skaran följde Zeus på hans färd över himmelen för att skåda sanningens fält. Somliga skådade mera, andra mindre, men någon glimt av det sant varande har varje männi- skosjäl uppfångat, ty annars hade den icke fått boning ') Phaidros 249. 
 
 
 
 
 8 FRÅN PLATON TILL SCHELLINO i en människogestalt. De flesta ha i sinnevärlden glömt synen av de idéer de skådade, och blott några få ha ännu tillräckligt minne därav. De jordiska avbilderna av rättrådigheten, besinningen och andra dygder ha nu ingen glans och äro därför mindre ägnade att framkalla åter- erinringen. Annorlunda förhåller det sig med skönheten. »Skönheten var då lysande att skåda, när vi med den sälla skaran, vi åtföljande Zeus och andra åtföljande någon annan av gudarna, sågo en salig syn och ett härligt skådespel och invigdes i en hemlighet, som med rätta kan kallas den saligaste och som vi högtidligt firade, själva utan vank och oberörda av de lidanden som i en kommande tid förestodo oss, skådande såsom myster och epopter i ett rent ljus, fullkomliga, obemängda, oförän- derliga och saliga gestalter, själva rena och obesudlade av det, som vi nu, däri fängslade liksom ett skaldjur, släpa omkring' med oss under benämningen kropp». Skön- heten strålade bland de därvarande tingen, och sedan vi kommit hit ner, fatta vi den genom det klaraste av våra sinnen, på det klaraste sätt strålande emot oss. Men med ögonen skådas icke visheten härnere, ty hon skulle fram- kalla alltför häftiga kärleksyttringar, om hon lämnade en sådan lysande bild av sig själv. Denna lott har tillfallit endast skönheten, så att hon är det som mest strålar och mest väcker vår kärlek. När nu någon får se ett gudalikt ansikte eller en kroppsgestalt, som väl avbildar det sköna, tändes hans kärlek och han för sig till minnes skönhetens urbild. 
 
 
 
 
 FRÅN PLATON TILL SCHELLINO Kärleken bestämmer Platon i Phaidros som ett gu- domligt vansinne eller en gudomlig hänryckning. Ett annat slag av gudomlig hänryckning är den poetiska in- spirationen, som kommer från sånggudinnorna och fattar en vek och ren själ, väcker och eldar henne så att hon genom fästsånger och andra arter av poesi firar de gam- les bragder och uppfostrar kommande släkten. Men sö- ker någon utan detta slags vansinne eller denna sång- gudinnornas inspiration nalkas dörren till poesiens tem- pel i den tron, att han blott genom konstövning kan bli en duglig skald, så blir han blott en stympare, och hans poesi fördunklas av de genom inspiration hänrycktes dikter. På andra ställen går Platon strängt till rätta med skaldeinspirationen, därför att den står i motsats till det nyktra begreppsmässiga tänkandet. Mystikern och ra- ticnalisten hos Platon råka ofta i strid med varandra. Men denna hans höga uppskattning av inspirationen som en gudomlig ingivelse kom att utöva ett oerhört infly- tande på förromantikernas utformning av genibegreppet, Sin djupsinnigaste utläggning av kärlekens och skön- hetens väsen ger Platon i Symposion, den av hans dia- loger som står högst i konstnärligt hänseende 1 ). En rad av tal följa på varandra till Eros' lov. Här uppträder läkaren Eurymachos, som betraktar kärleken närmast från fysiologisk synpunkt och framställer den såsom ') Om Erosbegreppet se Hans Larsson, Platon och vår tid s. 130 o. f. 
 
 
 
 
 10 FRÅN PLATON TILL SCHELLING en kosmisk princip, strävande efter harmoni inom na- turen; efter honom den bekante komedidiktaren Aristo- phanes som berättar den burleska myten, huru männi- skan ursprungligen var androgyn, men huru Zeus klöv henne i två hälfter: kärleken är sedan icke något annat än den ena hälftens åtrå att bli förenad med sin mot- part. Som den sjätte i ordningen tar Sokrates till orda. De föregående talen tjäna mest som förspel till hans. Han börjar jämnt och stilla med en av sina vanliga begreppsutredningar och håller sig nära vid jorden, lik- som fågeln med de första vingtagen kretsar kring mar- ken, innan han fått luft under vingarna och stiger mot fri rymd. Då Sokrates framställer sin lära om kärleken, uppger han sig ha fått undervisningen därom av Dio- tima, en sierska i Mantinea, och vill väl därmed säga, att han icke kommit till den genom det begreppsmässiga tänkandet, utan genom gudaingiven inspiration. Kärleken är för Platon, sådan han låter Sokrates utägga dess natur, själva livsdriften, strävan mot allt större fullkomlighet och högre livsformer, tills den änt- ligen i sin högsta form för över till idéernas värld. So- krates kallar den en son av Penia och Porös, av brist och rikedom, därför att den ständigt längtar efter det dem saknar. Den är varken gud eller dödlig, utan en daimon, ett väsen som står förmedlande mellan båda. Kärleken har sin naturgrund i driftlivet, men utvecklas till sympati, vänskap, personlighetsuppskattning och su- blimeras slutligen till att bli en mystisk vision av det 
 
 
 
 
 FRÅN PLATON TILL SCHELLINQ 11 eviga. I denna sin fullkomligaste form erbjuder den platonske Eros icke mera likhet med den sinnliga drif- ten, än blomman som öppnar sig mot ljuset erinrar om det frö i jorden varur den spirat eller den lysande flam- man erinrar om veden som ger den näring. Platon har i Symposion upptäckt motivförskjutningens lag, vilken spelar en så viktig roll i den modärna psykologien och etiken. Våra ideella känslor äro kanske icke alltid av så förnäm börd, utan ha sitt ursprung djupt nere i drift- livet, men vad betyder det? Huvudsaken är att drifterna omformas till känslor av högre rang. Den sanne älskaren börjar enligt Platon med att be- undra den kroppsliga skönheten, men bör lära sig inse, att den i en kropp framträdande skönheten är en syster till skönheten i varje annan kropp. Sedan bör han lära sig inse, att den själsliga skönheten är av större värde än kroppens skönhet, så att om någon har en ädel själ, men ringa kroppslig skönhet, han må fatta behag till denna. Därefter bör han betrakta seder och inrättningar och gå till vetenskaperna och skåda deras skönhet för att till sist nå fram till det skönas urbild. »Ty detta är dock den rätta vägen till kärleken, den väg, som man ensam eller förd av en annan måste beträda: att man utgår från de enskilda sköna föremålen och, för att nå det högsta sköna, det sköna i och för sig, alltjämt stiger uppåt liksom på trappsteg från ett till två, från två till alla kroppsligt sköna föremål; från de kroppsligt sköna före- målen till de sköna sederna och handingarna och från 
 
 
 
 
 12 FRÅN PLATON TILL SCHELLINO dessa till vetenskapernas skönhet, till dess man slutligen från de andra kunskaperna kommer till den kunskapen, som är kunskapen om ingenting mindre än detta abso- luta sköna, och slutligen lär känna själva det skönas idé. Vid detta stadium av livet, min käre Sokrates — fortfor den främmande kvinnan från Mantinea — om någonsin, blir livet av värde för människan, då hon skå- dar det i och för sig sköna. Och om du någonsin får skåda detta, skall du icke kunna därmed jämföra guld, lysande kläder eller sköna gossar och ynglingar, av vil- kas åsyn du är så hänryckt, att du, liksom många andra, vore färdig att för åsynen av och samvaron med älsk- lingarna, om det vore möjligt, alltid försaka både mat och dryck. Vad menar du då, om det bleve någon för- unnat att skåda det sköna i och för sig, rent, obemängt och oförfalskat, icke behäftat med mänskligt kött och mänskliga färger eller med varjehanda andra förgäng- liga ting, utan om han förmådde betrakta det gudomligt sköna i och för sig, i dess eviga enhet? Tror du kan- ske, att den människans liv skall vara att förakta, som riktar sina blickar dit och med det rätta ögat betraktar detta och därmed är förenad?» Eros är den oändliga strävan mot allt högre fullkom- lighet. Men Platon nöjer sig icke med att bestämma Eros som blott stigande strävan, utan låter honom redan i tidsexistensen genombryta skrankorna och nå sitt mål: plötsligen framstrålar för själen i en mystisk upplevelse skönhetens eviga urbild, överallt där man har gjort det 
 
 
 
 
 FRÅN PLATON TILL SCHELLINO 13 omöjliga försöket att nå fram till en intelligibel verklig- het bortom sinnes- och begreppsvärlden, har man måst vädja till en intellektuell åskådning, och det är väl ingen tillfällighet, att under romantiken, den tid som mer än någon annan karakteriseras av oändlighetslängtan och strävan mot det absoluta, den intellektuella åskådningen kom att bli kunskapsorganet par préférence. Den pla- tonske Eros är romantikens själ 2 ). Man skulle vänta, att Platon med sin höga uppskatt- ning av skönheten såsom förmedlaren mellan sinnevärl- den och idévärlden skulle tilldela konsten en avgörande kulturell och metafysisk betydelse. Men han anser i stället, därtill föranledd av sin ensidigt fattade mimesis- teori, att konsten såsom efterbildande verkligheten läm- nar skuggbilder av skuggbilder (de jordiska tingen) och endast för längre bort från idéen. Det hade eljest legat nära till hands att utifrån idéläran ge konsten en helt annan betydelse. Konsten kan uttrycka och avspegla idé- erna bättre än den ofullkomliga verkligheten. Redan Aristoteles korrigerar Platon på denna punkt och Plotinos gör det sedermera. För romantikerna blir det en kar- dinalsats, att konsten är den gudomliga skönhetens för- nämsta uppenbarelseform. Lika viktig som Platons lära om det sköna och om Eros var hans lära om världssjälen eller om världen som en fullkomlig organism för den följande åskådningen, ') Se Leopold Zieglers instruktiva verk Der abendländische Rationalismus und der Eros. Leipzig 1905. 
 
 
 
 
 14 FRÅN PLATON TILL SCH ELLING icke minst under renässansen och romantiken. Den teleo- logiska naturuppfattningen kom genom Platon och hans lärjunge Aristoteles att bli den förhärskande för två tusen år framåt 1 ). Dialogen Timaios innehåller i halvt mytisk omkläd- nad Platons naturfilosofi. Timaios, efter vilken skriften är uppkallad och som Platon gör till språkrör för sina pythagoreiskt färgade naturfilosofiska teorier, var en pythagoreisk filosof och statsman och skall ha undervisat Platon i den pythagoreiska filosofien under dennes vis- telse i Italien. Vid sin framställning av världens uppkomst utgår Platon från motsatsen mellan idévärlden och sinnevärl- den. Det finnes något, säger han, som alltid är, och något som uppkommer; med det förra åsyftar han idéen, med det senare de sinnliga tingen. Var och en som fram- bringar något med det oföränderliga som mönster, fram- bringar något skönt, i annat fall något oskönt. Världen är av allt uppkommet det skönaste och dess skapare den bäste av alla upphovsmän; han måste därför haft sin blick fäst på det eviga och oförgängliga, då han bildade världen. Han fann att bland de synliga tingen kunde intet förnuftslöst vara skönare än det med förnuft begåvade, men att förnuft utan själ ej kunde meddelas något föremål. Därför inlade han förnuft i själen och själ i kroppen och skapade således världen för att ha ') Windelband, Platon, s. 115. 
 
 
 
 
 FRÅN PLATON TILL SCHELLING 15 frambragt ett efter sin natur så skönt och gott verk som möjligt. »När den skapande fadern såg världsalltet' i rörelse och levande samt däri såg en avbild av de eviga gudarna (idéerna), så fann han behag däri; det fröjdade honom och han började tänka på att giva det ännu större likhet med dess urbild. Liksom denna är ett oförgäng- ligt levande väsen, sökte han att även så mycket som möjligt göra hela denna värld till ett sådant. Nu var det högsta levande väsendet till sin natur evigt och oför- gängligt, men denna egenskap kunde han icke helt och hållet tilldela det skapade. Därför var han betänkt på att skapa en rörlig bild av evigheten och på samma gång han ordnade himmeln, gjorde han en i tal oavbrutet framskridande bild av den orörliga evigheten, och denna bild hava vi givit namnet tid. Ty då det före himmelens skapande icke fanns dagar och nätter, månader och och år, lät han dessa uppstå på samma gång, som him- melen skapades och ordnades. Men dessa äro blott delar av tiden, och det, som vi kalla var eller skall vara, är endast i den föränderliga världen inträdda tidsformer, vilka vi, utan att märka det, oriktigt hänföra till det eviga väsendet». Sinnevärlden är av demiurgen skapad med idévärl- den som mönster. Men varför kan den trots sin skönhet ej nå upp till förebilden i fullkomlighet? Omöjligheten att härleda sinnevärlden ur idévärlden tvingar Platon att bredvid idén upptaga en ny princip, som blir orsaken till förgängligheten och föränderligheten hos de sinnliga tin- 
 
 
 
 
 16 FRÅN PLATON TILL SCHELLINQ gen, nämligen materien, ehuru Platon icke brukar denna benämning. Den platonska materien är den rena bestäm- nings- och formlösheten, det tomma rummet, som ligger till grund för alla sinnliga former. De tre principernas — idéns, sinnevärldens och materiens — förhållande till varandra klargör Platon genom en blid. Han liknar det mottagande vid modern (fitfrrjQ, därav namnet materia), det varifrån det mottagande mottager vid fadern samt naturen som uppkommer genom deras förening vid av- komman 1 ). Skall en avbild bli skön att skåda i all sin rika mång- fald, måste det som upptar formen vara fullständigt formlöst. Därför måste det som i sig skall upptaga alla former vara fritt från varje form, liksom man vid till- verkande av välluktande salvor först söker med alla konstmedel göra den vätska, som skall upptaga luktäm- nena så mycket som möjligt luktfri. Likaså tillåta de som i ett mjukt ämne intrycka figurer icke att någon annan l ) »'Das Unbegrentze' öder die 'Bildsamkeit' ist von der späteren Litteratur, einem Ausdruck des Aristoteles zufolge, als Materie (M?j) bezeichnet worden. Das ist jedoch völlig unzutreffend, sofern unter Materie, wie es thatsächlich ge- schieht, eine stoffartige Realität verstanden wird. Deshalb sind ausfiirliche Untersuchungen nötig gewesen, um zu der Einsicht zu fiihren dass das was Platon selbst als 'Bildsam- keit', was die traditionelle Darstellung seiner Lehre als Ma- terie bezeichnete, in Wahrheit nicht anderes bedeutet als der Raum. Unter diesen Umständen aber ist es besser, den zu Missverständnissen unvermeidlich Anlass gebenden Ausdruck 'Materie' in der Schilderung der platonischen 'Metaphysik' iiberhaupt nicht erst einzufiihren.» Windelband, Platon, s. 108. 
 
 
 
 
 FRÄN PLATON TILL SCHELLINO 17 bild finnes kvar däri, utan jämna först ytan och göra henne alldeles slät. På samma sätt måste det, som är ämnat att i hela sitt väsen troget mottaga avbildningar av allt och av det alltid varande, i och för sig vara fritt från alla möjliga former. Modern till och upptaga- rinnan av allt uppkommet vilja vi därför kalla varken jord eller luft eller eld eller vatten, ej heller med nam- net på något som av dessa uppkommer eller varav dessa uppkomma; utan om vi säga, att hon är ett osynligt, form- löst och allt mottagande ting, som på något oförklarligt sätt är delaktigt av det för tanken fattbara och som är mycket svårt att begripa, då skola vi icke säga någon osanning, Idéerna uppfattas av det tänkande förnuftet, den för- änderliga sinnevärlden med våra sinnen, för uppfattnin- gen av materien, som står på gränsen till det rena icke- varat (,«r) ov) postulerar Platon ett tredje kunskapsorgan, ett slags oäkta tänkande. Platon yttrar härom: »ett vara är det lika och oföränderliga, som icke uppkommit och icke skall förgås, som i sig icke upptager något annat från annat håll och ej heller själv ingår i något annat och som icke kan varseblivas genom synen eller andra .sinnen: detta vara, som det endast beskärts tanken (yötjöig) att skåda; ett annat är det, som liknar det förra och har samma namn, som kan med sinnena varseblivas, som har uppkommit och alltid är i rörelse, som uppkom- mer på ett ställe och åter försvinner därifrån och som är fattbart för meningen i förening med sinnlig varse- Albert Nilsson, Svensk romantik. 2 
 
 
 
 
 18 FRÅN PLATON TILL SCHELLINO blivning (doga /AET' aladrjaecog TregiÅrjTtröv); ett tredje slag åter är rummet (fj jö£>a) som icke är mottagligt för undergång, som giver plats åt och mottager allt som upp- kommer, självt fattbart utan sinnlig varseblivning genom ett slags oäkta tänkande (Åoyiöjuö nvl vö-dq»), men föga säkert och tillförlitligt.» Platons uppfattning av materien som den rena form- lösheten eller motsatsen till formen har haft en avgö- rande betydelse för idealismens materiebegrepp. Den går igen med vissa modifikationer hos Aristoteles, som låter den första materien vara det fullständigt formlösa, vilket genom sin bestämningslöshet sjunker ner till grän- sen av ett icke-vara. Vi skola finna den hos Plotinos; även i renässansens filosofi hos Bruno, fastän denne an- ser sig ha övervunnit den platonska dualismen, i det han låter form och materia sammanfalla. Då Bruno skall be- stämma materiens väsende i och för sig, blir detta lika blottat på bestämningar som för Platon. Först genom formen får det ett innehåll. 2. I nyplatonismen levde Platons filosofi upp till nytt liv, och det var egentligen i den nyplatonska omgestalt- ningen som den kom att utöva sitt oerhörda inflytande icke bara på den kristna mystiken under medeltiden, utan även på renässansens och romantikens åskådning. Den förnämste nyplatonikern var Plotinos, som föddes år 205 
 
 
 
 
 FRÅN PLATON TILL SCHELLINO 19 i Egypten. Vid fyrtio års ålder flyttade han till Rom — okänt av vad anledning — och grundade där en tal- rikt besökt filosofskola. Plotinos är den siste store re- presentanten för hellensk bildning. Han levde under antikens förfallstid och redan hans yttre liv måste ha gjort ett djupt intryck. Till sitt levnadssätt påminner han nästan om ett medeltida helgon. Hans kost var ovan- ligt enkel, kött åt han aldrig, och under sin sista sjukdom kunde han icke ens förmås att inta ett läkemedel, som var tillrett av animala ämnen. Då en gång en målare erbjöd sig att avbilda honom, gav han detta för sitt sin- nelag betecknande svar: »Är det ej nog med denna skugg- bild, som naturen gett oss att bära? Och du finner det mödan värt att överlämna en skuggbild av en skuggbild åt eftervärlden». Plotinos var likväl långt ifrån någon världsföraktande pedant, utan visade både stor männi- skokännedom och världserfarenhet och han ägde helle- nens naiva skönhetsglädje, men han satte som sin högsta lycka att få ostört försjunka i sina filosofiska kontem- plationer. Återföreningen med det gudomliga var den medelpunkt kring vilken hans tankar och liv rörde sig. Ett skimmer av andakt omgav honom och han var som lyft upp över det jordiska. Plotinos betraktade sig själv såsom en uttolkare av Platons filosofi och ända fram på 1800-talet markerade man icke strängt skillnaden mellan platonismen och ny- platonismen, utan lät dem gå ihop till ett. Till grund för världen ligger enligt Plotinos det gu- 
 
 
 
 
 20 FRÅN PLATON TILL SCHELLINO domliga urväsendet, det absolut obetingade, vilket han kallar det ena. Det är höjt över alla relativa bestäm- ningar, även över medvetande och tänkande, ty i dem ingår en mångfald och ett subjekt förutsätter ett objekt. Plotinos kan likväl icke undgå att tilldela det absoluta positiva bestämningar, annars vore vägen för honom av- skuren från det absoluta till sinnevärlden. Han benäm- ner det även det goda, orsaken och ursprunget till allt, källan till all realitet och fullkomlighet, vilken strömmar över och alstrar ett annat fullkomligt, liksom alla full- komliga ting — organismerna! — alstra avbilder av sig själva. Allt i naturen, säger Plotinos, efterbildar den första principen i att skapa något fullkomligt. »Huru skulle då det fullkomligaste och första goda stanna stilla i sig själv, liksom det vore avundsjukt på sig själv eller oförmöget, den princip, som är tingens kraft? Huru kunde det då vara princip? Även från detta måste något utgå, om annars något skall utgå från tingen, som av det liar sitt bestånd. Att de ha det av det första är nödvändigt. Därför måste det vara förnämst, som föder det övriga; och vad som därav födes och intar andra rummet vara bättre än de övriga tingen» *). Plotinos använder en mängd bilder för att åskådliggöra den första principens skapande allförmåga. Den är som solljuset, vilket spri- der sig åt alla håll, som en källa, vilken själv ej har ') Enneades V, 4, 1. Vid återgivandet av Plotinos har Kiefers' tyska översättning följts. På ett par ställen ha några felaktigheter korrigerats. 
 
 
 
 
 FRÄN PLATON TILL SCHELLINO 21 ursprung, men meddelar sitt vatten åt floderna utan att tömmas, som livet i ett väldigt träd, vilket genomström- man hela organismen och sammanhåller delarna. Den första principen frambringar därför en annan, nämligen »nous» eller allförnuftet, som till sin natur är självåskådning. Innehållet i denna självåskådning, som är identitet av subjekt och objekt, utgöres av idéerna, ur- bilderna till tingen. I det gudomliga förnuftet samman- falla tänka och vara. I och med tingen tänkas, äro de även verkliga. »Nous förhåller sig till tingen icke såsom den sinnliga åskådningen till sina föremål, vilka existera före densamma, utan nous sammanfaller med tingen han tänker, ty han får icke dess former utifrån. Var- ifrån skulle han väl taga dem. Han är tillsammans med det intelligibla tingen, han är ett med dem.» Omvänt existera icke de intelligibla tingen utan nous. Det gu- domliga förnuftets tänkande sker icke diskursivt. utan är en enda evig intuitiv kunskapsakt. Plotinos låter de platonska idéerna utgöra det gudom- liga förnuftets tankar, och denna uppfattning av plato- nismen blev sedan den hävdvunna ända in på 1800-talet. I det gudomliga förnuftet finnes enhet och mångfald och därför även en materia såsom differentieringsgrun- den. Den intelligibla materien får icke förväxlas med den sinnliga. »Av den omständigheten, att i den intelli- gibla världen allt är evigt och på samma gång stoff och •) Enn. V, 4, 2. 
 
 
 
 
 22 FRÄN PLATON TILL SCHELLING form, kunde man mena, att där icke fanns någon ma- teria, men då måste man också förneka, materien i den sinnliga världen: ty den förekommer icke utan form, är alltid en hel kropp, men likväl ständigt sammansatt; blott tänkandet skiljer materia och form, ty det skiljer och söndrar så länge, tills det kommer till något enkelt, som icke mer kan upplösas; det stannar icke förrän det nått ett tings urgrund, men denna urgrunden är materien. Därför är den fullständigt mörk, ty begreppet (ö Åöyog) är ljus och förståndet begrepp. Då förståndet därför ser det i varje ting förefintliga begreppet, så betraktar det vad som ligger under begreppet som mörkt, emedan detta döljer sig under ljuset; på samma sätt betecknar även det Ijusliknandc ((pcoroeiÖtfs) ögat, då det skådar ljuset och färgerna, vilka även äro ljus, det som ligger under färgerna som mörkt och materiellt. Det finns emellertid en skillnad mellan dunklet i den intelligibla och den sinnliga världen liksom mellan deras former. Ty materien i den intelligibla världen, som mottar sin be- stämdhet, har själv ett bestämt och tänkande liv, mate- terien i denna världen åter mottar väl också en bestämd- het, men icke någon levande och tänkande, utan den är som ett smyckat lik» 1 ). Såsom Eduard von Hartmann och efter honom Drews framhållit, är den intelligibla materien hos Plotinos ingen- ting annat än världssjälen, den tredje översinnliga prin- ') Enn. II, 4, 5. 
 
 
 
 
 FRÅN PLATON TILL SCHELLINO 23 cipen 1 ). Plotinos har upptagit Aristoteles' lära om stoff och form, möjlighet och verklighet och tillämpar dessa relationsbegrepp på de olika principerna. Världssjälen står i samma förhållande till nous som stoffet eller ma- terien till formen, möjligheten till verkligheten. Drews påpekar huru Plotinos' lära om den intelligibla materien sedan återfinnes hos Schelling. Vi skola längre fram se, huru den kommer igen även i den svenska romantiken hos Atterbom. Världssjälen utgör den sista intelligibla principen. Hon är väl ljus, men lyser icke genom sitt eget väsen, utan lånar sitt ljus från nous liksom månen lånar sitt av solen 2 ). Själv upphöjd över tiden frambringar hon världen och med densamma tiden. Plotinos ger henne namnet den himmelska Afrodite, Venus Urania. Hon lever i åskådning av de eviga urbilderna i nous och låter dem successivt bli objektiv verklighet i naturen såsom Åöyoi, formande och gestaltande krafter. Allt vad som i naturen har form och liv och skönhet har det genom dessa 3 ). ') Hartmann, E. v,., Geschichte der Metaphysik s. 134; Drews, A., Plotin s. 129. 2 ) Enn. V, 6, 4. ) Zeller med flera anse, att Plotinos antagit två världs- själar, en högre, den himmelska Afrodite, som åskådade idé- erna, och en lägre Afrodite, som frambragte naturen. Stäl- len kunna även anföras, där han talar om en enda världssjäl. Se Paul Hasse, Von Plotin zu Goethe, s. 48 o. f. — Om logos- begreppets utveckling och historia se Heinze: Die Lehre vom Logos. I svensk litteratur ha intressanta bidrag till logosbe- 3 
 
 
 
 
 24 FRÅN PLATON TILL SCH ELLING Det är världssjälen, som alstrat alla väsen, både de som finnas på jorden, i havet och i luften, även de gu- domliga stjärnorna och solen. Hon har smyckat det omätliga himlavalvet och låter det kretsa i bestämd ord- ning. Likväl är hon ett högre väsen än allt hon smyc- kar och ger liv. På henne skall människans själ rikta sin blick och föreställa sig, huru hon genomströmmar, genomtränger och genomlyser allt liksom solskenet det mörka molnet. Genom henne är himlen ett saligt levande väsen, universum en gud. Gudar äro såväl solen som stjärnorna. Även vi voro endast stoft utan henne 1 ). Jämte dessa tre översinnliga principer antar Plotinos också en rent negativ, nämligen materien, såsom förkla- ringsgrund till ofullkomligheten i sinnevärlden. Materien är den sista utstrålningen från urväsendet, så att säga den gräns, där ljuset övergår till mörker eller sin motsats. Den bildar motpolen till det ena och är liksom detta be- stämningslöst. Det ena var för Plotinos det högsta goda, urgrunden för all realitet; materien åter blir för honom själva det ur-onda, orsaken till all negation, väsens- och formlöshet. De enskilda tingen äro en blandning av form och materia, likaså människorna. Deras själar, som tillhöra den högre världen, ha förirrat sig ner i den sinnliga och blivit fängslade i kroppen. Sålänge de voro ett med greppets historia lämnats av A. Herrlin, Till ändamålsbegrep- pets historik och M. Jacobsson, Naturens lag. ») Enn. V 1, 2. 
 
 
 
 
 FRÅN PLATON TILL SCHELLINO 25 världssjälen, voro de fria från varje lidande och delade med henne herraväldet över universum. I början av femte enneaden spörjer Plotinos, vad som var orsaken till att själarna, som stamma från Gud, ha glömt honom och varken känna honom eller sig själva. Början till det onda, säger han, var deras övermod och begär att exi- stera för sig. »Glada över sin frihet begagnade de för- mågan att självständigt handla och genom att slå in på en motsatt väg och avlägsna sig från ursprunget, för- lorade de kunskapen att de stammade därifrån, liksom barn, vilka tidigt skilts från fadern och under en lång tid uppfostrats hos främmande, icke längre igenkänna varken sig eller fadern. Då nu själarna icke längre sågo varken Gud eller sig själva, utan fastmer vanärade sig, glömmande ursprunget, och ärade världen och beund- rade allt annat mer än sig själva, och vände sig bestörta till detta och vunno det kärt och fäste sig vid dessa tingen, så lösryckte de sig så mycket som möjligt från det vilket de lämnade såsom av ringa värde; så blir för själen kärleken till de jordiska tingen och ringaktningen för henne själv orsaken till den fullständiga glömskan av den andra världen». Själen har förlorat sin forna intel- lektuella åskådning av sanningen och ser numera endast dunkelt och otydligt; det heter därför att hon är begra- ven eller fången i en håla. Men vänder hon sig till tänkandet, så säges det att hennes bojor lösas och att hon stiger uppåt, så snart hon genom återerinringen får 
 
 
 
 
 26 FRÅN PLATON TILL SCHELLINO en utgångspunkt för åskådningen av det sant va- rande 1 ). Platonismen lämnar genomgående rum för två olika livsstämningar: själens längtan hem och hennes glädje över de jordiska tingens skönhet; ofta sammansmälta båda i en enda stämning av milt vemod. Sinnevärlden är visserligen en skuggbild av idévärlden, men den bär lik- väl överallt i den mån den avspeglar idéerna vittnesbörd om den gudomliga skönheten och godheten. Plotinos uppröres i sitt innersta över de kristnas, särskilt gnosti- kernas, världsförakt. Hans grekiska skönhetssinne pro- testerade emot deras mörka naturåskådning och han stämplar den rentav som gudlös, ty den som älskar det gudomliga väsendet måste även älska naturen, som är dess barn. Ingen har rätt att i likhet med gnostikerna tadla världen, därför att den är mindre fullkomlig än sin urbild; det måste den vara såsom avbild; vore av- bilden alldeles som urbilden, vore den icke längre någon avbild 2 ). »Vad vore det för en musiker», frågar Plo- tinos, »som efter att ha skådat harmonien i idévärlden, icke också grepes av harmonien i de sinnligt uppfattade tonerna? Huru kan någon förstå något av geometri och räkning utan att glädja sig åt symmetrien och ana- logien i de synliga tingen? Även i bildliga framställ- ningar ser ju den konstnärligt bildades öga något annat än den obildades: om den konstnärligt bildade varseblir >) Enn. IV, 8, 4. 2 ) Enn. II, 9, 8. 
 
 
 
 
 FRÅN PLATON TILL SCHELLING 27 i de sinnliga tingen en efterhärmning av idén, hänföres han och det sannas idé vaknar till liv hos honom. På så sätt uppstår kärleken. Den som ser skönheten lysa i ett ansikte, känner sig dragen till den: men vid åsynen av det sköna i den sinnliga världen, av all denna sym- metri och sublima regelmässighet, av all den skönhet, som de strålande stjärnorna trots sitt avstånd erbjuda, skulle han vara så trög och otillgänglig att han icke gripes av vördnad för ursprunget till allt detta härliga»? 1 ) När man läser flera av Plotinos' uttalanden om na- turens gudomliga skönhet, kommer man ofrivilligt att tänka på Wallins vackra psalm 481: O, när så mycket skönt i varje åder av skapelsen och livet sig förråder, hur skön då måste själva källan vara, den evigt klara! Världens fullkomlighet gäller endast världen i dess helhet. Man får icke ta en del för sig och klandra den, därför att den icke är det hela, men varje del är full- komlig sedd från det helas synpunkt. Huru dåraktigt vore det ej att vilja bedöma en tavla efter dess skuggor och mörka partier utan att bry sig om dess totalverkan. Man får icke heller klandra ett drama, därför att däri icke förekommer endast hjältar, utan även ringare per- ') Enn. II, 9, 16. 
 
 
 
 
 28 FRÅN PLATON TILL SCHELLINO söner, såsom slavar. Dramat skulle förlora i skönhet, om de ringare personerna toges bort. Det vi kalla dåligt hör egentligen icke till själva tin- gens väsen. Världen bildar en graduell skala, där det ena tinget väl är fullkomligare än det andra, men intet i sig är dåligt. Det absolut dåliga är materien eller icke-varat. För att visa världens utomordentliga förträfflighet jämför Plotinos den gärna med ett konstverk, och det är väl ingen tillfällighet att han använder denna analogi: det är mycket lättare att rättfärdiga det onda från este- tisk än från etisk synpunkt. Konsten har lättare att försona sig med det onda, ty den har icke råd att undvara det. I en fullkomlig värld vore både komedien och tra- gedien omöjliga. I sin teodicé gör sig Plotinos skyldig till icke så litet esteticism. Han ser på livet som på ett brokigt skådespel. Mord, krig och erövringar, säger han, äro blott att betrakta som scenförändringar, som framställningar av jämmer och klagan. I livet som på teatern är det icke den inre verkliga människan som lider och klagar, utan den yttre skuggan. Om den vise deltar i uppträdena, vet han med sig att han har råkat in i en barnlek och lämnat sin egentliga roll. Plotinos jämför även världsförloppet med ett mu- sikstycke. Mångfalden är nödvändig för världens skön- het liksom de olika tonerna för den musikaliska harmo- nien. »Världsalltet är skönt, icke om individen är en sten, utan om den bidrar till det helas harmoni genom 
 
 
 
 
 FRÄN PLATON TILL SCHELL1NG 29 att spela sin egen melodi, denna må vara ringa, dålig eller ofullkomlig. På en syrinx finnes icke endast en, utan många toner, och även den svagaste bidrar till hela instrumentets harmoni; ty harmonien består av olika delar, och alla toner äro olika, men ge dock förenade en enda fullkomlig ton. På samma sätt är det universella förnuftet ett, men består icke av lika delar. — Vad som för den enskilde är dåligt, blir för det hela gott; vad som för den enskilde är onaturligt, blir för det hela naturligt, låt vara att en ringare ton även förblir ringare; men med denna ringare ton förmår den enskilde lika litet att störa det helas harmoni som en dålig skarprättare gör en väl förvaltad stad sämre, för att bruka en annan bild. Ty även denne är behövlig i staden; och sålunda är också denne, väl på sin plats» 1 ). Plotinos har i sin teodicé upptagit de stoiska ar- gumenten, men vad som i synnerhet utmärker Plotinos' teodicé är att den rent estetiska synpunkten är så för- härskande. Världen är framför allt skön enligt Plotinos. Hans teodicé har väl också varit mönstret för teodicé- erna under 1600- och 1700-talet. Särskilt Shaftesburys verkar nästan som en kopia av den nyplatonska. Det är för mycket sagt, då Drews påstår att en senare tid icke kommit med ett enda verkligt nytt argument för att rättfärdiga världen utöver dem Plotinos redan fram- ställt. Drews syftar närmast på Leibniz' teodicé. Spi- ') Enn. Ill, 2, 17. 
 
 
 
 
 30 FRÅN PLATON TILL SCHELLINO noza anlägger en helt ny synpunkt på det ondas problem genom att betrakta det från den rena kausalsynpunk- ten. Han utbyter det teleologiska betraktelsesättet mot det mekaniska. Det dåliga och ofullkomliga synes oss en oordning, men tränga vi djupare in i dess natur, skola vi finna, att det har uppstått enligt samma eviga lagar som det till synes fullkomliga. Spinoza behöver egent- ligen ingen teodicé, ty problemet bortfaller för honom. På ett ställe skildrar Plotinos, huru de flesta män- niskorna glömma sig kvar i sinnevärlden utan att söka något högre. Lusten betrakta de som det goda och smär- tan som det onda. De likna tunga fåglar, som ned- tyngda av mullen icke kunna höja sig från jorden, oaktat de äro utrustade med vingar. Andra människor åter lyfta sig något över det lägre, emedan den bättre delen av deras själ försmår det sinnligt angenäma och söker det skönare, men de nå ingen åskådning av det som är ovan. Så finns det slutligen ett tredje slag av människor, de gudomliga människorna, vilka svinga sig upp över moln och dimmor mot ljusglansen och förbli där. De ha funnit sitt rätta hem och se ner på de jordiska tingen. Endast den som av naturen är en älskare och till sitt väsen en filosof kan stiga dit 1 ). Eros är den i själen inneboende driften att frigöras från sinnlighetens band och återförenas med ursprunget. Den genomgår olika utvecklingsstadier, börjar med be- ') Enn. V, 9, 1. 
 
 
 
 
 FRÅN PLATON TILL SCHELLINO 31 undran för det sköna i sinnevärlden, betraktar därefter den själiska skönheten, höjer sig sedan till den intelligibla för att sist bli ett med det ursköna. Plotinos' lära om skönheten är uppbyggd över hans lära om de tre översinnliga principerna. För vardera principen finnes ett slag av skönhet. Liksom materien är det ur-onda är den även det ur-fula genom sin totala formlöshet. De sinnliga tingen åter äro sköna i den mån de uttrycka idén. I det sköna föremålet har idén eller formen fått fullständig makt över det döda stoffet. Vi ha förut sett, huru Platon kom att ringakta konsten, därför att den var en efterbildning av verkligheten och som sådan förde ännu längre bort från idén. Redan Ari- stoteles korrigerar Platon på ett välbehövligt sätt. Plo- tinos gör det emellertid ännu verkningsfullare. Enligt honom kan konstverket bättre än naturföremålet uttrycka idén och står därför i sanningsvärde högre. Lyckas det för konsten att skapa verk, säger Plotinos, som fullkom- ligt motsvara skönhetens idé och väsen, så har den en större och sannare skönhet än den som finnes i de yttre föremålen. »Föraktar någon konsten, därför att den i sina skapelser efterbildar naturen, så är att härtill först svara, att även naturens skapelser äro efterbildningar, vidare att konsten icke nöjer sig med att avbilda före- målen sådana de äro, utan att den uppstiger till de idéer (roi;g Åoyovg), varur naturen stammar och slutligen, att den även tillägger mycket av sitt eget; ty då den är i besittning av skönheten, fogar den något till det bristfäl- 
 
 
 
 
 32 FRÅN PLATON TILL SCHELLINO liga: även Fidias har icke bildat Zeus efter någon syn- lig gestalt, utan uppfattade honom så, som han skulle synas, om han en gång uppenbarade sig för våra ögon» *). Denna vederläggning av Platons mimesisteori läm- nar knappast något övrigt att önska. Vi ha här också in nuce den romantiska uppfattningen, att både konsten och naturen skapa med idéerna som mönster. Vad na- turen ofta låter oss ana uttryckt i en dunkel skrift, läsa vi klart i konsten. Det vore oriktigt att karakterisera Plotinos' estetik som formestetik, om man sätter formen i motsats till innehållet. För Plotinos är formen icke något mekaniskt och yttre, utan inre liv och själ. Plotinos kan med större rätt betraktas som grundläggare av uttryckseste- tiken. Han riktar många slående anmärkningar mot dem, vilka anse att symmetrien är tillräcklig för att göra ett föremål skönt. Hur fin är icke följande iakttagelse: »Skönheten består mycket mera i det som strålar fram i symmetrien än i symmetrien själv, och just detta är det älskvärda. Ty varför lyser skönheten vida mer i ett levande ansikte än i ett dött, som visar blott spår av skön- het, även om ansiktet och dess enskilda drag ännu icke äro vanställda? Varför äro de livfullare statyerna skö- nare än andra, vilka äro mera symmetriska, och varför är ett fult men levande väsen skönare än en skön mar- morbild?» 2 ) Den symmetri och harmoni som uppen- *) Enn. V, 8, 1. 2 ) Enn. VI, 7, 22. 
 
 
 
 
 FRÅN PLATON TILL SCHELLINO 33 bårar sig i den sinnliga skönheten får sitt innehåll från den själsliga, Den som skådar den kroppsliga skönheten får icke låta sig fånga av denna, utan betänka att den blott är en bild och skugga. Tar man den för verklighet, så råkar man ut för samma öde som Narkissos, vilken sökte omfamna sin sköna spegelbild i de vaggande vågorna och drogs ner i djupet. För att se den själsliga skön- heten, måste vi sluta de kroppsliga ögonen och använda det inre synsinnet. Vi måste först vänja själen att be- trakta sköna levnadssätt, sedan sköna verk, icke konst- verk, utan sådana som utföras av goda män. Så måste vi betrakta oss själva i vårt inre och forma vår själ till ett gudomligt konstverk liksom bildhug- garen formar sin staty. Endast då blir själen skön. Ful är däremot den själ som är tygellös och hemfallen åt sinnliga begär, som är plågad av feg fruktan och avund och i allt sitt handlande riktad på det låga och förgängliga. Hon har blivit besudlad av materien och förlorat sin ursprungliga skönhet. Hon liknar en män- niska som fallit i dyn och icke mer är att känna igen. Endast om hon frigör sig från begären och lidelserna och renar sig från det kroppsliga, kan hon bli kvitt fulheten. Såsom vi se, är den själiska skönheten detsamma som dygden. Plotinos får ta etiken till hjälp för att kunna ge den själiska skönheten ett innehåll. Själen är emellertid icke själva det sköna, ty vore den det, kunde Albert Nilsson, Svensk romantik. 3 
 
 
 
 
 34 FRÅN PLATON TILL SCHELLINO icke den ena själen vara förståndig och skön, den andra oförståndig och ful. Själen får sin skönhet genom vis- heten och det är förnuftet (nous), som meddelar den. Det sanna förnuftet är sig alltid likt och är genom sig själv skönt 1 ). Då Plotinos skall beskriva den intelligibla skönhe- ten, vilken blott kan upplevas som en ekstatisk vision, får han söka återge det outsägliga i ord eller sinnliga uttryck, och man märker, huru orden icke räcka till. Hans beskrivning påminner ganska mycket om Platons i Phaidros och Symposion. Även Platon, huru stor konst- när han än är, får låta läsaren mera ana än förstå vad som ligger bakom orden. Visionens evighetssyn kan möj- ligen endast tolkas av poesien och kanske bäst av lyriken. Plotinos skildrar, huru själarna stiga med Zeus, den äldste bland gudarna, för att skåda idévärldens skönhet. Från ett osynligt ställe sprider den över dem alla sitt ljus och uppfyller allt med glans. Somliga av själarna förmå ej uthärda skenet, liksom man ej kan se in i solen, och råka därför i förvirring; andra åter erhålla kraft att skåda. Dessa rikta nu sin blick på idéerna, men se ej detsamma. Den ena skådar rättvisans källa tindra upp, en annan den gudomliga visheten, av vilken den jordiska blott är en svag avbild. Allt strålar här och höljer åskådarna i glans, så att de själva bli sköna, liksom det plär ske med dem, som bestiga höga berg: ') Enn. V, 9, 2. 
 
 
 
 
 FRÅN PLATON TILL SCHELLINO 35 när de nått toppen synas de plötsligt omgjutna av gyl- lene solsken. Färgglansen där är lik en blommas skön- het, eller snarare: allt är där färg, allt är där skönhet, ända ner i de djupaste djup. Den som, liksom drucken av nektar, har låtit den världens skönhet genomtränga sin själ. går icke därifrån som en yttre åskådare, ty det åskådade objektet och den åskådande själen äro icke två skilda ting, utan ett enda *). I åskådningen av den intelligibla skönheten har sjä- len likväl icke hunnit fram till det högsta, utan befinner sig ännu i förgården. Hon måste skåda urskönheten, som dröjer evigt i den innersta helgedomen, aldrig överskri- dande dess tröskel, på det oinvigda ej må se henne. Först när själen åter vilar i sitt ursprung, är hennes kärleks- längtan stillad. Här hos Plotinos om någonstädes avslö- jar den platonske Eros sitt mystiska väsen. Redan den jordiska kärleken, vilken Plotinos kallar en efterhärm- ning av kärleken till det absoluta, är åtrån att uppgå i en enda enhet. På samma sätt vill själen försvinna i ur-enheten. Allt vad som förut gladde henne, makt, rike- dom, vetande, räknar hon nu för föraktliga ting, Hon är förintad som individ och har blivit det absoluta 2 ). Plotinos' beskrivning av själens omedelbara åskåd- ning av ur-skönheten i boken om det sköna hör väl till det mest berömda i hans filosofi. »Vi vilja nu åter uppstiga till det goda,, som varje själ ') Enn. V. 8. 10. ) Enn. VI, 7, 34. : 
 
 
 
 
 36 FRÅN PLATON TILL SCHELLING längtar efter. Den som har skådat det, vet vad jag menar med att det är skönt. Som det goda måste det vara föremål för vår strävan. Man når det, om man stiger upp till det högre, vänder sig till det och avlägger allt som man iklätt sig vid nedstigandet i sinnevärlden: liksom den, som beträder det allra heligaste i mysterierna, måste rena sig, fullständigt avlägga kläderna och träda fram naken; på samma sätt måste själen befria sig från allt som är främmande för det gudomliga och med sitt egentliga själv skåda det gudomliga i dess allenhet såsom klart, enkelt och rent, som det, varav allt är be- roende, varpå allt blickar, vari allt är, lever och tänker. Ty det är grunden till livet, förnuftet och varat. Den som ser det, hur skall han icke låga av kärlek, brinna av längtan att innerligt förena sig därmed, hur skall han icke bäva av outsägbar fröjd! Efter detta som det goda längtar den som aldrig skådat det, dess skönhet beundrar den som skådat det: han fylles av en glad förvåning, han darrar av en skräck, som ej har något förtärande, han älskar med en sann kärlek och häftig längtan, han ser ner på all annan kärlek och föraktar vad han förut ansåg skönt. Så brukar det vara med dem som sett en uppenbarelse av gudar och dämoner och som sedan icke vilja veta av andra kroppars skönhet. Vad måste då den känna, som skådar det absolut sköna i sin väsentliga renhet, utan köttsligt och kroppsligt hölje, icke bundet till någon plats i himmelen eller på jorden. Ty allt detta är ju något härlett och blandat, intet ur- 
 
 
 
 
 FRÅN PLATON TILL SCHELLINO 37 sprungligt, utan utgående därifrån. Om någon skådar det som öppnar alla övriga tings ringdans, vilande i sig och blott givande utan att mottaga, om någon dröjer vid dess anblick och glades av det, i det han själv blir lik det, vilken skönhet skulle han mera behöva? Det är ju själva ur-skönheten som gör alla vilka älska den, sköna och älskvärda. Det är målet för själarnas största, svå- raste tävlingskamp, målet för alla mödor, att icke gå miste om den härligaste anblicken. Lycklig den som har nått därtill, som har kommit till den sanna åskåd- ningen av den lyckliga synen, men olycklig den som ej gjort det. Ty den är icke eländig, som går miste om anblicken av sköna färger och kroppar, eller om makt, ära och kronor, utan endast den som ej besitter det för vars uppnående man måste försmå alla kronor och riken på jorden, i havet och himmelen för att, sedan man med förakt skakat allt jordiskt ifrån sig, försjunka i åskådningen av det ena» 1 ). I den plotinska läran om det sköna är den mystiska åskådningen av det ur-sköna slutpunkten. Plotinos in- låter sig icke på frågan, huru denna ekstas är möjlig eller hur det är möjligt för själen att sedan bevara någon erinring av denna. Då själen blivit ett med det oänd- liga väsendet, måste även hennes individuella medvetande slockna. Drews påpekar, huru hela den västerländska mystiken, särskilt den germanska under medeltiden, stått •) Enn. I, 6, 7. 
 
 
 
 
 38 FRÅN PLATON TILL SCHELLINO under inflytande av Plotinos i uppfattningen av den mys- tiska upplevelsen. Alla dess försök att beskriva själens uppstigande till det absoluta och ett-blivande med detta ha redan föregripits av Plotinos. 3. Tanken att världen är ett skönt konstverk är av- äkta grekiskt ursprung och ligger till grund redan för den grekiska benämningen på världen, kosmos, ett namn som Pythagoras uppges ha varit den förste som använt för att beteckna världens ordning och harmoni'). Även Platon låter demiurgen skapa världen till ett så skönt verk som möjligt genom att göra den lik urbilden och förläna den en förnuftig världssjäl. Analogien mellan världen och konstverket får hos Aristoteles en djupare betydelse, i det att enligt honom idén som formar ma- terien icke står i ett yttre förhållande till denna, utan verkar som en inneboende teleologisk princip. Aristoteles inför den immanenta ändamålsenlighetens betraktelse- sätt i naturuppfattningen, vilket sedan återfinnes både hos stoikerna och nyplatonikerna. Under det att Aristo- teles skilde mellan det gudomliga väsendet såsom ren form och den första materien, slogo stoikerna dessa båda tillsammans. Genom från Gud såsom världssjälen eller världsförnuftet utgående krafter {Aöyot: GJCEQ/MTIKOI), vilka finnas i allt, formas inifrån tingen. Även enligt Plotinos J ) Plutarchus, De plac. phil. 2. 1. 1.: Hvdayågas ng&rog åvöuaOe TTJV Tdv ÖXav negtoxtjv nöainov ?K Tfjg év avrCi rå^t-cog. 
 
 
 
 
 FRÅN PLATON TILL SCHELLINO 39 behärskar den inre ändamålsenligheten naturen. Världs- själen åskådar idéerna i allförnuftet och låter idéerna såsom inifrån organiskt formande krafter (Aéyoi) ge- stalta den väsenslösa materien till en skön skapelse, en spegelbild av idévärlden. I det följande skola vi se, huru åsikten om världen såsom ett konstverk och en organism uttryckes i Brunos, den störste renässansfilosofens åskådning. Grekerna hade en avsky för det obegränsade, vilket de betraktade som grunden till det fula och det onda. Skönheten liksom dygden bestod i begränsning, form. Platon är i full överensstämmelse ined grekisk skönhets- uppfattning, då han låter demiurgen dana världen lik ett klot med samma avstånd överallt från medelpunkten till ytan; skälet anger han vara att klotet är den fullkom- ligaste och med sig själv mest lika av alla gestalter och det likformiga är mycket skönare än det olikfor- miga. Grekerna kände icke till den kosmiska oändlig- hetskänslan, som för den modärna människan ofta antar en religiös karaktär och som väl först blivit möjlig inför den världsbild de stora astronomiska upptäckterna skapat. Den förste hos vilken denna oändlighetskänsla framträ- der i all sin upphöjdhet är Giordano Bruno. Han har fullständigt brutit med den antika astronomien och antagit den kopernikanska, varur han drar djärva filosofiska konsekvenser. Med en lidelsefull energi bekämpar han den aristoteliska fysiken. För Bruno är världen oändlig, överallt är periferi och centrum. Jorden är icke längre 
 
 
 
 
 40 FRÄN PLATON TILL SCHELLINO den fasta punkten, utan en stjärna som rör sig kring solen och denna åter utgör en del i ett större system. Betraktelsen av det ändlösa i naturprocessen, av tidens och rummets omätlighet, som fyllde en Pascal med en känsla av ångest och tröstlöshet, har för Bruno intet beklämmande. Han berusas av det nya oändlighetsper- spektiv, som öppnar sig för honom, och hans tanke kan först röra sig fritt, då det icke finns gränser som hämma dess flykt. Bruno kallar den i världen inneboende livsprincipen för världssjälen. Dess förnämsta verkande kraft är det universella förnuftet, som uppfyller och upplyser alltet och lär naturen att frambringa tingen liksom vårt för- nuft frambringar begreppen. Filosoferna ha gett det all- männa förnuftet olika namn. Platonikerna kallade det världsbyggmästaren; Orpheus världsögat, därför att det överskådade tingen i naturen både till det inre och yttre och skapade och upprätthöll allt; Plotinos kallade det tingens fader, därför att det utsådde fröna på naturens fält och utdelade formerna. För Bruno åter är världs- förnuftet den inre konstnärn; det är denne som av fröet bildar stam och av stammen grenar, av grenarna knop- par, av knopparna blad, blommor och frukt. Då vi se att livlösa konstverk icke kunna frambringas utan insikt och förstånd, t. ex. när bilden av en häst göres av ett stycke trä, huru mycket större måste vi då ej tänka oss konstnärn i naturen, som med underbart mästerskap for- mar den levande varelsen av fröet. Denne konstnär är 
 
 
 
 
 FRÅN PLATON TILL SCHELLINO 41 icke bunden till enskilda delar av materien, utan verkar i det hela. Naturen är en besjälad organism, vars skönhet upp- kommer därigenom, att materien, som i och för sig icke är skön, blir delaktig av formen, »ty liksom det icke finnes någon skönhet, som ej består i en viss gestalt och form, så heller ingen gestalt eller form. som ej frambringas av själen». Varje ting i naturen har en form och är därför besjälat. Bordet som sådant och glaset som sådant äro det väl ej, men de äro icke blott materia utan även form. Huru litet och obetydligt ett ting är, har det likväl någon del i den själsliga sub- stansen, vilken under lämpliga omständigheter kan om- danas till en växt eller ett djur. Världssjälen är den för- nämsta och konstitutiva principen i universum; den for- mar överallt materien och gör den levande. De yttre formerna växla och förgå, ty de äro icke substans, utan egenskaper hos substansen, men den universella formen är evig. Bruno polemiserar mot Platon och Aristoteles, som dualistiskt ställde materia och form i motsats till var- andra. För Bruno är materien evigt förmäld med for- men, den är modersskötet, som i sig innesluter alla for- mer. Samma förhållande som i konsten råder mellan stoffet och formen, råder även i naturen, om man blott icke för mycket pressar analogien. Liksom i konsten stoffet förblir detsamma om det formas till en oändlig mängd olika gestalter — av ett stycke trä kan göras 
 
 
 
 
 42 FRÅN PLATON TILL SCHELLING en bjälke, av bjälken bräder, av bräderna en pall o. s. v., men virket är detsamma — så förhåller det sig även med materien. Formerna skifta i oändlighet, under det materien består. Bruno talar om två slags materia, en intelligibel och en kroppslig, utan att klart ange den senares förhållande till den förra. Den intelligibla ma- terien är den eviga möjligheten, differentieringsgrunden för formerna eller idéerna, men i den gudomliga naturen sammanfalla möjlighet och verklighet: alla formerna äro där på en gång realiserade. Bruno hänvisar vid utredningen av sitt materiebe- grepp till Plotinos: »Även Plotinos säger i sin bok om materien, att om det i den intelligibla världen existerar en mängd eller mångfald av arter, så inåste det i denna jämte det specifika och åtskilda finnas något gemensamt. Detta gemensamma representeras av materien, det spe- cifika och differentierade av formen. Han tillfogar att om denna världen är en avbild av den intelligibla, så är även sammanhanget i denna världen en avbild av något motsvarande i den andra. Dessutom skulle den intelligibla världen, om den icke hade differentiering, icke ha ordning; om den åter icke hade ordning, icke äga någon skönhet eller prydnad; detta allt betingas av materien. Därför måste denna högre värld icke anses för ett oåtskilt helt, utan även i vissa hänseenden för åtskild och differentierad; denna dess åtskildhet och dif- ferentiering kan icke tänkas utan någon till grund lig- gande materie. Och t. o. m. om ni påstår, att hela den 
 
 
 
 
 FRÄN PLATON TILL SCHELLING 43 där mångfalden är förenad i ett oåtskilt väsen, och att det fattas den varje utsträckning i rummet, så skulle jag likväl kalla det för materia vari så många former äro förenade; detta var, innan det tänktes som uttryckt i mångahanda former, i en enda föreställning, och innan det var förenat i denna föreställning, något alldeles form- löst». (Bruno, Werke iibers. von Kuhlenbeck 4, s. 104). För Bruno finnes det icke något i och för sig dåligt och ofullkomligt i universum. Tingen bilda ett system av växlande fullkomlighetsgrader, men allt bidrar till det helas harmoni. Världens skönhet uppstår genom den rika mångfalden av motsatser, som gå upp i en harmo- nisk enhet. En tavla som blott strålade av guld eller av purpur skulle ej prisas, skuggan är nödvändig för att förhöja glansen. Sina tankar om skönheten har Bruno nedlagt i dia- logen Eroici furori, den heroiska affekten. Han berör här även frågan om geniets ställning till reglerna och uttalar åsikter som äro långt före sin tid och som be- båda den romantiska åskådningen. Genialiteten är out- tömlig; ingenting är därför mera förkastligt än att vilja göra Aristoteles' poetik till absolut norm för poesien. De estetiska pedanterna förgäta, att de aristoteliska reglerna icke äro annat än empiriska iakttagelser som gjorts på de homeriska eller liknande diktarter och att de icke lämpa sig för poeter som äro födda med annan begåv- ning och andra lidelser och kanske skriva lika så goda och stora verk. Homeros har ej rättat sig efter reg- 
 
 
 
 
 44 FRÅN PLATON TILL SCHELLINO lerna; han är själv källan till dem, och reglerna kunna blott gagna dem, som ej förmå självständigt skapa, utan endast efterhärma. Bruno skiljer mellan två arter av svärmeri: det ena slaget är endast blindhet, dumhet och oförnuftigt begär, som anstå det djuriska oförståndet; det andra är gudomlig hänryckning, som hos många medför en för- ädling utöver det vanliga mänskliga måttet. Den gudom- liga hänryckningen åter kan vara av två slag: det finnes sådana av gudomen inspirerade människor, vilka uttala och utföra underbara ting utan att själva vara medvetna därom; de äro blott gudomliga redskap och mängden dyrkar dem som sådana; så ges det andra som vid klart medvetande drivas av sin kärlek till det gudomliga, rätta och sanna och i medveten strävan mot idéen uppeldas till högre och klarare insikt; dessa äro icke blott verktyg för högre makter, utan själva skapande konstnärer och hjältar. De förra äro vördnadsvärda liksom åsnan, som bär det heliga; de andra äro själva fyllda av det heliga. Den sanna hänryckningen består därför icke i tank- löshet och glömska, utan i kärlek och längtan till det sköna och goda, i strävan efter att fullkomnas och bli lik det man älskar; den är icke något dystert och mörkt svärmeri, utan en eld, tänd av kunskapens sol, en gu- domlig åtrå att höja sig mot henne; de jordiska bekym- ren luttras i denna eld till rent guld, tankar och känslor komma i samklang med den gudomliga harmonien. 
 
 
 
 
 FRÅN PLATON TILL SCHELLINO 45 Den heroiska kärleken lågar upp vid åsynen av det sköna i sinnevärlden, men har den gudomliga skönheten till sitt egentliga föremål. Den fäster sig vid den kropps- liga skönheten blott därför att den däri finner ett uttryck för den själsliga. Kroppslig skönhet kan visserligen tända åtrån, men innebär ingen borgen för älskarens trohet, såvida den icke är förenad med själsliga företräden. Den kroppsliga skönheten, säger Bruno, »är varken en sann eller beständig skönhet och kan därför icke förorsaka en sann och beständig kärlek. Skönheten, som man åskå- dar hos kropparna, är ett tillfälligt och skugglikt väsen och råkar liksom varje tillfällig egenskap i förändring och förfall i och med dess bärare förändras, vilken ofta mister sin yttre skönhet utan att hans själ undergår någon förändring. Det är förnuftet som fattar det väsentligt sköna genom att vända sig till det som alstrar krop- pens skönhet, nämligen själen, som har format och fram- ställt kroppen. Därefter svingar sig förnuftet högre upp och inser, att själen visserligen är oförlikneligt skönare än den kroppsliga fägringen, men att den icke heller är ursprungligen skön, ty då kunde man icke förklara olik- heten mellan själarna, av vilka somliga äro visa, älsk- värda och sköna, andra dumma, hatfulla, förhatliga och fula. Därför måste man lyfta sig till det högsta för- nuftet, som är i och för sig skönt och i och för sig gott» 1 ). ') Bruno. Wcrkc 5, s. 102. 
 
 
 
 
 46 FRÅN PLATON TILL SCHELLING Den heroiska kärleken är själens oändliga strävan mot det gudomliga idealet. Bruno har öppen blick för de faror och lidanden som den medför, men heroismen består just i deras övervinnelse. Han liknar den he- roiska själen vid fjäriln, som magnetiskt dragés till ljuset. Visste fjäriln att den skulle förgås i lågan, flydde den förskräckt undan; den ädla själen däremot böjer sig under ödet och ilar döden glad till mötes. På ett ställe spörjer Bruno, huru vårt ändliga förnuft kan sträva mot ett oändligt mål. Strävan blir förgäves, om den icke fulländas. Han svarar med att hänvisa till att själen i sin åskådning av det eviga blir ett med detsamma. Det är emellertid endast glimtvis som denna åskådning förunnas själen, den hägrar mestadels för henne som ett oupphinneligt mål; vi äro hänvisade till att skåda skönheten i aning och symbol. 1 denna tillvaro, säger Bruno, kunna vi skåda Gud endast som i en spegel och skugga och kunna därför dyrka honom blott i liknelse, icke i en sådan som hänför sig till den kroppsliga skönheten och bildas av våra sinnen, utan i en sådan vårt förnuft bildar. Sådana bilder få tillfredsställa andens längtan, till dess det för- unnas honom att med klarare ögon skåda gudomens skönhet. Bruno syftar här på en annan tillvarelseform. Även hos Bruno uppenbarar sig den platonske Eros som åtrån efter det evigt sköna, men den är i den timliga världen 
 
 
 
 
 FRÅN PLATON TILL SCHELL1NG 47 inskränkt till oändlig strävan. Det finnes hos Bruno, såsom Höffding anmärkt, ett medvetande om missräknin- gens möjlighet och kampens allvar, som Platons unge sangviniske Eros icke har. Bruno är långt ifrån en föraktare av sinnligheten och de jordiska tingen. Den sinnliga skönheten stammar från den gudomliga och tjänar som utgångspunkt för strävan- det mot denna. För den som vänder sig till stora upp- gifter utgör kärleken till kroppslig skönhet icke ett hin- der, utan lyfter snarare själens vingar. Bruno låter den hänförde älskaren utbrista: »Om redan en skuggestalt, en skönhet, som är dunkel, förgänglig, växlande och som blott målar sig på den kroppsliga materiens yta, så tilltalar min känsla och fyller min själ med sådan vörd- nad för hennes majestät och förmår så fängsla mig och snärja mig i ljuva band såsom intet annat sinnligt föremål — hur skall det då ej vara med det väsentliga, ursprungliga, första sköna! Huru skall det då ej vara med min själ, med det gudomliga förnuftet, med naturens urbild! Därför skall åskådningen av dessa spår av ljuset rena min själ och komma mig att efterbilda, att göra mig lik och delaktig denna mera värdiga och upphöjda, som jag vill förvandla mig till och förena mig med, ty jag är viss, att naturen, som ställer denna skönhet för mina ögon och som har begåvat mig med ett inre sinne, genom vilket jag kan sluta mig till en djupare, ojäm- förligt större skönhet, även vill, att jag lyfter mig ur 
 
 
 
 
 48 FRÅN PLATON TILL SCHELLINO djupet härnere till höjden och majestätet hos vida full- komligare gestaltningar» 1 ). Denna livsbejakande, skönhetshänförda naturuppfatt- ning, som är så karakteristisk för Bruno, återfinna vi även hos Shaftesbury. Hos båda framträder den opti- mistiska sidan av den platonska panteismen. Naturen är gudomens levande uppenbarelse, ett uttryck för den skönhet och godhet som är tillvarons innersta. 4. Shaftesburys hela tänkande är bestämt av den pla- tonska filosofien och utgör en av de källor, ur vilka sjut- tonhundratalets förromantiska strömning leder sitt ur- sprung. Hans inflytande på de författare, som röjde väg för romantiken, kan icke nog högt uppskattas och synes ha varit större utomlands än i England. I Frankrike har han inverkat på Rousseau och Diderot, i Tyskland ännu mer djupgående på Wieland, Herder, Goethe och Schiller. Shaftesbury föddes 1671. Till lärare hade han den berömde filosofen Locke, vilket icke var utan betydelse för hans utveckling. 1 kunskaps-teoretiskt hänseende är han sensualist och tar gärna den närmast till hands lig- gande verkligheten till utgångspunkt för sina undersök- ningar. Det är likväl tre andra filosofer, som kunna betraktas som hans egentliga lärare: Platon, Plotinos och ') o. a. a. s. 140. 
 
 
 
 
 FRÅN PLATON TILL SCHELLINO 49 Giordano Bruno. Ännu är frågan långt ifrån utredd, på vilken väg han först har tillägnat sig platonismen. Man har påpekat, huru sedan gammalt platonismen hållit sig kvar vid universitetet i Cambridge, och för- modat, att Shaftesbury genom någon förbindelse med Cambridgeskolan förts in i platonismen. En annan möi- lighet är att Bruno har varit förmedlaren. I slutet av 1600-talet väcktes till liv ett livligt studium av Brunos skrifter. Det är heller icke uteslutet att Shaftesbury lärt känna dem under sin tidiga resa till Italien. Den förromantiska strömningen betonade alltmera pas- sionens nödvändighet för skalden, och man kom under inflytande från Platon att i synnerhet se geniets sär- märke i entusiasmen såsom den ädlaste av alla passio- ner. Platon hade ju förkunnat i Phaidros, att ingen kunde endast genom lärdom och övning bli en stor skald; sak- nade han den gudomliga inspirationen, så blev han endast en stympare. Det högsta slag av entusiasm var åter kärleken till den gudomliga och oförgängliga skönheten. Under 1700-talet är väl Shaftesbury den förste som upp- tar och vidare utbildar detta platonska genibegrepp. Hans lilla skrift Letter concerning enthusiasm, som utkom anonymt 1708, är för en nutida läsare missvisande till sin titel och hade enligt modärnt språkbruk bort heta fanatismen. Ordet »entusiasm» betydde under 1600- talet och ofta långt in på 1700-talet detsamma som fana- tism, och det synes ha varit Shaftesbury som först har Albert Nilsson, Svensk romantik. 4 
 
 
 
 
 50 FRÅN PLATON TILL SCHELLINO återgivit ordet dess ursprungliga, grekiska betydelse l ). Skriften är väl föranledd av de oroligheter som några från Frankrike fördrivna protestantiska svärmeandar vål- lade i England, dit de tagit sin tillflykt. Shaftesbury nu- dersöker arten av det religiösa svärmeriet, vilket han be- traktar som en sjuklig själsföreteelse, men anser att staten icke bör ingripa mot detsamma med tvångslagar, något som endast ger sjukdomen ökad fart, utan nöja sig med att utlämna det åt allmänna förståndets och löjets domstol. Shaftesbury var en av tankefrihetens ivrigaste försvarare under 1700-talet. Brott mot överheten må be- ivras av denna, men fel som bero på bristande förstånd kunna blott avhjälpas genom förståndets förbättring. Utom den olycksbringande entusiasmen ges det enligt Shaftesbury även en annan, som är oumbärlig för var och en som skall uträtta något stort. Ingen diktare kan skapa ett mästerverk utan en föreställning om gudomens närvaro. T. o. m. den kalle Lukretius behöver inspira- tion, då han skriver emot den, och han tvingas att göra sig en bild av en gudomlig natur för att därav hämta hänförelse, då han degraderar naturen till bara materia och förstör det gudomliga. Att Shaftesbury vid utlägg- ningen av sitt entusiasmbegrepp haft Platon i tankarna framgår av de hänvisningar han gör till flera ställen i dennes verk. På slutet säger han: »Med rätta må inspira- tionen kallas en gudomlig entusiasm, ty ordet själv be- ') Shaftesbury's Characteristics I (1900) s. 5. 
 
 
 
 
 FRÅN PLATON TILL SCHELLING 51 tecknar gudomens närvaro och brukades av den filosof, som de första kyrkofäderna kallade gudomlig, för att uttrycka det sublima i de mänskliga passionerna. Denna ande tillskrev han hjältar, statsmän, poeter, talare, mu- siker och även själva filosoferna. Allt stort som utföres av dessa måste även vi tillskriva en ädel entusiasm». I sin dialog The moralists har Shaftesbury i huvud- personen Theokles tecknat den äkta entusiasten. Denne är gripen av gudomlig hänförelse för allt, för universums skönhet och för skönheten i de enskilda tingen. All sann kärlek och beundran, utbrister han, är hänförelse: »The transports of poets, the sublime of orators, the rapture of musicians, the high strains of the virtuosi — all mere cnthusiasm! Even learning itself, the love of arts and curiosities, the spirit of travellers and adventurers gal- lantry, war, heroism — all, all enthusiasm!» ') Det är denne Theokles, som Shaftesbury gör till målsman för sin platonska filosofi. Upplysningstiden var till sin innersta tendens irre- ligiös; höll den sig med någon religion, så var det de- ismen: en gud skild från världen, vilken antingen genom övernaturliga under ingrep i världsutvecklingen eller också lät världen sköta sig själv i enlighet med de en gång fastställda naturlagarna. Även de upplysningsmän. som stodo kvar på kristlig grund, voro deister. Man be- traktade gärna världen under bilden av ett urverk: Gud ') Shaftesbury's Characteristics II, s. 129. 
 
 
 
 
 52 FRÅN PLATON TILL SCHELLING var världsurmakaren, som gjort uret och satt det i gång, men som ibland måste korrigera det. Newton t. ex. an- såg, att det inträffade rubbningar i världsalltet genom himlakropparnas rörelser och att Gud måste ingripa för att hindra en katastrof. Hos många av 1700-talets författare påträffar man emellertid helt plötsligt panteistiska element. Som en dold underjordisk ström går panteismen genom littera- turen, bildande här och där ett källsprång, tills den med romantikens inbrott träder fram i dagen som en allt över- svämmande flod. Varhelst denna panteism antar en este- tisk karaktär, vittnar den om sitt nyplatonska ursprung. I Shaftesburys filosofi påträffa vi som bärande underlag den platonska läran om världssjälen eller världen som en organism, danad efter skönhetens eviga urbild, läran om »die schöne Seele» och den gudomliga entusiasmen. Mest betydelsefull är Shaftesburys lära om världen som ett levande besjälat helt, som en organism, fast han icke brukar ordet. Den gudomliga världssjälen genom- tränger skapelsen och formar den efter en inre teleolo- gisk princip liksom människans själ bor i och formar kroppen. Det utmärkande för den levande varelsen är att den äger ett inre formcentrum, som behärskar den och gestaltar den in i de minsta enskildheter. Världens levande formcentrum är Gud. Därigenom att Shaftesbury betraktar världen som en organism, ett skönt harmoniskt konstverk, komrner han att anse den vara fullkomlig från det helas synpunkt. 
 
 
 
 
 FRÅN PLATON TILL SCHELI.INO 53 De enskilda delarna äro till för universums skönhet och fullkomlighet. Från iakttagelsen av skönheten i de en- skilda tingen låter Shaftesbury själen stiga upp till allt högre kretsar, för att slutligen hänföras av allnaturens harmoni som strömmar ur den gudomliga skönhetens källa. Det sköna i naturen är blott en svag skugga av denna första idealskönhet. Naturen är alltigenom gudom- lig och kan icke fela; även där hon synes mest oför- nuftig i sitt skapande förfar hon lika ändamålsenligt som i sina bästa verk 1 ). Hos Shaftesbury finna vi redan den naturdyrkan, som senare under romantiken skulle antaga en religiös karak- tär. Shaftesburys naturdyrkan har en helt annan inten- sitet och hänförelse än längre fram Rousseaus. och det beror naturligtvis på att för Shaftesbury är Gud själva den i naturen inneboende skapande världsanden. Rous- seau, som är deist, står ej i detta innerliga religiösa för- hållande till naturen som Shaftesbury. Först på äldre dagar i Les réveries d'un promeneur solitaire är Rous- seaus naturkänsla panteistisk. De naturhymner, som Shaftesbury lägger i den inspirerade Theokles' mun, höra ') Många av Shaftesburys uttalanden om naturens ända- målsenlighet påminna om Aristoteles'. Denne säger i sitt verk He coelo II, 11, 291: >l öe rpvot.g otbh> åÄöyog, ovbév /idrijv JTOIEI. De part. an. IV, 10, 687: >l öé tpvoig éu räv evdexo/iévcov JTOUI Tö péÄTi.omr. De vit. et m. 4, 469 a, 28 :Srt rijv (pvöiv 6Q6I- /isv i'r mimr ftt rC>v öwårov imi.ovaav Tö uåXAufrov. Eth. Nic. VII, 1,3, 1153: nåvra yåg 'pvoa é'xa n öFJOI-. Se även Pliys. 2, 8. 
 
 
 
 
 54 FRÅN PLATON TILL SCHEI.L1NO till det mest sublima i engelsk diktning under 1700-talet. Här ett par prov: »O glorious naturc! supremely fair and sovereignly good! all-loving and all-lovely, all-divine! whose looks are so beco- ming and of such infinit grace; whose study brings such wis- dom, and whose contemplation such delight; whose every single work affords an ampler scene, and is a nobler spectacle than all which ever art presented! O mighty Nature! wise substitute of Providencef impowered creatress! Or thou impowering Deity, supreme creator! Thee I invoke and thee alone adore. To thee this solitude, this place, these rural me- ditations are sacred, whilst thus inspired with harmony of thought, though unconfined by words. and in loose numbers, I sing of Nature's order in created beings, and celebrate the bcautics which resolve in thee, the source and principle of all beauty and perfection.» »Thy being is boundless, unsearchable, impenetrablc. In thy immensity all thought ist löst, fancy gives över its flight, and wearied imagination spends itself in vain, finding no coast nor limit of this ocean, nor, in the widest tract through which it soars one point yet nearer the circumference than the first ccntre whence it parted. Thus having oft essayed, thus sallied forth into the wide expanse, when I rcturn again within myself, struck with the sense of this so narrow being and of the fulness of that immense one, I dåre no more behold the amazing depths nor sound the abyss of Deity» ')• Ännu skönare är den i det följande förekommande solhymnen, vilken inleder den långa raden av solhymner under sjuttonhundra- och adcrtonhundratalet. »Prodigtous orb! bright source of vital heat, and spring of day! . . . Soft flamc, yet how intcnsc, how active! how diffusive, and how väst a substancc; yet how collected thus within itself, and in a glowing mäss confined to the centre of this planetary world!... Mighty being! brightest image and representative of the Almighty! suprcmc of the corporeal ') The Moralists s. 98. 
 
 
 
 
 FRÅN PLATON TILL SCHELLINO 55 world! unpcrishing in grace and of undecaying youth! fair, bcautiful, and hardly mortal creature! By what secret ways dost thou receive the supplies which maintain thee still in such unwearied vigour and unexhausted glory; notwithstanding tliose externally emitted streams and that continual expensc of vital treasures which enlighten and invigorate the surroun- ding worlds? . . . »Around him all the planets, with this our earth, single, or with attendants, continually move, seeking to receive the blessing of his light and lively warmth! Towards him they seem to tend, with prone descent, as to their centre, but happily con- trolled still by another impulse, they keep their heavenly order; and in just numbers and exactest measure go to the eternal rounds. But, O thouwhoart the author and modifier of these various motions! O sovereign and sole mover, by whose high art the rolling spheres are governed, and these stupendous bodies of our world hold their unrelenting courses! O wise economist, and powerful chief, whom all the elements and powers of Na- turc serve! how hast thou animated these moving worlds? what spirit or soul infused? what bias fixed? or how encom- passed them in liquid ether, driving them as with the breath of living winds, thy active and unwearied ministers in this intri- cate and mighty work?» I likhet med platonikerna skiljer Shaftesbury mellan tre olika slag av skönhet. Den sinnliga eller kroppsliga har icke sin grund i kroppen, utan är lånad från själen, som styr och ordnar kroppen. Endast genom att bli del- aktig av formen syns kroppen skön, den formlösa ma- terien däremot är själva fnlheten; skönhet består i form, men det är själen som formar. »What is it you admire but mind, or the effect of mind? Tis mlind alone vvhich forms. All which is voyd of mind is horrid, and matter formless is deformity itself». Den kroppsliga skönheten 
 
 
 
 
 56 FRÅN PLATON TILL SCHELLINO kallar Shaftesbury även för död form*) (dead form), där- för att den icke äger förmåga att själv skapa ny skönhet. Det andra slaget av skönhet är den själsliga eller de former som skapa nya (thc forms which form). De äga en dubbel skönhet, ty de innefatta både den form som är verkan av själen och själva själen. Bredvid denna skönhet är den kroppsliga föraktlig, eftersom den har glans, liv och verksamhet från den själsliga. Vad är blotta kroppen, spörjer Shaftesbury, t. o. m. den mänsk- liga, den må vara aldrig så regelmässigt bildad, ifall den inre formen (the inward form) saknas och själen är ogestaltad och ofullkomlig, såsom hos en idiot eller vilde? Högsta slaget av skönhet utgör den gudomliga, som icke blott bildar döda former, utan även sådana former, som själva skapa, d. v. s. själar. Den innesluter i sig all skönhet, som stammar från själen, och är följaktligen det skönas orsak, källa och ursprung. »Therefore whatever beauty appears in our second order of forms, or whatever is derived or produced from thence, all this is eminently, principally in this order of supreme and sovereign beauty». Bruno använde, som vi hava sett, analogien mellan naturen och konstverket för att belysa naturens ska- pande verksamhet, Shaftesbury åter utnyttjar den även ') Uttrycket död iorm återgår på Plotinos. I åttonde bo- ken av tredje enneaden utvecklar han, huru naturen omedvetet skapar de sinnliga gestalterna efter sina idéer eller begrepp (Xöyoi)- »Det begrepp, som tar form i synlig gestalt, äger den lägsta rangen, det är dött och kan icke mer skapa.» 
 
 
 
 
 FRÅN PLATON TILL SCHELLINO 57 för att tränga djupare in i det konstnärliga skapan- dets hemlighet. Det är måhända på denna punkt Shaf- tesbury är mest banbrytande för den romantiska este- tiken. Liksom naturen icke är en mekanisk produkt, bestående av en massa hopfogade delar, utan alltigenom bestämd av en inre teleologisk princip, så skall även konstverket utgöra ett harmoniskt inifrån format helt. Shaftesbury kallar denna bildande princip för inre form (inward form), ett begrepp som blev synnerligen frukt- bärande för den tyska estetiken, icke minst för Goethes åskådning av konsten och naturen. Om konstnären lyc- kas frambringa ett sådant konstverk, som är en värld i smått, är han själv en skapare eller en gud i andra hand. Denna nya uppfattning av geniet har fått ett oförgäng- ligt uttryck i Goethes dikt Prometheus, en dikt, som i sublim storhet endast kan jämföras med Michel Angelos väldiga skapelser. Titanen, som trotsande på sin egen makt. utmanande Zeus, sitter i sin verkstad och av leran bildar levande varelser — det är konstnären, geniet. Shaftesbury är även förmedlaren av det platonska personlighetsidealet »die schöne Seele». Han anlägger en estetisk synpunkt på moralen och låter skönheten och godheten uppgå i en enda enhet. Även på det etiska om- rådet eftersträvar han som ideal harmonisk form. Det högsta en människa kan nå är att dana sin egen per- sonlighet till en skön skapelse, ty då bli också hennes handlingar sköna. Ingenting är så gudomligt, låter han Theokles säga, som skönheten, icke den som tillhör kröp- 
 
 
 
 
 58 FRÅN PLATON TILL SCHELLINO pen, utan den som har sin grund och existens i själen och som blott kan inses och förvärvas genom denna, mera gudomliga del, då den betraktar sig själv, det enda föremål den värdigt. »Därför kastar den efter fullkom- lighet strävande själen blott en flyktig blick på andra föremål, går förbi kroppsliga ting och vanliga former, som äga blott en skugga av skönhet, tränger ivrigt fram till dess källa och betraktar urbilden för form och ord- ning i det som är andligt. På så sätt i synnerhet kunna vi fullkomnas och bli konstnärer av detta slag, om vi lära känna oss själva och veta vad det är genom vars fullkomning vi säkert främja vårt eget värde och vår egen lycksalighet. Ty icke vinnes denna kunskap genom att betrakta kroppsliga ting eller yttre former, genom att skåda ståt och sträva efter rang och äreställen; icke heller kan den anses som en sig själv fullkomnande konstnär, som häri söker sin lycka, utan endast och allenast den är vis och skicklig, som med en flyktig blick på dessa ting ägnar sig åt att odla ett annat fält, bygger av ett annat material än av sten och marmor och skådande på bättre förebilder i sanning blir sitt eget livs och sin egen lyckas byggmästare genom att lägga i sig själv den oförgängliga och säkra grunden till ordning, frid och endräkt». Det platonsk-shaftesburyska personlighetsidealet vin- ner i den tyska nyhumanismen en allt större fördjup- ning och ett allt rikare innehåll. Liksom den föregående tiden hypnotiserats av ordet upplysning och trott att 
 
 
 
 
 FRÅN PLATON TILL SCHELLINO 59 allt var vunnet, blott människornas förstånd erhöll de nödiga begreppen, så blev nyhumanismens trollformel ordet bildning, ett ord, som först Herder ger dess nya innebörd. Dessa två ord karakterisera två olika kultur- riktningar och kulturskeden. Vad betydde ordet bildning annat än att människan skulle äga ett centrum, varifrån personligheten organiskt skulle forma sig själv till en skön och fri skapelse! Människans själ betraktades i analogi med konstverket. Var upplysningstiden intellek- tualistisk och demokratisk, så var åter nyhumanismen estetisk och aristokratisk. Det estetiska personlighetside- alet, som kanske är bäst framställt i Schillers Briefe iibcr (lie ästhetische Erziehung, kunde endast tillnärmelsevis realiseras av några utvalda, huru mycket mindre av den stora mängden. Genom att anlägga en estetisk synpunkt på moralen ha nyhumanisterna i hög grad arbetat den exklusivt romantiska livsbetraktelsen i händerna. Organismtanken visar sig alltmera, såsom Walzel har framhållit, utgöra nyckeln till den romantiska åskåd- ningen. Romantikerna lade den till grund för sin upp- fattning av världen, konsten, moralen och staten. Ut- rymmet tillåter oss här ej att söka teckna den väg, som leder från Shaftesbury till romantiken, utan vi nöja oss med att hänvisa till Walzels undersökning av frågan. Liksom romantikerna å ena sidan i kunskaps-teoretiskt hänseende sluta sig till Kants och Fichtes transcenden- talfilosofi, så byggde de å andra sidan vidare på Herders och Goethes naturuppfattning; Schellings filosofi bildar 
 
 
 
 
 60 FRÅN PLATON TILL SCHELLINO syntesen av den kant-fichteska transcendeltalfilosofien och den herder-goetheska naturuppfattningen 1 ). Schelling började som Fichtes lärjunge och utläggarc. men slog redan tidigt in på en självständig väg. I Fichtes system var läran om naturen achilleshälen. Natu- ren betraktade han såsom nägot negativt och dött, såsom en hämmande skranka för anden; dess enda upp- gift var att utgöra ett råmaterial för det sedliga hand- landet. Hela den sköna levande världen vissnade för ett sådant betraktelsesätt bort till ett skugglikt fantom. Det är på denna punkt Schelling kommer med en ny förklaring. Han sätter visserligen anden över naturen men ser i denna icke andens fiende utan nära frändc. Naturen är till sitt väsen ande, men en omedveten och slumrande, som dunkelt åtrår att vakna upp ur dvalan, att se och klart förnimma. Organismbegreppet bildar den ledande tanken i Schellings naturfilosofi. Det orga- niska livet, vars blomma medvetandet är, har icke upp- ') Beträffande Shaftesbury's åskådning må hänvisas till Walzel. O., Einl. in Schillers pliil. Schriften. (Bd 11, 12 der Säkularausg.) Enl. in Goethes Schriften zur Litteratur (Bd 36. Säk. Ausg.); Das Prometheussymbol von Shaftesbury zu Goe- the (N. Jahrb. f. das klass. Altherthum 1910), Shaftesbury und das deutsche Geistesleben (Germ.-Rom. Monatshefte 1909). El- son, Ch., Wieland and Shaftesbury 1913: tiatch, Erwin, Der Ein- fluss Shaftesburys auf Herder 1901; Weiscr, Ch. Fr., Shaftes- bury und das deutsche Geistesleben 1916. 
 
 
 
 
 FRÅN PLATON TILL SCHELLINQ 61 kommit genom en mekanisk samverkan av blinda natur- krafter, utan är det primära i naturen; den oorganiska materien är att anse som en produkt av den organiska. Livsprincipen i naturens jätteorganism kallar Schelling, direkt anslutande sig till den antika filosofien, för världs- själen. Nu nöjer sig icke Schelling med liknande allmänna be- traktelser. Han vill även konstruera fram naturens hela utvecklingsgång och visa, huru den från det lägsta stadiet höjer sig upp till människan, hos vilken medvetandets sol strålar fram i full klarhet. Det är denna naturkon- struktion som har förefallit eftervärlden förfelad och ådragit Schelling och hans system så mycken smälek. Man måste emellertid medgiva, att det ligger en grandios tanke till grund för densamma. Om Kant har rätt i att det är förnuftet som lagstiftar för naturen, så bör det även finnas en möjlighet att ur förnuftet apriori härleda naturens lagar. Schelling liksom de andra romantiska filosoferna dra ur kantianismen djärvt ut konsekvenser, för vilka Kant själv ryggade tillbaka. En annan sak är att Schelling handskas mycket godtyckligt med den apri- oriska metoden. Om naturfilosofien har till uppgift att visa, huru na- turen gradvis höjer sig till fullt medvetande eller till jaget, så behandlar åter transcendentalfilosofien andens utveck- lingshistoria. Jaget framträder under två motsatta verk- samhetsformer, en teoretisk och en praktisk, vilka stå emot varandra som naturen och anden, det omedvetna 
 
 
 
 
 62 FRÅN PLATON TILL SCHELLING och medvetna, nödvändigheten och friheten. Jaget strä- var efter enheten mellan dessa motsatser och finner den i en tredje verksamhet, den estetiska. Här anknyter Schelling till Schillers teori om det sköna såsom försoningen mellan ande och natur, men ut- formar den på ett originellt sätt och ger den en långt mera omfattande metafysisk innebörd. Konstverket blir för honom en symbol på universum: liksom det i detta finnes en enhetsgrund för alla motsatser, så finnes det även en sådan i det sköna. Motsatsen mellan det medvetna och omedvetna, anden och naturen är upphävd i konstverket. Detta karakteri- seras av »eine bewusstlose Unendlichkeit». Varje sant konstverk rymmer en oändlig rikdom, som aldrig av kri- tiken kan uttömmas. (Det är därför ingen fara för att litteraturhistorikerna skola bli färdiga med sitt arbete!) Innehåller nu konstverket en oändlighet, så måste denna ha nedlagts däri rent omedvetet av konstnären. Han vet själv icke, huru rikt hans verk är, och står ofta förvå- nad inför det. Som exempel på konstverkets oändliga rikedom anför Schelling den grekiska mytologien, som innesluter symboler för alla idéer. Så kan varje sant konstverk bli föremål för en oändlig utläggning. Där- emot gäller detta icke om det oäkta, som frambragts begrepps- och regelmässigt. Här är allt reflexion och ingen oändlighet döljer sig därunder. Konstverket är en organism, men vad som skiljer det från naturorganismen — ett träd, en växt — är 
 
 
 
 
 FRÅN PLATON TILL SCHELLING 63 att naturorganismen är helt och hållet omedvetet skapad av naturen; den konstnärliga verksamheten åter utgår från det medvetna och löser antinomien mellan det med- vetna och omedvetna. Skillnaden mellan vetenskapen och konsten består däri, att de vetenskapliga prestationerna kunna utföras alltigenom medvetet och måste kunna bevisas. Veten- skapsmannen bör leda oss steg för steg fram till sina resultat, konstnären åter vet icke själv, hur han nått re- sultatet. »Nur das, was die Kunst hervorbringt, ist allein und nur durch Genie möglich, weil in jeder Aufgabe, welche die Kunst aufgelöst hat, ein unendlicher Wider- spruch vereinigt ist. Was die Wissenschaft hervorbringt, känn durch Genie hervorgebracht seyn, aber es ist nicht nothwendig dadurch hervorgebracht. Es ist und bleibt daher in Wissenschaften problematisch, d. h. man känn wohl immer bestimmt sägen, wo es nicht ist, aber nie, wo es ist. — — — Das Genie ist dadurch von allem anderen, was bloss Talent öder Geschicklichkeit ist, ab- gesondert, dass durch dasselbe ein Widerspruch aufge- löst wird, der absolut und sonst durch nichts anderes auflösbar ist. In allem, auch dem gemeinsten und alltäg- lichsten Produciren wirkt mit der bewussten Thätigkeit eine bewusstlose zusammen; aber nur ein Produciren, dessen Bedingung ein unendlicher Gegensatz beider Thätigkeiten war, ist ein ästhesisches und nur durch Genie möglich». (W. I, 3, 623 o. i ) . Kant hade i sin Kritik der Urtheilskraft gjort en lik- 
 
 
 
 
 64 FRÅN PLATON TILL SCHELLINO nande skillnad mellan det konstnärliga geniet och veten- skapsmannen — han erkänner endast konstnärens geni — men Schelling kastar nytt ljus över problemet utifrån sin filosofi om det omedvetna. Då nu konstverket är en avbild av universum, det absoluta konstverket, där alla motsatser uppgå i enhet, så måste konsten även för filosofien få den högsta be- tydelse. Konstnären löser i sitt skapande samma problem som filosofen söker lösa teoretiskt. Konsten är därför filosofiens fulländning. Varje konstverk är en sinnlig framställning av den intellektuella åskådningen, i vilken även motsatsen mellan subjekt och objekt är upphävd. Konsten och naturen äro symboler för samma världsmy- sterium. »Die Kunst ist eben desswegen dem Philosophen das Höchste, weil sie ihm das Allerheiligste gleichsam öffnet, wo in ewiger und urspriinglieher Vereinigung gleichsam in Einer Flamme brennt, was in der Natur und Geschichte gesondert ist, und was im Leben und Handeln. ebenso wie im Denken, ewig sich fliehen muss. Was wir Natur nennen ist ein Gedicht, das in geheimer wunderbarer Schrift verschlossen liegt. Doch könnte das Räthsel sich enthiillen, wiirden wir die Odyssee des Gei- stes darinnen erkennen, der wunderbar getäuscht, sich selber suchend, sich selber flieht; denn durch die Sinnen- welt blickt nur wie durch Worte der Sinn, nur wie durch halbdurchsichtigen Nebel das Land der Phantasie, nach dem wir trachten. Jedes herrliche Gemählde entsteht dadurch gleichsam, dass die unsichtbare Scheidewand 
 
 
 
 
 FRÅN PLATON TILL SCHELLINO 65 aufgehoben wird, welche die wirkliche und idealische Welt trennt, und ist nur die Öifnung, durch welche jene Gestalten und Gegenden der Phantasiewelt, welche durch diei wirkliche nur unvollkommen hindurchschimmert, völlig hervortreten. Die Natur ist dem Kiinstler nicht mehr, als sie dem Philosophen ist, nämlich nur die unter bestän- digen Einschränkungen erscheinende idealische Welt, öder nur der unvollkommene Widerschein einer Welt, die nicht ausser ihm, sondern in ihm existirt» (o. a. a. s. 628). Schellings filosofi var hela tiden stadd i en snabbt fortgående omdaning och har att uppvisa flera utveck- lingsformer, vilka med inre konsekvens följa på varandra. Det är egentligen hans identitetsfilosofi, som för den svenska romantiken haft den största betydelsen. Hade Schelling förut betraktat naturen såsom en förberedelse för anden, »eine Vorstufe des Geistes», så betraktar han i identitetsfilosofien naturen och anden såsom identiska, dock med den modifikationen, att han låter naturen vara andens grund eller basis. 1 identitetsfilosofien har Schelling upptagit såväl spinozismen som platonismen. Han ville, såsom Kuno Fischer träffande säger, vara bådadera i ett, den tyske Spinoza och den tyske Platon. Våra romantiker till- ägnade sig särskilt den platonska sidan av hans filosofi och det är denna som närmast intresserar oss här. De sågo i Schelling en ny Platon; även Tegnér nämner ofta Albert Nilsson, Svensk romantik. 5 
 
 
 
 
 66 FRÅN PLATON TILL SCHELLINO Platon och Schelling i sammanhang med varandra och betraktar dem som två stora poet-filosofer. Det absoluta bestämmer Schelling som ren själv- åskådning, väsendet åskådar sig i formen, objektiverar sig till natur, men med denna natur menar Schelling och efter honom våra romantiker icke den empiriska, som är till för vårt ändliga uppfattningssätt, utan den eviga naturen, själva idévärlden. Den är oförgänglig och har ingenting med rummet och tiden att skaffa. Huru sedan den förgängliga naturen har uppkommit av den eviga, är det stora problemet för Schelling. Länge var han böjd att betrakta ändligheten och ofullkomligheten hos de verkliga tingen som blott ett sken, beroende på vår ändliga uppfattning. Om vi människor kunde se tingen sådana de äro i det absoluta eller gudomen, skulle vi se dem i deras ursprungliga skönhet och fullkomlighet. Filosofen höjer sig i den intellektuella åskådningen till en sådan synpunkt. Även konstnären har att framställa tingens urbilder, icke tingen sådana de synas. Man kan icke tänka sig en längre gående idealism. Universum är för Schelling det absolutas självuppen- barelse. Under det att självåskådningen är i den abso- luta identiteten evigt fullbordad, försiggår den i världen gradvis, från potens till potens. Det hör till det abso- lutas väsen att differentiera sig, och det framträder i de olika potenserna med en övervikt av antingen det ideella eller reella momentet. Här ligger skillnaden mellan Schelling och Spinoza, vilken icke känner till någon 
 
 
 
 
 FRÅN PLATON TILL SCHELLINO 67 kvantitativ differens mellan den ideella och reella sidan, utan låter dem på varje punkt vara parallella. Med rätta anmärker Kuno Fischer. att identitetssystemet i verkligheten icke är spinozistiskt. Den rad av potenser, där det reella har övervikten, bildar naturens värld, den andra åter historiens eller andens. Naturen och anden äro således huvudpotenserna, men Schelling skiljer mel- len tre olika potenser inom vardera sfären, vilka sedan återigen differentiera sig i nya. Naturens äro tyngden eller materien, som utgör yttersta polen på den reella sidan, rörelsen eller ljuset och slutligen livet eller orga- nismen, som i sina högsta former väl ännu röjer en över- vikt av det reella, men på samma gång förbereder andens frigörelse. Dessa potenser stå till varandra i förhållande av objekt (materien), subjekt (ljuset) och subjekt-objekt (organismen). Ljuset t. ex. representerar i naturens värld anden. Potenserna inom andens värld har Schelling icke ingående behandlat, men han antyder på flera ställen, huru han tänkt sig dem. I sina Aphorismen zur Einleitung in die Naturphilosophie uppräknar han tre: sanning, god- het och skönhet, vilka motsvaras av vetenskapen, moralen och konsten. Schelling identifierar potenserna med idéerna. Ä ena sidan utgöra potenserna reala utvecklingsformer för det absoluta, å andra sidan äro de innehållet av det absolutas eller Guds självåskådning. Han kallar därför idéerna för medlare mellan den sinnliga världen och gu- domen. 1 den elfte föreläsningen över metoden för det 
 
 
 
 
 68 FRÅN PLATON TILL SCHELLINQ akademiska studiet redogör Schelling på ett synnerligen klart sätt för idéernas funktion. »Det ligger i absolut- hetens eviga lag, säger han, att vara objekt för sig själv; ty i kraft därav är Guds producerande en inbildning av det hela allmänna och väsentliga i enskilda former, var- igenom dessa, såsom enskilda dock tillika äro universa, och det som filosoferna ha kallat monader eller idéer. — Det blir i filosofien utförligare visat, att idéerna äro de enda medlare, varigenom de enskilda tingen kunna vara i Gud, och att det efter denna lag finns lika många uni- versa som enskilda ting, och dock för väsendets likhets skull blott ett universum i alla. Oaktat nu idéerna i Gud äro rent och absolut ideella äro de dock icke döda, utan levande, de första organismerna av den gudomliga självåskådningen, vilka just därför äga alla sitt väsendes egenskaper och i den enskilda formen likväl deltaga i den odelade och absoluta realiteten. — I kraft av denna meddelning äro de liksom Gud produktiva och verka efter samma lagar och på lika sätt därigenom att de bilda sin väsentlighet i formen och göra den fattbar genom enskilda och särskilda ting, i sig (idéerna) själva och i och för sig utan tid, men från de enskilda tingens ståndpunkt och för dessa uti tiden. Idéerna förhålla sig såsom tingens själar; tingen såsom idéernas kroppar. Alltså liksom det absoluta i den eviga kunskaps- akten blir objektivt för sig själv i idéerna, så verka dessa på ett evigt sätt i naturen, vilken samtidigt åskådad, d. v. s. från de enskilda tingens ståndpunkt, föder dessa 
 
 
 
 
 FRÄN PLATON TILL SCHELLINO 69 på empiriskt sätt, och därigenom att den emottagit idé- ernas gudomliga frön. visar sig ändlöst fruktbar» 1 ). En av de dunklaste punkterna i Schellings identitets- filosofi är hans lära om materien. I dialogen Bruno an- sluter han sig uttryckligen till Brunos uppfattning och ') Citatet är hämtat från den svenska översättningen; ett par korrigeringar äro vidtagna. I System der gesamten Philosophie (först tryckt i den stora Schellingsupplagan) finnes en utförlig framställning av idéernas funktion. Werke I, 6, s. 179 o. f. Där förekommer även följande intressanta uttalande: »Kant hat das Vcrdienst, der Sprache das Wort Ideen wieder vindicirt zu haben zur Bezeichnung von etwas Höherem, als was durch das Wort Begriff öder gar Vorstellung hinlänglich be- zeichnct wird. Er erinnerte zuerst wieder däran, dass Ideen etwas bedeuten, das nicht nur nicht von den Sinnen entlehnt ist, sondern welches sogar die Begriffe des Verstandes öder die Kategorien weit iibersteigt, indem es Begriffe nicht einer mög- lichen Erfahrung, sondern Begriffe sind, die uber alle Er- fahrung hinausgehen. Er fiihrt an, sie seyen nach Platos Meinung aus der höchsten Vernunft ausgeflossen, von der sie der menschlichen zu Theil geworden, die sich aber jetzt nach Verlust ihres ersten Zustands nur mit Muhe der alten jetzt sehr verdunkelten Ideen erinnere, welche Erinnerung zuruckzurufen Philosophie war. In dem letzteren sieht Kant nun nichts wie mystische Oberlieferungen. Kant lässt den Ideen keine Realität zu, als inwiefern sie sittlicher Natur sind: theils drängt sich in sittlichen Ideen die uber alle Erfah- rung erhabene Natur der Ideen iiberhaupt mittelbarer und unab- weislicher auf, so dass sie weniger verkannt werden känn, theils ist diese Einschränkung der Ideen auf das Sittliche dem iibrigen Wescn von Kant ganz und gar angemessen. Es ist aber klar, dass, wenn die sittlichen Ideen nicht blosse Gedankendinge sind und als Ideen, und eben deswegen, weil sie dies sind, unbedingte Realität haben, dies allgemein gelteu muss. und dass, wenn Sittlichkeit uberall nur eine Seite der In- tellektualwelt ist, gegen die absolute Realität der Ideen iiber- haupt nicht eingewendet werden känn, sie könnten nur Ge- dankendinge seyn.» 
 
 
 
 
 70 FRÅN PLATON TILL SCHELLINO låter den oändliga möjligheten av alla former ligga i materien. Den skillnaden förefinnes likväl mellan deras materiebegrepp, att Schelling förlägger materien inom den gudomliga kunskapsakten i och med att han bestäm- mer det absoluta som självåskådning. Materien blir för honom den objektiva sidan av det absolutas åskådning och ett med den eviga naturen. »Absolut betraktad är hon den akt, varigenom det absoluta evigt åskådar sig själv, såvida det i denna självåskådning gör sig objektivt och reellt» J ). Då Schelling lämnar identitetslärans stånd- punkt, ändrar han också sin åsikt om materien. Materien fattar han sedermera som den rena negationen, eller som det platonska nrj öv, grunden till allt som är relativt och ändligt, till existensen i tid och rum och allt som icke är sant vara. Den sanna åsikten om materien säger han vara den platonska, ehuru den ofta framställes som dualistisk, likaså den som finnes i orientaliska religions- system, såsom det persiska, där den fått en dualistiskt mytologisk form. Emot det reala grundväsendet (ljuset) står det ett annat, som blott är negation eller mörker och tingen tänkas som blandningar av båda. I den mån tingen äro materiella äro de ändliga"). Det platonska inslaget i Schellings identitetsfilosofi framträder kanske märkbarast i hans skrift Bruno. För denna har han valt den platonska dialogformen till före- ') I Tolfte Förel. öfver det Akad. Stud. -) Wcrke 1. 7, s. 192 (Alls. Anm. die Lehrc vom Vcrliältnis des Endliclien zum Unendlichen betreffend). 
 
 
 
 
 FRÅN PLATON TILL SCHELLING 71 bild, närmast dialogen Timaios, där Platon låter demi- urgen skapa världen till ett gudomligt konstverk. Själva undertiteln »iiber das göttliche und natiirliche Princip der Dinge» är hämtad ur nämnda dialog. Schelling söker, såsom Kuno Fischer framhåller, i sin skrift samman- smälta platonismen och spinozismen till en enda världs- åskådning. »Tages spinozismen i sin vidaste betydelse såsom panteism eller allenhetslära och fattas denna se- nare så, att den innesluter idéerna (ändamålsbegreppen); förstås å andra sidan platonismen som estetisk världs- åskådning, så att den utesluter dualismen och låter den världsskapande konsten bo i materien, så gå de båda världsåsikterna upp i en: det är den väg, som Schelling väljer från sin ståndpunkt och den som vid nyare tidens början den italienske naturfilosofen Giordano Bruno sökt och företecknat, en platoniker i panteistisk anda och som panteist föregångare till Spinoza». Dialogen börjar med en utredning av det sannas och skönas, filosofiens och poesiens förhållande till varandra. 1 grunden äro dessa båda ett och ha samma föremål: de eviga idéerna. Den högsta kunskapen kan icke gälla det ändliga, tingen sådana de äro kausalt förknippade i tid och rum, ty denna kunskap bleve själv ändlig och relativ; all sann kunskap måste vara absolut och ha till syfte att förstå tingen, sådana de äro förebildade i det urbildande absoluta förståndet. Där är allt fullkomligt, emedan tingen icke äro inskränkta av varandra, d. v. s. ändliga. »Alle Unvollkommenheit findet nur in derjeni- 
 
 
 
 
 72 FRÄN PLATON TILL SCHELL1NG gen Ansicht statt, fur welche das Gesetz der Ursache und Wirkung selbst Princip, nicht fiir die höhere, die, da sie keinen Anfang des Endlichen zugiebt, auch das Unvoll- kommene von Ewigkeit be» dem Vollkommenen, das heisst selbst als Vollkommenheit setzt». Schelling skiljer mel- lan den urbildliga naturen, som är den levande spegeln vari alla ting äro förebildade, och den frambringande, som ger urbilderna tidsexistens. I den urbildliga finnes ingenting ofullkomligt, därför att urbilden till varje ting måste tänkas såsom sig alltid lika och oföränderlig, den kan varken uppstå eller förgå. »So sind es also die Dinge in der hervorbringen- den Natur, welche nicht freiwillig, sondern gezwungen dem Dienst der Eitelkeit unterworfen sind. Jene ewigen Urbilder aber der Dinge sind gleichsam die unmittel- baren Söhne und Kinder Gottes, daher auch in einer heiligen Schrift gesagt wird, dass die Kreatur sich sehne und verlange nach der Herrlichkeit der Kinder Gottes, welche die Vortrefflichkeit jener ewigen Urbilder sind. Denn es ist notwendig, dass in der urbildlichen Natur öder in Gott alle Dinge, weil sie von den Bedingungen der Zeit befreit sind, auch viel herrlicher und vortreff- Iicher seien, als sie an sich selbst sind. Die Erde, z. B.. welche gemacht worden, ist nicht die wahre Erde, son- dern ein Abbild der Erde, insofern sie nicht gemacht und weder entstanden ist, noch jemals vergehen wird. In der Idee der Erde aber sind auch die Ideen aller in ihr enthaltenen öder auf ihr zum Dasein kommenden Dinge 
 
 
 
 
 FRÅN PLATON TILL SCHELLING 73 begriffen. Es ist also auf der Erde kein Mensch, kein Tier, kein Gewächs, kein Stein, dessen Bildniss nicht in der lebendigen Kunst und Weisheit der Natur viel herr- licher leuchtete als in dem toten Abdrucke der geschaffe- nen Welt. Da nun dieses vorgebildete Leben der Dinge weder jemals angefangen hat noch je aufhören wird, das nachgebildete dagegen unter dem Gesetz der Zeit, nicht frei und bloss seiner eigenen Natur gemäss, sondern unter dem Zwange der Bedingungen entsteht und wieder vergeht, so werden wir also zugeben miissen, dass, so wenig als in seinem ewigen Dasein irgend etwas unvoll- kommen und mangelhaft ist, so wenig auf zeitliche Art irgend eine Vollkommenheit, welche sie sei, entstehen könne, und dass vielmehr, zeitlich angesehen, notwendig allés unvollkommen und mangelhaft sei». I den mån tingen nu synas oss fullkomliga, äro de även sköna; urbilderna måste därför äga en absolut skön- het. Att de levande gestalterna icke kunna fullt motsvara de sköna urbilderna, beror på den naturliga principen, materien eller tingens relativitet; varhelst åter naturför- loppet icke lägger något hinder i vägen, se vi också att skönheten framträder, men i sig själv är hon oberoende av tiden. »Wenn Du also ein Werk öder Ding schön nennest, so ist nur dieses Werk entstanden, die Schönheit aber nicht, welche ihrer Natur nach, also mitten in der Zeit, ewig ist». Sanning och skönhet äro därför ett. likaså filosofien, som strävar efter den eviga sanningen, och poesien, som söker den ofödda och oförgängliga skön- 
 
 
 
 
 74 FRÅN PLATON TILL SCHELLINO heten. Alla tings högsta skönhet och sanning åskådas i en i d é 1 ) . Poeten och filosofen utöva samma gudstjänst, den förre framställer, driven av en inre gudom, vad den se- nare söker klart förstå, den mest förborgade av alla hemligheter, enheten av det gudomliga och naturliga vä- sendet. Konsten är genom sina sinnebilder exoterisk, filosofien åter esoterisk, och de förhålla sig till varandra som mytologi och mysteriereligion. Mytologien är ej något annat än en symbolisk förklädnad för religionens mysterier. Schelling redogör för mysteriernas syfte och de lä- ror som däri förkunnades. I mysterierna meddelades åt de invigde kunskapen, att de sinnliga tingen hade av- ') Man jämföre härmed även vad Schelling yttrar om konsten i den fjortonde föreläsningen över det akademiska studiet: »Jag talar om en heligare konst, om den, som enligt de gamles uttryck, är ett gudarnas verktyg, en förkunnarinna av gudomliga hemligheter, idéernas uppenbarerska; om den ofödda skönhet, vars rena stråle blott bor och lyser i rena själar, och vars gestalt är även så förborgad och otillgänglig för det sinnliga ögat, som den sannings, vilken hon uttrycker. Filosofen kan icke sysselsätta sig med något av det, som all- mänt kallas konst: för honom är hon en nödvändig uppenba- relse, som omedelbart utflyter ur det absoluta, och blott så vida hon kan framställas och bevisas som sådan, har hon för honom realitet.» Schelling utvecklar i fortsättningen, att hans uppfattning av konsten är den platonska. Det finnes ingen motsägelse mellan Platons höga uppfattning av det sköna (i Phaidros och Symposion) och hans kritik av konsten i Staten. Platon måste fördöma den grekiska poesien, som beträffande både sitt religiösa och politiska underlag stod i motsatsförhål- lande til) hans filosofi, 
 
 
 
 
 FRÅN PLATON TILL SCH ELLING 75 söndrat sig från sin gudomliga princip. I en föregående existens hade själen ägt en omedelbar åskådning av tingens urbilder, men genom sin förening med kroppen hade denna åskådnig fördunklats, och det var därför mysteriernas uppgift att genom själens rening från det sinnliga väcka till livs återerinringen av de en gång skå- dade urbilderna till det sanna, goda och sköna. Mysterie- religionen är den mest sublima, heliga och förträffliga, från den äldsta forntiden stammande filosofien. Denna filosofi är också Schellings egen, den som ligger till grund för hans följande metafysiska utredning i dialogen. Redan här skymtar hos honom det problem, som skulle så att säga spränga sönder identitetsläran: det är omöjligt att på rationell väg härleda den ändliga världen ur det absoluta, den har uppkommit genom ett idéernas avfall. Ett par år efteråt framställer han i den lilla skriften Philosophie und Religion problemet i hela dess skärpa. Han är därmed inne i den teosofiska ström- ningen och närmar sig Jakob Böhme. Som förberedande inledning må föregående kortfat- tade översikt av den schellingska filosofiens utvecklings- gång vara nog. Vi skola framdeles på flera ställen åter- komma till den schellingska naturfilosofien och teosofien och då mera utförligt dröja vid de punkter, varifrån ljus kan spridas över den svenska romantiken. Elgström, Atterbom och framför allt Stagnelius förete samma ut- vecklingsgång som Schelling: de drivas från den platoni- serande identitetsfilosofien över till teosofien. 
 
 
 
 
 KAP. II. KELLGREN, FRANZÉN. D ikten Nya skapelsen eller inbillningens värld är den svenska romantikens morgonstjärna. Kell- gren gör sig här till tolk för en åskådning, som är ra- dikalt motsatta den han förut hyllat. Dikten innehåller en ny uppfattning av fantasien, skönheten, kärleken och naturen. År 1780 hade Kellgren tävlat i Vitterhetsakademien med poemet Målning af Inbillningsnöjena. Följande året tryckte han poemet under namnet Våra villor. Redan om- bytet av namn är betecknande för upplysningstidens identifikation av fantasien och villan. Fantasien var för upplysningsmännen en fiende till förståndet, den alstrade blott gyckelbilder, sken och bedrägeri — bländverk, vilka förståndet rev sönder. Mellan Våra villor, som skrevs 1780, och Nya ska- pelsen, som offentliggjordes i ett av de första numren av Stockholms-Posten 1790, ligger icke bara ett avstånd på 
 
 
 
 
 4 v*T.~f t- ä Wsååi m Mm ^'•"^iy ^p ^ i r fWBHHIIMlffiMMr ligg mm MM|ipM^..--M[. t# 1 &&^&&§$gg£gfr 
 
 
 
 
 
 
 
 
 KELLOREN, FRANZÉN 77 tio år, där ligger hela den klyfta, som skiljer upplys- ningsfilosofien och romantikens livsuppfattning. Poemet Våra villor utgör en upplysningsfilosofiens bankruttförklaring. Först vänder sig Kellgren till filo- soferna. Kan den sanning; de förkunna skänka oss lycka? Väcker den oss icke i stället upp ur en säll dröm till kvalfull verklighet? All deras vishet utmynnar i svart pessimism. Om människorna hyllade blott san- ningen, upplöste sig dygden och äran i tomt sken; de skulle förskräckta fly ur denna världens öken. Allt är illusioner. Det är villan, som lockar hjälten att störta sig i striden; villan, som förmår forskaren att försaka nöjena och offra sitt liv för sanningssökandet. Vad är äran? Svaret lyder: Ett löf, hvars grönska snart försvinner; En marmor, som vid konstens bud Ditt tycke, ej din känsla vinner; Af ryktets mun ett flygtigt ljud; Ett rökverk, som på grafven brinner; Ett digtadt lif till Minnets Gud. Kärleken är endast villa; dess rosenfärgade dröm- mar skapas av begäran och brånaden. Likaledes rycker Kellgren av religionen den vackra masken och visar tom- heten där bakom. Tron på ett liv efter döden är ett bländverk. Hela denna nihilistiska livsåskådning vederlägger Kellgren själv i Nya skapelsen. Medan han förut i Våra 
 
 
 
 
 78 KELLGREN, FRANZÉN villor och även i andra dikter fattat kärleken enbart sensuellt som ett sinnesrus: En brånad spridd med blodets lopp; En lusta, som begäret väckte, Och njutandet ånyo släckte så låter han i Nya skapelsen det vara kärleken som ska- par världen ny. Kärleken uppenbarar sig som gudomlig entusiasm. I den älskade framträder skönhetens urbild, som strålar sitt ljus över tingen och förklarar dem. Du, som af Skönhet och Behagen En ren och himmelsk urbild ger! Jag såg dig — och från denna dagen Jag endast dig i verlden ser. Död låg Naturen för mitt öga, Djupt låg hon för min känsla död — Kom så en flägt ifrån det höga, Och ljus och lif i verlden bjöd. Och ljuset kom, och lifvet tändes. En själ i stela massan flöt. Inbillningen är här icke längre liktydig med villan och underordnad förståndet som en lägre eller rent av falsk kunskapsförmåga, utan betraktad som ett högre kunskapsorgan. Inbillningen åskådar, vad som ligger ovanför det sunda förnuftets räckvidd och vad detta 
 
 
 
 
 KELLGREN, FRANZÉN 79 icke kan fatta. Man kommer ofrivilligt att tänka på en av Schlegels Ideen i Athenäum: fantasien är män- niskans organ för gudomen. I Kellgrens dikt samman- smälta romantiskt skönhetskult, kärlek, inbillningsliv och naturdyrkan till en mystisk enhet. Vart och ett av dessa begrepp ha fått en kosmisk innebörd. Kärleken subli- meras till religion, en panteistisk allkänsla, inbillningen blir släkt med den gudomliga skaparförmagan, och det är inbillningen som i den älskades skönhet ser gudom- lighetens avbild. Då fann min själ sig himlaburen Och sprungen af en Gudastam, Och såg de under i Naturen, Som aldrig Visheten förnam. Och Och Och Och vrede var i hafvets vågor, ömhet uti källans sus, majestät i solens lågor blygsamhet i månans ljus. O lefvande förstånd af tingen! O snillets, känslans hemlighet! Hvem fattade dig, Skönhet? — ingen Förutan den som älska vet. För mig, när du naturen målar Till Himlar utaf ljus och väl, 
 
 
 
 
 80 KELLOREN, FRANZÉN Hvad är du? — återbrutna strålar Af Hilmas bild uti min själ. Och Och Och Det när min tanka hänryckt vimlar flyr, och söker trängtande. söker genom .jord och himlar sälla stoftets skapare; Och frågar, i hvad skepnad fattas, Att öm och god och glad och mild Vår högsta dyrkan värdig skattas, Då visas Han mig i din bild. Det Kellgren här ovan kallar det levande förståndet av tingen, snillets och känslans hemlighet, har ingenting att skaffa med den av honom förut hyllade förstånds- kulturen och upplysningsfilosofien. Vi äro här framme vid den romantiska panteismen, för vilken naturen icke är en död massa, utan fylld av gudomligt liv och gudom- lig skönhet. Dikten Nya skapelsen, som i så många hänseenden gör skäl för sitt namn, torde göra det även däri, att namnet Hilma syns vara skapat av Kellgren. Han har sannolikt bildat det som en feminin motsvarighet till det fornnordiska Hilmer. Därmed må förhålla sig huru som helst, säkert är, att det är genom Kellgrens dikt som namnet Hilma fått sin popularitet, liksom namnet Amanda har fått sin genom Stagnelii bekanta dikt. 
 
 
 
 
 KELLGREN, FRANZÉN 81 Man vill gärna tänka sig, att Kellgrens dikt är inspi- rerad av känslan för en bestämd kvinna, men vi veta ingenting därom. Hilma är en släkting till Amanda. Äro de båda endast fantasiskapelser? Namnet Hilma förekommer hos Kellgren utom i Nya skapelsen även i fragmentet Sigvarth. Sannolikt är det samma kvinna som besjunges i båda dikterna. Här framställes Hilma som död, och Sigvarth klagar i dikten sin sorg över den döda, berättar om deras första sammanträffande, och uttalar hoppet om en snar åter- förening 1 ). Även här skildras Hilma som ett till hälften himmelskt väsen redan under sitt jordeliv. 0 Hilma! Hilma! hvad du var? — Jag svär det, 1 Svithiods skalder, hören mig — jag svär det: Ej Ossians sons röst, ej penseln, drucken Af känsla, lif, behag och upphöjd skönhet I svenska Miltons nyktra hand, kan måla Min Hilmas höga bild, men endast hjertat. Blott Sigvarths hjerta känna din — en gudom, Ej stoftets barn, ej väsen af en dödlig Men himmelsk helighet, men englars urbild. Ack! — för ett ögonblick allena, kom hon På jorden främling, kallade sig Hilma, Såg mig, och log, och sjönk uti mitt sköte. Sjönk och försvann. — J ) Sylwan identifierar detta fragment med ett poem »Hil- mas död», vilket Kellgren 1788 nämner som påbörjat. Frag- mentet synes vara äldre än Nya skapelsen. Stilen tyder därpå. Se Sylwan, Johan Henrik Kellgren, s. 134. Albert Nilsson, Svensk romantik. 6 
 
 
 
 
 82 KF.LLGREN, FRANZÉN I båda dikterna skildras huru Hilma uppenbarade sig som en plötslig skönhetssyn och försvann. Den något svårtydda sista strofen i Nya skapelsen antyder, att hon är borta för skalden och lever endast som ett minne i hans erinring: Förgäfves ur din åsyn tagen, Mig blott din tanka unnas mer: I dina spår af minnet dragen Jag endast dig i verlden ser. Grundstämningen i de båda dikterna är emellertid högst olika. Medan i Nya skapelsen Hilmas bild gör hela naturen till ett ljust tempel, där hon är gudomen, så breder i den andra dikten sorgen över hennes bort- gång sin skugga över allt: skogar och strömmar, dalar och berg upprepa klagande: aldrig, aldrig mera. Värl- den har för Sigvarth blivit en ödemark: Allt är förbi: allt i en blick förloradt Hvad lifvet egt af ljus och lugn och glädje Och lif. — Och nu hvad återstår mig, usle! Hvad återstår? — Ett härjadt fält, en vildmark, Der intet skonadt träd bär frukt af sällhet, Och ingen ört som läker, intet blomster Som ljuger hopp, men nakna tisteln, växer Och sorgsna ljungen, svart som bårens kläde, Och moln och dimma hvila tungt däröfver. 
 
 
 
 
 KELLOREN, FRANZÉN 83 Liksom kärleken i sin högsta uppenbarelse är för Kellgren hänryckning, hänförelse, så betraktar han även entusiasmen som en grundbetingelse för geniet. Detta platonskt-romantiska genibegrepp är ganska svårt att förlika med det fransk-klassiska som Kellgren vanligtvis hyllar. De kunna hos honom stå alldeles oförmedlade vid sidan av varandra, såsom i Anmärkningarna till poe- met. Man eger ej snille för det man är galen. I sin polemik med Thorild hävdar Kellgren, att allt som överskrider den goda smakens fastställda gränser är svärmeri och förryckthet. I Nytt försök till orimmad vers talar han om Shakespeares yrsla — när yrar Shakespeare? — om Goethes konvulsioner — när faller Goethe i konvulsioner? I de nämnda anmärkningarna förklarar han också helt krasst, att geniet är en produkt av den kroppsliga organisationen. Om läkarekonsten en gång når en större fullkomlighet, skall man genom medicin och lyckliga operativa ingrepp kunna skaffa folk geni: vem kan tvivla, säger han, »att den dag bör komma, då man lika väl förstår att föra en regim för hjernan och hjertat, som för magen och bröstet, att bota elak smak som att bota elak syn, lastbara böjelser som sura uppstigningar, dumsot som tvinsot, grymhet som feber, att ligga i kur för sekteriskt som för veneriskt, sticka svedenborgianismen som man sticker starren, laxera för konfusion som man laxerar för obstruktion, och äta sig upp till snille och dygd.» Man får väl icke ta dessa Kellgrens cynismer alltför 
 
 
 
 
 84 KELLGREN, FRANZÉN mycket efter bokstaven, men det intressanta är, att me- dan anmärkningarna börja med en rent materialistisk uppfattning av geniet, sluta de med en rakt motsatt: geni är hänförelse, ekstas, gudomlig entusiasm. Slutor- den äro kanske det vackraste Kellgren skrivit och kunna knappast för ofta anföras. Denna djupa känsla af Sant och Rätt, Qodt och Ädelt, som gör att vi anse oss för lycklige eller olycklige, upphöjde eller förnedrade, af allt som främjar eller sårar deras ära; att vi, likasom flyttade ur oss sjelfva, ur personlighetens krets, röras, andas och hafva vår varelse i det allmänna lifvet, den all- männa ordningen, Samhället och Verlden; Rättvisan, Dygden, Förnuftet, Smaken Denna djupa sjelfförnöjande, sjelf- frätande känsla, om hon ej är Snillet, är hon fröet dertill. Utan henne fanns aldrig ännu på jorden en verkligt stor Phi- losoph och Skald. — Unge Författare! vill du veta, om din kal- lelse är sann eller ej; lägg handen på ditt hjerta. Hvad in- tryck känner det af de ting som omgifva dig? Sanning, Dygd, Rättvisa, Fädernesland, Mensklighet: säg, kan du nämna dessa heliga namn utan rörelse i ditt blod, utan skakning i dina fibrer? Ser du blott med ett åtlöje dina likars dårskap? med förakt deras laster? med ömkan deras olyckor? Den håg du känner att utmärka dig af talanger, hvad har den till föremål? Mon en titel, en prydnad, ett anseende, öfver hopen en beqvämligare lefnad? — — — Då yngling! tro mig: det är icke dig, som Snillet kallar att tala till Folket. Försök ej att höja dig öfver medelmåttans krets. Blif täck, oförvitelig, en man af God ton! Ditt namn, om det Iefver, skall dö med dig. — Om åter vid åsyn af allt som rubbar den allmänna ordningen, af allt som kränker förnuft och dygd: om vid blotta åsyn eller ryktet häraf, du känner ditt blod tändas, ditt hjärta klappa, din andedrägt förkortas, tårarne brista fram ur ditt öga, tankarne hoptals genomstörta din själ; och du glöm- mer så dig sjelf, och du är icke mera Dig, men den dygdige som lider, men den upplyste som förföljes: Medborgarn, Philosophen, Menniskan Då ädle! igenkänn Snillets gu- domliga röst; då, sök ej förgäfves att qväfva en eld som, 
 
 
 
 
 KELLOREN, FRANZÉN 85 lik åskans eld, ej skall slockna förrn han förtärt dig; då fölg ditt öde: Blif stor — och olycklig. Det är visserligen upplysningsidealet som Kellgren här ovan dyrkar, men han omfattar det med en glö- dande passion som är den nyktra upplysningsfilosofien ganska främmande. Martin Lamm har påvisat, huru nära Kellgrens åskådning av entusiasmen ansluter sig till Rousseaus 1 ). Man kan gå ett steg ännu längre till- baka. Den romantiska uppfattningen av entusiasmen under 1700-talet utbildades under inflytande från Pla- tons lära om det gudomliga vansinnet. Rousseau åbero- par sig direkt på Platon 2 ). Kellgren själv har kanske icke läst en sida av Platon, men den platonska ström- ningen har nått honom på omvägar, såsom det synes mest över Rousseau. Medan de romantiska ansatserna förefinnas endast sparsamt i Kellgrens diktning, så har däremot Franzén beröring med romantikerna på många punkter 3 ). Hos ho- nom har idealismen kommit till fullt genombrott. Han ') Lamm, M. Kellgrens journ. verksamhet i St. Posten, Samlaren 1913, s. 148 o. f. 2 ) Se min avhandl. om Thorild, s. 54 o. f. ') Sedan detta kapitel skrivits har Sverker Ek utgivit en avhandling om Franzéns ungdomsdiktning, vari han genom en ingående undersökning av Franzéns efterlämnade papper kun- nat lämna värdefulla bidrag till Franzéns Platonstudier. Eks framställning kompletterar min egen på flera punkter. 
 
 
 
 
 86 KELLGREN, FRANZÉN drömmer sig gärna tillbaka till livets morgon, världens och människosläktets, och det är väl ingen tillfällighet, att han så ofta besjunger barndomen, över vilken ännu dröjer kvar ett romantiskt skimmer av det förlorade paradiset. Naturen är blott en genomskinlig slöja, i allt skönj es den gudomliga godheten och skönheten, men renast avspeglas den i människans anlete. Franzéns skönhetsuppfattning är platonsk. Den jordiska skön- heten är ett återsken av skönhetens urbild, som själen en gång skådat i en föruttillvaro. I Sången över Creutz vänder sig Franzén till de unga skalderna med dessa ord: Lyssnen länge, förrn I vågen blanda Edra toner med hans sång, Der i Svenska ljud med Grekisk anda Känslan går en så harmonisk gång. Der med sanningsklara strålar Skönheten så ren, så ljuf sig målar Som i Elyséens flod Hennes bild för Platons ande stod. Höga skugga! ren dit opp försvunnen. Ser du henne der i himmelsk dag: Ser en urbild, här ej funnen, Till din dröm om skönhet och behag: Af hvars återsken i dina sånger, Under plågans öfvervigt, Vi oss trösta: fruktan, qval och ånger Tjusas bort af en oskyldig dikt, 
 
 
 
 
 KELLGREN, FRANZÉN 87 Denna verld, ej sedd med sinnen, O hvem skapte den? Månn dunkla minnen Från en fordom andesfer Väcka snillet ur sin dvala här? Det här ovan förekommande uttrycket, att Platons anda skådat skönhetens bild i Elyseens flod, torde ha upp- kommit genom en kontaminering av den platonska läran, att själen i ett föregående liv sett skönhetens urbild, och myten om Lethefloden, som kringflöt de elyseiska fälten. Franzén identifierar Elysium med idévärlden och tänker sig, att Platons ande före jordlivet skådat urskönheten speglad i Lethes vågor. Stället blir mera begripligt, om det ses i belysning av Franzéns dikt Det nya Eden, som är uppbyggd över ett besläktat idémotiv och som skrevs ett par år förut. Den trycktes i Stock- holmsposten 7i 1795. Det nya Eden är Franzéns mest romantiska dikt. Dess ofta framhållna svårbegriplighet beror på hop- ningen av bilder och bristande koncentration, i det hän- seendet är poemet långt ifrån något mästerverk. Man förstår Kellgrens bestörtning, då han läst det, och hans undran, om inte författaren blivit galen. Så mycket högre uppskattades det däremot av den unge Atterbom, som räknade det till Franzéns förnämsta skapelser. Poemet är väl misslyckat som helhet, men innehåller ställvis en så skär poesi som den blott finnes hos Fran- zén i svensk litteratur under 1700-talet. 
 
 
 
 
 88 KELLOREN, FRANZÉN Franzén har själv angivit, att poemet är en imitation av Mathissons Elysium. I denna dikt skildras de saligas liv. Efter döden dricker själen vid sin ankomst till de elyseiska fälten ur Lethes älv och ser sin ursprungliga skönhet stråla sig till mötes ur vågorna, hennes jordeliv försvinner som en nattlig dröm. Hal.schon eilt auf Rosenwegen In verklärter Lichtgestalt, Sie dem Schattenthal entgegen Wo die heilge Lethe wallt. Kniet voll siisser Ahnung nieder, Schöpfet, und ihr zitternd Bild Leuchtet aus dem Strome wieder, Der der Menschheit Jämmer stillt, Wie auf sanfter Meeresfläche Die entwölkte Luna schwimmt Öder im Kristall der Bäche Hespers goldne Fackel glimmt. Psyche trinkt, und nicht vergebens! Plötzlich in der Fluthen Grab Sinkt das Nachtstiick ihres Lebens Wie im Traumgesicht hinab Glänzender, auf kiihnern Fliigeln, Schwebt sie aus des Thales Nacht 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 KELLGREN, FRANZÉN 89 Zu den goldbebliimten Hiigeln, Wo ein ew'ger Friihling lacht. Myten om floden Lethe förekommer rätt sent i den grekiska litteraturen. De orfisk-platonska kretsarna ut- nyttjade den rent filosofiskt och satte den i samband med själavandrings- och preexistensläran. I denna form föreligger den hos Vergilius i hans berömda skildring av de elyseiska fälten i Aeneidens sjätte bok. Även ro- mantikerna satte den gärna i samband med preexistens- läran 1 ). Franzén utbyter i sin dikt den grekiska mytologien mot kristna föreställningar, vilket icke bidrar till att göra dikten klarare. Elysium förvandlas till paradiset. Själen döpes i den etherklara strömmen, varvid hon frigöras från allt tyngande stoft: därefter dricker hon ur vis- hetens källa glömska av jordelivet och skådar sitt ur- sprungliga jag: Ha! hvad rysningar, så ljufva! Själen i din skugga får: der hon vinkad af en Dufva genom cedernatten går: ') Hos Atterbom heter det t. ex. i Erotikon: Ack! engång forent vi sågo qvälla Verldar, gullstoftlikt ur Ljusets källa, Då vid Skönhetsfloden våra själar Kysstes under himlalindars skygd. Skönhetsfloden kan icke gärna vara någon annan än Lethe. — Stagnelius låter själen dricka glömska av idélivet i Lethe, innan den ikläder sig en jordisk existens. 
 
 
 
 
 90 KELLGREN, FRANZÉN går till ätherklara strömmen, stiger i dess guldsand ner, döps — och vaknande ur drömmen sig i Saligheten ser. Hell dig! der du går ur badet lik en daggig stj erna opp, sväfvar lätt som rosenbladet, andas som på Alpens topp. Salig, salig känn dig vorden; känn hvad tyngd ifrån dig föll af det stoft, dig följt från Jorden som din pilgrimsskrud behöll. Flyg! och högt i molnfri dager din ej bundna vinge rör. Sank dig ner i bergets lager, der du dån i grottan hör; der den helga Vishets källa du ur djupets kalla grus ser bland Amaranther välla — träng dit in och drick der ljus. Drick — och häpen, som när vilden speglar sina anletsdrag, möt i hvarje pärla bilden af sitt oomhöljda Jag. 
 
 
 
 
 KELLGREN, FRANZÉN 91 Se din skepnad såsom Månens tändas; se ditt anlete stråla såsom Gudasonens, såsom Morgonsolens le. Då några år senare poemet utan Franzéns vetskap blivit omtryckt i Skaldestycken satta i musik och föremål för ett sarkastiskt omnämnande i Journal för svensk Lit- teratur, uttalar sig Franzén ännu strängare därom än hans kritiker. Franzén var själv då på väg att närma sig den akademiska goda smaken. Han talar om sin »vämjelse för detta missfoster», om de orediga bilder, som svävat för hans sjuka inbillning. Så omarbetar han dikten och underkastar den ånyo kritiken »utan anspråk på annan förtjenst, än den at tjena til et bevis på den förtrytelse, hvarmed jag sjelf, ej mindre än mina Granskare, finner svagheten af mina förhastade arbeten, och önskar at se dem, antingen förbättrade eller för evigt begrafna.» I omarbetningen framstår Det nya Eden som en mera oklanderlig dikt, men en stor del av poe- sien är borta. Det romantiska Eden har blivit en vanlig akademisk trädgård. Trots alla egna protester måste Franzén i grunden ha haft en viss förkärlek för sitt ungdomspoem. Han omarbetar det ytterligare några gånger och gör det för varje gång mera didaktiskt 1 ). I sista omarbetningen, som är tryckt i hans Samlade Dikter, är det så fritt ') Sverker Ek har upptäckt ännu en ny version! 
 
 
 
 
 92 KELLGREN, FRANZÉN från romantik, att till och med Leopold bör ha varit nöjd med det. Det nya Eden är nu för Franzén den dygdiges samvetsfrid. Som det icke förut torde vara iakttaget, vill jag fästa uppmärksamhet på att det gamla poemet mera oförvanskat går igen i ännu en version som en helt ny dikt, nämligen Edvins dröm. Fanny uppenbarar sig för Edvin i en drömsyn om natten och ber honom följa sig upp åt skyn: dit upplyftes Eden vid syndafallet. Edvin ser nu, huru Fanny avklädes det jordiska i paradisälven och sedan återser sin ursprungliga skönhet i livets källa. Edvin, lyssnande i drömmen, Följer Fannys flygt, och ser, Hur hon står vid silverströmmen, Stiger i dess guldsand ner, Döps, och lätt som rosenbladet, Som en stj erna klar och ren, Sväfvar ur det helga badet Upp åt bergets morgonsken. Fridens dufva mot den sälla Nickar nu ur palmens topp, Då hon förs till lifsens källa Af en ljusens engel opp. »Drick och se den bild, der strålar: Det är du, från stoftet skild; Du och Gud i dig: Han målar I ditt bröst sin egen bild. 
 
 
 
 
 KELLGREN, FRANZÉN Drick, och känn, hvad kraft det skänker, Se omkring dig: allt hvad du Skönt och saligt endast tänker, Kring dig lefver, blomstrar nu. Se hvad lunder af sig sjelfva, (Här behöfs ej jordiskt stoft) Öfver dig sin skugga hvälfva, Slå ut blommor, sprida doft. Skönheten är för Franzén av transcendent ursprung. Den jordiska skönheten leder hans tanke över till den himmelska. I diktcykeln Selma och Fanny ställer han dessa båda skönhetstyper bredvid varandra. Under yngre dagar är hans sångmö förkroppsligad i Selma, under äldre i Fanny. Warburg har med ett par ord för- träffligt karakteriserat skillnaden mellan de olika dikt- grupperna: »i Selma-sångerna gläder han sig öfver skönheten på jorden, i Fanny-sångerna ser han det jor- diskt sköna blott såsom ett lån från himlen och det him- melskt sköna såsom en förklaring av det förra.» De flesta Fannydikterna förskriva sig från början av 1820- talet — en går så långt tillbaka som till 1797 (Stjernorna) — och ange Franzéns tilltagande spiritualistiska sinnes- riktning. Fanny är redan här på jorden nästan en okroppslig ängel; tidigt dödsmärkt, lever hon mest i en översinnlig värld. Den sista Fannydikten, den förut nämnda Edvins dröm, utgör en skildring av hennes himmelsfärd, skönhetens apoteos. Franzén offrar i dessa dikter allt 
 
 
 
 
 94 KF.LLOREN, FRANZÉN för mycket åt den vanliga romantiska svagheten att missbruka symbolen och allegorien. Dikter som Lys- masken, Regnbågen, Horisonten, Sångfågeln, Blom- morna, Pappersdraken, Majstången äro allegoriska på samma sätt som Atterboms Blommor eller Stagnelii Flyttfåglarna; ofta är en idé rätt löst påhängd i slutet av en realistisk skildring. Fanny själv har Franzén i inledningssången uppfattat som en allegorisk gestalt. Han säger här om Selma och Fanny: Jag lärde af dem båda, Hvad dubbel skönhet lifvat har. Vi henne dubbel skåda: En blir hon, som hon var. När jag åt dalen blickar. Ett Eden jag vid källan ser. Der Selma står och nickar Emot sin bild och ler. Men uppåt vändt, mitt öga Ser Bergets glans, dit Fanny går, Och tillber i det höga, Och sjelf förklarad står. Förlikas ej de tvenne? Jo, Fanny Selmas dotter är; Men Modren efter henne 1 tårar stannar här. 
 
 
 
 
 KELLOREN, Vid Och När Blir ERANZÉN 95 bergets fot hon somnar drömmer hvad hon ej har sett. allting sig fullkomnar jord och himmel ett. Franzéns vackra dikt Ljuset och vattnet eller ge- niets ursprung innehåller romantisk natursymbolik och handlar om huru i den jordiska skönheten idén genom- strålar den sinnliga företeelsen. Allt det sköna på jor- den är ett minne från den tid, då ljusguden Apollo steg ner och omfamnade den havsfödda Aphrodite som sin brud: de skönaste syner Både på himmel och jord äro blott vatten och ljus. Morgonens skyar af guld, regnbågen och aftonens purpur, Bäckens silfver, och sjöns blånande sal af kristall; Pärlan i rosens barm, och rosen sjelf, och den rosen, Som än hvit, än röd, spricker på oskuldens kind; Äfven dess ögons rena azur, och den högre som höljer, Stjernornas prägtiga bo — äro blott vatten och ljus. Snillet, som här på jorden söker det eviga i före- teelserna, det sanna, sköna och goda, är son till Apollo och Aphrodite. Genius är dess namn. Uppfostrad i skuggan af Pinden, Går han i verlden ut, söker i tjell och i slott, Söker i lugn och i värf, der en vis begrundar med andakt, 
 
 
 
 
 96 KELLOREN, FRANZÉN Eller en hjelte sin tid skapar och dör för sitt verk; Solen i hafvets djup, bland himmelens stjernor det sanna, Sköna och goda, som spår efter det himmelska par, Söka det sanna som skönt, det sköna som sannt, och det goda Såsom de båda i ett, som det från evighet var. Platonismen framträder hos Franzén nästan enbart i hans uppfattning av skönheten. Jämför man honom med Tegnér, för att nu inte taga Atterbom eller Stag- nelius, så visar han sig vara långt mindre berörd än någon av dessa av den platonska strömningen, som gick så stark genom tidens kultur. Franzén var minst av allt en spekulativ ande. Hans sysslande med filosofiska frågor under de år han tjänstgjorde som professor i mo- ralen synes närmast ha resulterat i en stark motvilja mot all filosofi. Reflexionen hotade att förstöra för ho- nom den idylliska åskådning av världen, som ligger till grund för hans ungdomspoesi, och han räddade sig undan tvivelsmålen och disharmonierna genom att gripa ännu fastare tag i sin barndomstro. På äldre dagar hyllar Franzén en ganska massiv rättrogenhet och gör knap- past något försök att platonisera de kristna dogmerna, vilket annars låg så nära till hands för romantikerna. 
 
 
 
 
 KAP. III. ELGSTRÖM. sin vackra minnesteckning över Elgström berättar Atterbom, huru den första bekantskapen dem emellan stiftades i slutet av 1807 och vilken förtjusning upp- täckten av den nye skaldebrodern väckte i kamrat- kretsen. Han invaldes i sällskapet Musis amici och höll några månader senare sitt inträdestal. De närmast föregående åren hade han vänt sig från poesien- och mest sysslat med teologiska studier, men nu började han åter att dikta, såsom det synes inspirerad av det befruktande umgänget med de nya kamraterna. Största antalet af hans kväden, säger Atterbom, alstrades efter den tidpunkt han blev förbundets medlem. Böök har tvivelsutan rätt i sin förmodan, att det var först genom bekantskapen med Uppsalaromanti- kerna som Elgström blev romantiker i egentlig mening. Några dikter och aforismer som han producerar efter 1807 bilda en så bjärt motsats till hans föregående för- fattarskap, att man lätt skönjer ett nytt inslag. Där- emot kan jag inte finna något skäl att med Böök för- lägga de tre poemen Den unga kärleken, Kyrkogården I Albert Nilsson, Svensk romantik. 7 
 
 
 
 
 98 ELGSTRÖM och Aphrodites födelsedag till tiden före sammanträf- fandet med romantikerna. De inlämnades till förbundet i tur och ordning vårterminen 1808, höstterminen 1808 och vårterminen 1809. Varför skulle de icke vara dik- tade just då? I alla tre förekomma också de speciellt romantiska idéer som utmärka hans senare åskådning. För att styrka sin tes angående dessa dikter har Böök måst förneka giltigheten av Atterboms ovan citerade yttrande. Atterbom upplyser om att Elgström redan vid tiden för deras bekantskap ägde en vidsträckt filosofisk be- läsenhet. Han hade studerat Lessings flesta skrifter och alla Kants, därjämte Jacobis, Fichtes, Schellings, Schleier- machers och Spinozas. Schelling var den som stod hans hjärta närmast, i honom värderade han »den ny europei- ska kulturens Plato.» Genom kamraterna riktades hans uppmärksamhet företrädesvis på Goethe och slutligen på Novalis, jämte övriga romantikens huvudmän. Elgström företer samma utvecklingsgång som så många bland de övriga romantikerna — i Sverige Atter- bom, Hammarsköld, Palmblad, Stagnelius. Även han föres från schellingianismen över i teosofien. Enligt Atterbom har det varit Novalis som lett Elgström in i teosofiens och mystikens helgedom. Med denne skald, för vilken hela naturen endast var en symbol för ande- världen, kände han mest frändskap. Han fördjupade sig dessutom i studiet av en hel rad andra teosofer såsom Böhme och dennes lärjunge S:t Martin, Baader 
 
 
 
 
 ELDSTRÖM 99 och Schubert. Även Svedenborg var föremål för hans uppmärksamhet. Då det gäller att dra konturerna till Elgströms mystiska åskådning, har man icke mera material att tillgå än några dikter och en samling aforismer, vilka Atterbom efter Elgströms död lät införa i Phosphoros. Vid en jämförelse med handskrifterna visar det sig, att Atter- bom starkt omarbetat dem. Med rätta har han därför bredvid Elgströms författarenamn satt sin egen signatur. Elgström är i sin åskådning framför allt lärjunge till Schelling. Hans huvudproblem är det • för romanti- kerna gemensamma: naturens förhållande till det abso- luta väsendet. Den ändliga världen är visserligen för ho- nom en nödvändig uppenbarelseform, men han ser på samma gång i ändligheten en lösslitning från det abso- luta; återföreningen med det absoluta är målet. »En- ligt den Platonska och Indiska Theologien var verlden en i skilda former bruten Gud, innehållet af det Högsta Förståndets försinligade urbilder, och Själarna — fria, sjelfständiga varelser, som, innan de förenades med kroppen, lefvat i det oändliga Ljuset, men blott dunkelt kunde erinra sig sin första salighet. Detta jordiska lif var endast en pröfning, och de dygdige, de vise skulle snart med sitt Upphof åter försmälta. Den nyare Filo- sofien, som förbundit sig med Religionen, har äfven bemäktigat sig dessa läror, och Författaren är ej den förste, som inkräktat dem åt Poesien» 1 ). ') Phosphoros 1811 s. 307. 
 
 
 
 
 100 ELGSTRÖM Människan har kommit i ett motsatsförhållande icke allenast till det absoluta, utan även till naturen, som är ett utflöde av det gudomliga, och det gäller för henne att övervinna denna söndring. Med saknad skådar Elgström tillbaka till den grekiska fornåldern, då harmonien med naturen ännu icke var bruten, och han anser det vara den nya filosofiens uppgift att åter- ställa det harmoniska förhållandet. I ett fragment, som kanske varit ämnat att utgöra den nya skolans poetiska program, klagar han över att den nordiska poesien vände sig från den karga naturen och helst melanko- liskt förlorade sig i det inre. Sökte hon framställa det yttre, beskuggade hon det med sitt svårmod. »Hon har utgått ur sitt element, ur idéernas eviga verld, och ej belönad af det funna, ej tröstad af dess betydelse, nalkas svårmodigt leende det öfvergifna hemmet. Hon förmår ej att med öppna sväljande sinnen uppfatta det jordiska, och dunkel är deraf återspeglingen. Det stora hela ligger framför henne utan någon Själ, hvars tysta språk hon förnimmer; och ingen andagt, intet svärmeri väckes af åskådningen. Hon känner ej något samband mellan sig och den magt, hvaraf allt det synliga är en utblomstring, röjer i det stumma endast — döden och i gruset blott — förgängelsen. Från stoftet till plantan, djuret och människan tränger ej ett mer och mer sig för- klarande lif, som förtydligar sig i den sista, sjelfmed- vetande Gudarösten och naturen söker fruktlöst en pro- phet, som lyssnar till hennes tal och under ingifvelsen 
 
 
 
 
 ELGSTRÖM 101 förkunnar hennes hemligheter. Denna barndomsenfald, denna endrägt med tingen, människans första oskyldiga tillstånd, skönjes ej mer i Skaldens digter: Gudarne hafva flyktat till Olympen och deltaga ej mer i människans barnsliga fester.» Efter att ha gett en poetisk skildring av den antika gudavärlden, som ansluter sig till Schillers dikt Die Götter Griechenlands, förkunnar Elgström, att den nya filosofiska åskådningen av världen var avsedd att övervinna dualismen mellan anden och naturen och åstadkomma deras försoning. I religiös betraktelse skulle människan upptäcka den allt genomträngande världsandens närvaro i naturen. »Naturen, genombruten af samma Gudom, som inom oss vill och tänker, för- bytt till en lefvande kropp, där hvarje del gläder sig af det allmänna lifvet, skall sväfva framför oss som en beslägtad varelse, skall samljuda med våra känslor och, när vi nedböja oss mot dess sköt', besvara de för- dubblade pulsslagen. Menniskan, såsom den bränn- punkt, hvilken upphämtar hennes spridda strålbrytningar, upptar henne i sitt inre, blir sjelf, hvad verkligheten är, en gudomlig uppenbarelse; och, då hon anser allt yttre såsom en fullständig symbolik af den eviga oänd- ligheten, upphör hvarje fiendtligt förhållande och släc- kes det åldriga hatet. Genom detta kärleksförbund, denna försoning, sluta sig himmel och jord i en tät omarmning, och menniskan står där såsom en lycksalig medlare och njuter den försmältande synen.» Medan för Atterbom den skapande världssjälen är 
 
 
 
 
 102 ELOSTRÖM ett med fantasien och poesien, blir den för Elgström ett med kärleken. Han är naturens allmänna andedräkt, den i skilda gestalter synbara urkraft, som fostrar allt och underhåller allt. Han är försoningen av alla mot- satser. Kärleken upphäver motsatsen mellan natur och ande, mellan man och kvinna — i en föregående exi- stens voro de ett och i deras kärlek rör sig en mer eller mindre dunkel längtan efter att uppnå enheten — och till sist: kärleken upphäver även motsatsen mellan det ändliga och oändliga. I ett fragment, som även förhärligar den grekiska forntiden och som synes vara skrivet om Sapphos lyrik med anledning av den Sappho-översättning Elgström 1809 gjorde, framställer han kärleken som den allmänna livsprincipen. Ursprungligen levde människan i kär- leksfull förening både med Gud och naturen. Religion, poesi och filosofi hade ännu icke söndrat sig från var- andra. »Upplifvadt var det stora allt; de många Dä- moner, som befolkade det, voro blott olika uppenbarel- ser af en evig Allmagt, Solen i Andarnas universum. Menniskornas öden och händelser bestämdes af de him- melska, och hjärtat var ett tempel, där åt dem likt en offerlåga, ägnades hvarje hög och helig känsla.» Det var från denna religiösa synpunkt som Sapphos erotik borde bedömas. Hennes erotik var ingen annan än den platonska och hennes liv var en ständig dyrkan av Venus Urania. Elgström har kanske icke så orätt i sin erinran 
 
 
 
 
 ELDSTRÖM 103 om likheten mellan Sapphos brinnande erotik och den platonska Eros. Även andra ha framhållit släktskapen. Gång på gång använder Elgström drag ur Sapphos be- römda skildring av den erotiska lidelsen, då han i sina dikter vill ge kärlekens metafysik, så framför allt i poemet Den unga kärleken, vilket har beröringspunkter även med Höltys och Schillers översvinneliga kärlekslyrik. När mig skönheten syns, möter i jordiskt sken Hennes eviga bild, skaparens fosterbarn, Ljuft jag sväfvar som engeln, Då han gudomens anlet' ser. Ack, af ömhet en vink, skickad i löjets smil. Är en ilande blixt, som mig försmälta kan. Och när darrande handen Rör mig, spritter den tryckta nerv. Och en stråle sig stjäl fram i min dunkla blick; Febern glödgar mig upp; gjuten i blodets krets; Sprids från hjertat en yrsel, Och af längtningar qväfs min röst. När den dyrkade mig pressar emot sin famn, Med en leende tår lutar sitt hufvud ner Och, förvirrad och konstlös, Sakta stammar: »Jag älskar dig.» — Saligt drucken, jag då höljes i lågor, glömsk Af den jord, som i moln dansar förbi min syn, 
 
 
 
 
 104 ELOSTRÖM Och hvart brännande pulsslag Möts af hennes och smälts i det. Jag var brännpunkt, och du, Laura, var strålens eld; Men till enhet af dem bägge förbyttes vi — Sä du tändes och tände; Bruten, flamman jag återgaf. — Är den mägtiga drift, hvilken oss enar så. Ej den bildande kraft, som i det helas allt Strömmar fram och till källan Renad, åter tillbaka går? Hos ingen av våra skalder, icke ens hos Stagnelius, har erotiken en sådan hektisk feberglöd som hos Elg- ström. Det utmärkande för honom är att han bibe- håller det rent sinnliga eller fysiologiska momentet även vid målningen av den ideala kärleken. Annars pläga ro- mantikerna gärna ställa den sinnliga och himmelska kär- leken i motsats till varandra. Elgström vet inte av denna splittring. Lika ekstatiskt som här ovan skildrar han kärleksruset i poemet Fantasiens fröjd, där han upptar den platonska återerinringsläran och utvecklar, huru åsynen av den älskade väcker till liv minnet av deras forna enhet i föruttillvaron. När jag ser dig, jag af flammor Susas kring, och den beslöjning 
 
 
 
 
 ELQSTRÖM 105 Som mitt bättre Jag förhöljer, Vill förrinna, lik ett pressadt Fylldt elektriskt moln, som drifves Mot ett annat och befriar I en blixt den stängda lågan, 0 min Hilma! tyd den vällust, Som mig upplöst ej förbränner, Som lik luften, der Serafer Lifvas upp till nya hymner, Gjuts melodisk i mitt Inre Och med stilla, salig rysning Rör de spända nervers strängar. — »Ack! den unge jordens främling Som från högre zoner stammar, Denna själ, som slöts i fjettrar, Lyfts ur dem och andas åter Mera fritt och igenkänner En försystrad, som den helsar. 1 det fordna himmelriket, Der de lefvat, dit de längta, Före fallet sig förente Deras snart förbrunna glorier Till en brudlig krans, som Amor Härmar med de eterneller Dem han lindar om vår tinning.» I fortsättningen gör Elgström det djärva vågstycke, som sedan gång på gång upprepas av våra romantiker, 
 
 
 
 
 106 ELOSTRÖM att poetiskt framställa Schellings lära om det absoluta och dess självåskådning. Den fallna själen levde en gång som ren urbild i Gud och såg den eviges grund- ritning till världen. För att man skall fullt kunna för- stå denna Elgströms kosmogoni får man erinra sig Schellings lära, att det absoluta väsendet, som i sig är ett kaos, vari allt ligger dolt, »eine unendliche Ver- schliessenheit, eine unerforschliche Stille und Verborgen- heit» åskådar sig i den identiska formen, varigenom det uppenbarar sig som »die absolute Fiille», de eviga idéerna i skilda gestalter. Världsprocessen består i tingens utgående ur det oändliga och återuppgående i detsamma. Själen, som fängslats i en jordisk kropp, skall genom döden befrias från ändligheten och tillbakaströmma i gudomshavet. Ja, när Psyche från sitt Ursprung Sönk i stoftets tunga väfnad, Hon sin förra lefnad glömde, Der en högre verld hon famnat Och hvar evig urbild speglat, Och lik dagen ren, som väller Kringom Fadrens thron i vågor, Dyrkat honom med sin oskuld. Undervisad då av Ordet, Såg hon tecknas der med eldskrift Än ej skedda hvarf, som tänktes; Såg det Allt, som är, som röres, 
 
 
 
 
 ELQSTRÖM Likt en slätt med vilda växter; Såg i knoppning det som blifver; Hörde nya Systrachörer, Deras glada pris, som pröfvats Och af Skaparn hemförlofvats. Der, i ljusa Gudaborgen, stod, i hemlig stumhet sluten Och med Chaos än förbrödrad Zebaoth och mätte kretsen Af sin storhet och af sferer, Sedda i Hans sjelfåskådning, I hvars djup, likt strödda punkter, Alla väsens bilder lyste Nu betvingad af sin Allmakt Gaf han Lif åt Konstens dikter; Och i ether-oceanen Varelsernas första toner Stämdes upp till lof af Allfar; Och i bröllopsdans Systemer Kring Jehova — som sin fullhet Ville yttra och förenas Med det Skapta, der Han skönjes Hvälfve sig i silfverstrimmor, Hvilka jämnades till målning Af Hans tankar, som sig offra Ät en ändlighet, hvars gränser I en blink Han öfverskådar. Men då Han var uppenbarad 107 
 
 
 
 
 108 ELOSTRÖM För sig Sjelf i skilda former, Han i Menniskan förgömde Herrligheten af Sitt väsen, Viljans kraft och Tankens ljungeld, För att i ett prisma skuggad Se Sig anad, tänkt och funnen: Och i rymden, som bevakas Af Hans verldars gyllne härar, Klädde Han sin skepnad, Själen, I en skön, men jordisk bildning; Ur hvars trängsel, då den Fallna Svingar sig, hon flyr ur tiden Och föryngras, salig ande I sin Faders sälla gårdar Till ett högre lif som börjar. Ack! förtroligt han [döden] oss vinkar, Helsar med den sänkta facklan: Tröstar, att om tidens skiften Slita vårt förbund, han skyndsamt Skall från Elyséen nalkas, Der i ostörd sjelfbetraktning De förlösta röja verldens Döljda gåtor och förflyta I det Gudomshaf, som flödar; Lofvar, att med sakta tryckning Lösa kedens tunga länkar; Ur vår mull, som än befruktas 
 
 
 
 
 ELGSTRÖM 109 Våra druckna andar väcka, Och ledsaga oss mot Bröder, Som oss vänta och, likt brutna Strålar, möta Himlens gäster. Poemet Aphroditcs födelsedag, sorn Elgström inläm- nade till tävlan i Auroraförbundet vårterminen 1809 och som sedan trycktes i första Phosphoroshäftet, förhärligar Aphrodite som naturens livskraft, materien eller världs- själen. Dikten slutar med att skildra, huru genom Apollos och Aphroditcs förening kärleken födes, d. v. s. huru livet är en frukt av ljusets och materiens samver- kan. Att Elgström utbildat sin myt under intryck från Schellings naturfilosofi, visar den anmärkning han bi- fogat poemet. Han säger här, »att de Gamla, som under Cypris vanligtvis tänkte sig naturen, trodde, att hon ur sitt eget sköt sjelf framkallar alla vexlande gestalter, och antogo därföre en Verldssjäl, som utgjorde dess all- männa andedrägt; men denna tanka är genom en nyare spekulation mera utvidgad. Ljuset besegrar nemligen den dunkla tyngdkraften, förmäler sig med det liflösa ämnet, och först nu framgår en mångfärgad skapelse.» Det ifrågavarande stället i dikten lyder: I hafvets moderliga sköt Cythere, — Som melankoliskt anat lifvets gåta, Och känt sig täras och i brand försmäkta. — Med helig andakt störtar sig en morgon, Och släcka vill den eld, hvars heta tunga 
 
 
 
 
 110 ELOSTRÖM Begärligt suger bort det friska blodet, Och plöjer stela snön af hennes lemmar. Det stora Allt ur dvalan väcks och rör sig Med en harmonisk kropp, i hvilkens muskler Ett allmänt lif i skilda toner darrar, Och dansar, likt en fullstämd hymn, kring Skaparn. Allt vill förenas, och ur lifvets springbrunn. Om möjligt, dricka styrkan att fördubbla Sitt väsen, och betala till det hela En del af skulden för sin korta lefnad. Den ringa masken stiger ur sitt Orkus, Och sväljer dagens kraft med öppna porer; Och jordens fosterbarn, den veka plantan. Sig närmar till sin ungdomsvän, och doftar Det fina fröet i hans kropp, som sväller. Melodiskt näktergalens elegier Besvaras af hans maka och belönas. En lindrig susning flyter öfver löfven. Och kransar i sitt lopp den gröna dälden. Ur badet Cypris går, och sakta fattad Af sylfer, böjes ner på anemoner, Och i en tankfull tystnad der fördröjer. Ifrån sin char, som ljungar fram, beskådar Den gyllne Phoibos denna syn, och upplöst I ljus och salighet, mot Cypris stupar. Och hennes lätta etherkropp beslöjar, Och med en himmelsk kyss, som allt besöker. Berör, och Cypris stapplar sin förtjusning, 
 
 
 
 
 ELOSTRÖM 111 Och jord och himmel, allt i glans försvinner. I detta nu trängs det förflutnas hågkomst, Och lifvet börjar: — Amor föds och helsar Sin mor, som vaknar opp, och ler i tårar. Myten om Aphrodites förmälning med Apollo synes vara Elgströms egen uppfinning; den återfinnes, såsom vi ha sett, även i Franzéns dikt Ljuset och vattnet, vilken torde vara av långt senare datum. Elgströms bana bröts på den punkt, då han stod i begrepp att omsätta sin nyvunna romantiska åskåd- ning i dikt. Huruvida han i händelse av en längre livs- tid skulle bland romantikerna ha erövrat en plats vid sidan av Atterbom och Stagnelius, är högst ovisst. Han äger ingenderas medfödda formtalang. Överallt mär- ker man hos honom en kamp med uttrycksmedlen och en svårighet att få sagt vad han vill. Ett mera diffust poem än Aphrodites födelsedag har Phosphoros knappast att uppvisa; man måste läsa det om och om igen, innan man fattar meningen. Det har efter Atterbom blivit en tradition att kalla Elgström en Stagnelius före Stagnelius. Båda äro de romantiska mystici, båda skördades de vid unga år. Emellertid äga deras lynnen en grundolikhet, som ej bör förbises. Stagnelius bekämpar naturen och sinnlig- heten som det onda, hans världsåskådning bär en mörk pessimistisk färg. Elgström däremot uppfattar naturen med ett naivt kärleksfullt sinne och ser i henne över- 
 
 
 
 
 112 ELGSTRÖM allt spåren av den gudomliga godheten och skönheten. Hur vacker är ej hans önskan i elegien Sjuklingens tröst att få dö en vårmorgon, då solen går upp och luften är full av fågelsång; han vill blanda sin själ med blomsterdoften och bli ett med världsanden, som genomtränger det trånande alltet. Atterbom förhärligade skaldebroderns minne i flera dikter. I en senare ej omtryckt sonett, som är införd i Poetisk Kalender 1814, har han lämnat en fin karak- teristik av det ideala i Elgströms väsen, på samma gång han framhåller vilken etisk betydelse Elgström haft för hans egen diktning. För helga ting Du renade mitt sinne, Mitt högre Jag, min bättre tvillingbroder! Du drog mig från en falsk Castalias floder Och sade: »Blott för Gud din sångmö brinne!» Nu, som en stjerna, lyser mig ditt minne Till rätt och skönhet, lifvets Herculsstoder. Men dig i skötet bär vår stränga Moder, Och trenne år du hvilat ren därinne. Dock nej! Ditt sjelf nu ser hvad lutan anar, Din ljusa själ, som aldrig burit fläckar. Med Platons ande och med Hilma talar. Mig, ensam qvar bland tempelgårdens häckar, Det strängaspel, som Du mig lärt, hugsvalar; Och väg till Dig i helgedomen, banar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 KAP. IV. HAMMARSKÖLD. H ammarsköld började som en hänförd dyrkare av den levnadsglada antiken. Fordran på antik objektivi- tet och sinnlig friskhet i poesien drev han lika långt som Friedrich Schlegel under dennes förromantiska period och betraktade den klassiska litteraturen som den enda normgivande. Själv försökte han även realisera sitt poetiska ideal i dikt. År 1806 utgav han sina misslyc- kade Öfversättningar och Imitationer af äldre och nyare skalder och 1S11 följde en grupp Kärleks-Quäden. vilka på många håll väckte anstöt genom sin frivolitet. Sam- lingen består av tolv elegier och en Alsklogslära med Ovidii Ars amandi som förebild. Den erotiska elegien på antikt versmått var en nyhet i vår litteratur; några år senare upptog den unge Stagnelius diktarten och odlade den med en helt annan talang. Hammarskölds verser äro nästan lika dåliga som den moral de för- kunna. På ett utmanande sätt prisar han den sinnliga kärleksnjutningen; det säger sig själv, att han icke är någon vän till platonsk erotik. Albert Nilsson, Svensk romantik. 8 
 
 
 
 
 114 HAMMARSKÖLD Platons romantiska Gud fly såsom hunger och pest! heter det i ett av hans poem, och han tillägger i en anmärkning, att det är Platon som först gjort grund- dragen till en filosofi om den översinnliga kärleken. Om någon vill lära närmare känna den, hänvisar han till Franzéns satir över den i poemet Lidona. Snart nog vände sig emellertid Hammarsköld bort från den antika sensualism som han besjungit. Han upp- dagade den mystiska strömning, som gick genom anti- kens kultur, och fördjupade sig särskilt i den nypla- tonska filosofien. Omkring 1811 synes Hammarskölds intresse för Plotinos har blivit väckt. Enligt egen uppgift ägnade han honom tre år å rad ett nästan oavbrutet studium och blev så betagen i hans filosofi att han gav sin andre son, scm föddes 1813, namnet Plotin efter den store tänkaren. Vad som drog honom till Plotinos var över- ensstämmelsen han fann mellan dennes filosofi och schel- lingianismen. Som han nu trodde, att Schelling icke ägde någon närmare kännedom om Plotinos, ansåg han lik- heten utgöra en borgen för såväl nyplatonismens som schellingianismens sanning. En ytterligare bekräftelse på dessa båda filosofemers sanning upptäckte han i deras förmenta överensstämmelse med kristendomen. Plato- nism, kristendom och schellingianism flyta för Hammar- sköld liksom för de andra romantikerna ihop i ett. L>en första frukten av hans Flotinosstudier var översätt- 
 
 
 
 
 HAMMARSKÖLD 115 ningen av Plotinos' två böcker om det sköna, vilken trycktes i sista Pposphorosårgången. Denna översättning, som ännu är den enda vi på svenska äga av Plotinos' skrifter, är långt ifrån något mästerverk, men den torde för samtiden ha haft sin stora betydelse genom att göra de nyplatonska idéerna närmare bekanta för allmänhe- ten. Kammarsköld har försett översättningen med en inledning, där han lämnar en redogörelse för Plotinos' system, och även bifogat en ganska utförlig kommentar. Det mest anmärkningsvärda i denna är kanske den jäm- förelse han anställer mellan Plotinos' och Svedenborgs uppfattning av kärleken. Både här och annorstädes be- tonar Hammarsköld släktskapen mellan nyplatonismcn och Svedenborgs lära, och man kan här som annorstans göra iakttagelsen, huru romantikerna utifrån platonismen drivas över till teosofien. Stället är belysande för den rehabilitation som våra romantiker vid den tiden påbör- jade för Svedenborg. Redan förut hade Atterbom på en sida i Phosphoros (1811 s. 365) tagit till orda för Svedenborg och ungefär samtidigt förhärligade han ho- nom i en sonett i Poetisk Kalender. Först redogör Hammarsköld rätt omständligt för Plotinos' lära om kärleken, och det behöver väl icke framhållas, huru skild denna till hela sin anda är från den uppfattning av det erotiska, som ligger till grund för Hammarskölds frivola ungdomspoesi. Därefter ger han en framställ- ning av Svedenborgs uppfattning i samma fråga och slutar: 
 
 
 
 
 116 HAMMARSKÖLD »Sådan är i korthet Svedenborgs lära öfver detta ämne, hvilken af hans så kallade Anhängare ofta blifvit så högst osedligt och förryckt missförstådd. Och visser- ligen söker man förgäfves hos de fleste Svedenborgianer något spår till begrepp om Svedenborgs anda. På dem liksom på andra Sekterister, må man ej hoppas, att den sektlösa sanningen skall yttra någon verkan. Det är till den fördomsfrie, grundlige kännaren af de båda syste- merna jag vädjar, om ej öfverallt finnas berörings- punkter mellan Plotinismen och Svedenborgianismen? Ja, om ej detta senare system finnes förebildadt i alla väsendtliga former af den äldre philosophien, och om det ej skall vidare förklaras och utvecklas i alla kom- mande?» 0 0 I Litteraturtidningen för 1814 N:o 19 håller Atterbom följande märkliga apologi över Svedenborg. Han kallar ho- nom för kristendomens Plotinos, en av de största människor, den otacksamma svenska jorden fostrat och värd att man sä- ger honom annat än Kellgrenska sottiser: »Har man engång fallit på den tanken att fördomsfritt läsa något af Svedenborgs vigtigare arbeten, och har man rigtigt utfört detta goda infall, så kan man icke gerna sedan, af rädsla för en herrskande opinion, stillatigande tillåta att en sådan natur fortfar att behandlas såsom ett mellanting af bedragare och dåre. Hans skrifter äro att anse såsom jättestora fragment af en enda gudomlig diktning, med hvilken, om den vore utbildad i ästhetisk form, icke Dantes Divina Comedia och knapt No- valis' Heinrich von Ofterdingen (om ock fullbordad) skulle kunna jemföras. Han är christendomens Plotinos, och af alla theosopher den, som djupast skådat in i det eviga väsendets helgedom och dess förhållande till den sinliga verlden. Han bebådar profetiskt den högre vishet af hvilken menniskoslägtet i nittonde århundradet skulle blifva delaktigt, 
 
 
 
 
 HAMMARSKÖLD 117 Följande år utgav Hammarsköld sina Bref öfver Plotini lärobyggnad, vilka han tillägnade de båda vän- nerna Atterbom och Geijer. Hammarsköld vill här mera i detalj uppvisa nyplatonismens överensstämmelse med kristendomen. Oaktat Plotinos visade sig fient- ligt stämd mot de kristna, anser Hammarsköld likafullt, att han varit slagen av kristendomens sanning och att han försökt på rent filosofisk väg medelst den intellektuella åskådningen utforska samma hemlighet som den kristne åskådar i sin tro. Plotinos' tre över- sinnliga principer, vilka Hammarsköld kallar Väsendet, Intelligensen och Verldssjälen, identifierar han med de tre personerna i det kristna treenighetsbegreppet. Redan i anmärkningarna till översättningen hade Hammar- sköld framställt denna teori. Nu låter Plotinos Venus Urania, den himmelska Afrodite, symbolisera världs- och såsom en prophet har han i syner och sinnrika hiero- glyfer lemnat åt efterverldens rättfärdighet en lära, som han med skäl kunde anse vara honom uppenbarad ofvanifrån. För honom var en himmelsk kärlek Gudomens hemlighet och det förborgade sambandet i naturens Iif; ifrån den högsta graden af naturens allmänna dualitet ända upp till den, der Sanningen och Godheten i mannens och qvinnans organismer symboliseras, såg han heliga motsvarigheter af den högsta öfverensstämmelsen, af den Enhets-låga, som i menniskans verld sammansmälter odödliga hjertan i en odödlig trängtan och i andeverlden bildar, af det Visa och det Sköna, den Eviges ljusgestalt.» — Här ovan framställer Atterbom Svedenborg som den för- nämste av teosoferna. Det fanns emellertid en som tävlade med honom om rangplatsen bland romantikerna, nämligen Böhme. 
 
 
 
 
 118 HAMMARSKÖLD själen. Följaktligen kommer denna gudom i den grekiska mytologien att för Hammarsköld motsvara den helige Ande. Vid behandlingen av Atterbom skola vi se, huru han just efter Plotinos' föredöme använder Urania som världssjälens symbol. Hammarsköld yttrar i Anmärk- ningarna: »I den Plotinska Treenigheten är utom Fadren och Sonen (Väsendet och Intelligensen) äfven Andan, >) V v Xy> s o m från och genom Fadren och Sonen utgår. Då denna tredje person (om man får låna en beteckning ur den Christna theologien) tänktes såsom Naturens all- männa lif, eller såsom en moderlig princip i Gudomen, valde Plotinos till dess symbol den qvinliga gudomlig- heten Aphrodite.-» Hammarskölds djärva religionsfilosofiska konstruk- tioner måste naturligtvis väcka betänkligheter hos kyr- kans män. Samuel Ödman underkastade Hammarskölds skrift en hårdhänt kritik i Allmänna journalen 1816 (n:o 132, 134, 135). Han opponerar sig mot Hammarskölds lättvindiga sätt att läsa in den kristna religionens dogmer i nyplatonismen och ironiserar ofta ganska kvickt över Hammarskölds funderingar. Om dennes treenighetslära yttrar han: »Så är nu Treenighetens djupa hemlighet bragt till klart vetande. Huru klart blifver icke Math. 11: 27, då man tolkar: Ingen känner Väsendet, utan In- telligensen och den för hvilken Intelligensen vill det uppenbara. Hvilket ljus! Vi döpas i Väsendets, Intel- ligensens och Verldssjälens namn. Nu inser man klart, huru Jesus, såsom Intelligens, lofvar sända sina Lär- 
 
 
 
 
 HAMMARSKÖLD 119 jungar Verldssjälen från Väsendet, på det Väsendet må varda prisadt i Intelligensen.» Vad Plotinos' filosofi betytt för Hammarsköld, kan man se av den framställning han ger av sin egen spe- kulation i en paramyt Det yttersta ljuset i Eleusis, som först trycktes i hans posthuma Strödda afhandlingar 1827, men som sannolikt är skriven i samband med hans Plotinosstudier under föregående decenniet. I denna pa- ramyt vill han antyda det avlägsna sken han skymtat av det för tanken, känslan och inbillningen högsta. Lik- som Elgström, Atterbom och Stagnelius söker han att i poetisk form beskriva den kosmogoniska processen och visa hur den ändliga världen framgår ur det absoluta. Han upptar den gamla av Hesiodos meddelade myten om Aphrodites födelse och inlägger i den sin filosofiska spe- kulation. En närmare undersökning av innehållet ger vid handen, att dikten blott är en poetisk parafrasering av den åskådning han förut framställt i sina Bref öfver Plotini lärobyggnad. Inledningsvis skildras, huru fyra ynglingar, som redan genomgått de förberedande graderna i den eleu- sinska mysteriekulten, stå i begrepp att invigas i den innersta hemligheten, som ännu för dem döljes av sin- nevärldens slöja. Då denna faller för deras syn, skola de skåda in i själva tillvarons mysterium. I brinnande an- dakt sjunka de ner på sitt ansikte inför altaret, där en hierofant står och ur en bok uppläser följande poem: 
 
 
 
 
 120 HAMMARSKÖLD Svept i en mantel af mörkaste natt, i oändliga Intet, Eros tänkande låg och njöt sin salighets fullhet. Men att förnimma sig sjelf och uppenbara sin skönhet Slog han mantelen opp, och gick fram som Uranos, Pontos. Uranos höjde sin blick, i faderlig klarhet, mot Pontos, Sträckte begärelsens famn — och Kronos föddes, och grep med Handen försåtliga Skäran, den krokiga, hvassa och hastigt Fumlande till, af Uranos skar han blygden. — Den nedföll, Rundtkringdroppad af blod, i Pontos' väldiga sköte, Löste sig upp till ett skum, utur hvars hvitnande bölja Hon, den tjusande, steg, Aphrodite, Gudarnes vällust. Med de kärliga armarnes par, för evigt, oändligt, Slöt hon Pontos och Uranos om, mot klappande bröstet, Tätt tillsammans de TRE, i evinnerligt ägtenskap knutna. Kronos vid deras fot belades med Horernas fjettrar, Och kring det alltfullkomligas nu fulländade trefald Liksom, å källans beskuggadc rand, otaliga blommor, Spirade straxt Äonerna fram och i ringlande dansar, Hyllande, lekte Thronen omkring, och stampade upp ur Möjlighetens omätliga rymd, till skiftande formlif, Himmel och haf och jord och sol och tindrande stjernor, Djurens slägten och Plantornas art och kännande Menskan. — Allt hvad som fatta kan och återspegla och njuta 
 
 
 
 
 HAMMARSKÖLD Det 121 fullkomligas glans, är frambragt, danadt och skyddas Genom Uranos' kraft och Pontos' ömande visdom Och Aphrodites lifvande flägt och helgande anda. Hell de evige TRE, förbundna i innerlig samdrägt! Efter uppläsningen riktar hierophanten en uppmaning till ynglingarna att samla sin själ till intellektuell åskådning: »I hafven lemnat allt jordiskt bakom eder, hafven ryckt eder från sinnenas retelser och stundens behof. I hafven inträdt i Templet; stan vid foten af det höga Mysterium och Äonerna hafva redan tändt de gnistrande facklor att lysa eder dit fram. Ack! men ännu stänger förlåten, timlighetens nattliga slöja, den ock dem för eder syn. Beden! beden brinnande och fromt! för- enklen eder själ till en enda, skarp, vishetsefterläng- tande punkt, störten eder, med den, i betragtelsens haf och följen det sken som leder till målet!» Så följer utläggningen av myten. I början var endast Eros, det alltfullkomliga, det eviga rätta som var höjt över alla motsatser. Detta uppfyllde Intet, men det låg även invecklat i sig själv, obestämt och obestämbart, icke fattbart för tanken, för- sänkt i medvetandet av sin förmåga av makt, salighet och härlighet. För att åskåda sig själv slog Eros upp manteln och framträdde ur dunkelt medveten potens till klart åskådat väsen såsom Uranos, Pontos och Aphro- dite. Uranos är Fadern, den i sig själv varande, själv- 
 
 
 
 
 122 HAMMARSKÖLD ständiga kraften, Pontos Sonen, den av sig självvarande eviga visheten (logos) och Aphrodite den genom sig själv- varande saliga och saliggörande Anden eller världssjälen. Mytens ord, att Uranos längtansfullt höjde sin famn mot Pontos, varvid Kronos föddes och avskar faderns alstringsorgan, betyder att då »den Evige beskådade sig sjelf i sin bestämda väsendtlighet och Kraften mätte sig med sin egen Vishet, förnam han sig som efterhand verkande ordning i sitt Förstånd.» Nu uppstod tiden såsom evighetens skiljemärke. I sin självåskådning begränsade sig det absoluta och såg sig i spegeln av sin egen vishet som oändlig mång- fald: de eviga idéerna, äonerna, som i danser omvärvde honom. Dessa idéer uppfattas även av den verkande världssjälen, Aphrodite, men diskursivt, och genom henne bli de tingens urbilder, som ta gestalt i tiden och rum- met. Det är världssjälen, som åskådande idéerna danar hela sinnevärlden till en avbild av dem. Även idéens väsen är självåskådning. Den ser sin egen skönhet i urbegreppet, men intages av begäret att åskåda sig utanför sig och att bli sitt eget objekt. Som sådant måste idéen se sig inskränkt och denna inskränk- ning blir den kropp, i vilken den förverkligar sin själv- åskådning; den är endast en skuggbild av idéen själv. Allt vad vi uppfatta är till sitt väsen idéer. »En idé dundrar i åskan, tjuter i stormen och susar i lundens löf, då Herrans härlighet, en sommarqväll, sväfvar öfver jorden. Äfven en idé gnistrar rofgirigt ur Tigerns blick, 
 
 
 
 
 HAMMARSKÖLD 123 spelar med den giftiga gadden ur Ormens gap, doftar ur blomman, föder guldet i stenen och, medvetande om sig sjelf, ljuder från menniskans läppar.» Totaliteten av idéerna, som den himmelska Aphro- dite diskursivt åskådar, utgör vad vi kalla naturen. Hon är det ämne, i vilket den allfullkomlige återstrålar sin härlighet i rörlig och ordnad mångfald. Var och en som känner Plotinos' system och Schel- lings identitetsfilosofi ser ju strax, huru Hammarsköld låtit dem sammansmälta i sin åskådning. I Brefven anger han närmare de punkter, där Plotinos och Schel- ling överensstämma, men vi förbigå denna fråga. I Hammarskölds Strödda Afhandlingar finnes också en filosofisk undersökning av kärleken. Han använder här den platonska dialogformen. De båda damerna de Sévigny och Ninon FEnclos äro inbegripna i en diskus- sion om kärlekens väsen och representera två motsatta åskådningar. Madame Sévigny hyser en mera »pla- tonsk» uppfattning; hon anser, att kärleken är av him- melskt ursprung och endast bör avse själarnes harmoni; Ninon åter tar den sinnliga kärleken i försvar och synes vilja försvara Napoleons tes, att i kärleken som i kriget gäller det till sist kroppen. Hon förfäktar ungefär de åsikter, som inspirerade Hammarsköld då han skrev sin sensuella ungdomslyrik. Personerna, som föra replik- skiftet, äro kanske Hammarskölds gamla och nya jag. Dialogen är emellertid alltför obetydlig för att göras till föremål för mera ingående behandling. 
 
 
 
 
 KAP. V. ATTERBOM. i. D å de nya romantikerna gingo till anfall emot den gamla smakens målsmän, gällde det för dem icke endast att grunda en ny poesi, utan de ville radikalt om- skapa hela den rådande livsåskådningen. De sågo klart det nära samband, som finnes mellan diktningen och det allmänna idélivet. Själva unga och betraktande världen med ungdomens optimism, trodde de sig ha upptäckt mänsklighetens föryngringskälla och denna var den fi- losofiska idealismen, sådan den en gång grundlagts av Platon och till sist fullkomnats av Schelling. Intet under att de kände sig som hänförda stridsmän för en ny religion, som skulle förvandla mänskligheten. Ingen av de gamla upplysningsmännen hade väl någonsin drömt djärvare, mera utopiska drömmar om mänsklig fullkomlighet. Man höre hur Atterbom, den unga skarans främste man och ledare, utlägger programmet i 1811 års sista Phosphoros- häfte: »Att bereda en framtid, då menniskan, allmänt hun- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ATTERBOM 125 nen till fulländad sjelfkännedom, harmoniskt njutande alla sina krafter, finner Gud i sitt inre och salighet i naturen, och under en musikalisk vexling af sköna lef- nadsförhållanden tilländabringar tillvarelsens gudstjenst: detta är de så kallade nya litteratörernes syftemål, och framför alla den halfguds, som genom en utomordentlig förening af stora egenskaper, dem verlden hos andra Filosofer beundrat spridda, egentligen skapat den nyare litteraturen och till Sanningens blifvande tempel lagt en oförgänglig grund. Man bör då icke längre förundra sig att Polemiken förvandlats från ett ceremoniellt duel- lerande till ett verkligt fäktande om lif och död. Det är nemligen icke nu fråga om, att ändra en eller annan liten mening inom empiriens rymd, att utbyta en likgiltig hypothes emot en annan, att ett steg längre följa med sin tid (som det heter) på någon längesedan föreskrifven bana o. s. v. — det är en total omvexling af kunskapsorganen, en ny utvecklings-process i den förnuftiga verldsprincipcn, en ny uppenbarelse af det Eviga, som förbränner den föregående ofullkomliga ge- stalten och i alla rigtningar af vetenskap och konst ar- betar att dana en ny.» Man svingade sig upp att se den strid man förde från det absolutas synpunkt, och man kunde icke finna någon annan raison d'étre för motståndarna än att de representerade själva den negativa principen i tillvaron, »den sömniga materiens negativitet», den reaktion och 
 
 
 
 
 126 ATTERBOM begränsning som äro nödvändiga för varje hand- ling 1 ). Vilka voro då de ledande idéerna i den nya åskåd- ning, vars främste förkämpe Atterbom kände sig kallad att vara här i landet? De första åren synes han ha hyllat en rent estetisk livsåskådning och gör sig skyldig till en romantisk för- gudning av geniet och poesien. Hela tillvaron betraktar han sub specie artis. Gud är det eviga snillet och såsom sådant den i universum verkande världssjälen. Poesien är gudomens allmänna uppenbarelse. Själarna ha genom ett avfall, som inträffade före tiden, sjunkit ner i den sinnliga existensen, som endast är en dröm; det egentliga av dem, deras idéer, lever kvar i det gudom- liga ljuset. Det eviga snillet, säger han »uppenbarar sig, såsom objekt för sig sjelft, i sin af sig sjelft återspeg- lade motbild, Menskligheten, eller den ideala Naturen; medelst denna uppenbarelse gifves, af en evig nödvän- dighet, åt de utom Tiden från Gudomligheten affallna andar, en Realverld inom Tiden, såsom beting och rymd för deras sinliga existenz. Men denna existenz är egent- ligen en dröm; denna realverld en synbild; själarnes urbilder, det egentliga af dem, lefva immerfort i det ofördunklade Ljuset. Poesi är alltså denna uppen- barelse.» 2 ) Poesi är medvetandet som slår upp ögat hos barnet och skapar dess omgivning och som vill åskåda ') Atterboms uttryck om motståndarna i Phosphoros, I, s. 304. 2 ) s. 100. 
 
 
 
 
 ATTERBOM 127 sig i sin högsta form i fantasien och se det eviga i det förgängliga. Skönheten är återskenet av det eviga i sinnevärlden. Man kan kalla denna Atterboms åskådning för en romantisk platonism. Vi ha här flera platonska element: läran om motsatsen mellan idévärlden och sinnevärlden, om själarnas avfall från idélivet ner i tidsexistensen, om världssjälen som naturens livsprincip, om det sköna som det sinnliga uttrycket för en evig urbild. Det nya som kommer till är Atterboms identifikation av världs- själen med den skapande inbillningskraften. Då Atterbom under de tidiga ungdomsåren skall be- stämma de ideella värdenas rangordning, är han ganska svävande, men visar benägenhet att ge det estetiska livet främsta platsen. Antingen underordnar han reli- gionen under poesien eller också låter han religion och poesi sammansmälta i en mystisk enhet. I sina Pre- liminarier till en Poetik utvecklar han med hänvisning till Plotinos, huru det är människans mål att bli lik Gud. Hennes enskilda vilja måste dö för att som uni- versalvilja uppstå i en ljusare rymd. Förnuftet är den i sinnevärlden framträdande gudasonen, som vill befrias från det sinnligas välde och återgå till sitt ursprung. »Denna rening, försoning och befrielse, som först ge- nom Döden fullbordas, förberedes likväl genom de offer vi göra åt Ljusets makter, de odödliga Idéerna af det käraste vår sjelfhet äger, samt genom tydandet af de förebilder och profetior, dem Allfader gifvit oss i Na- 
 
 
 
 
 128 ATTERBOM turen, Historien och Konsten.» Konsten är det mänsk- ligaste vittnesbördet om det absoluta förnuftets verk- lighet, därför att geniet i sitt skapande handlar som det absoluta själv och försonar frihet och nödvändighet. I det sköna framträder naturen sådan hon är åskådad i sitt urbildliga väsen och vi njuta i det sköna bilden av det förlorade salighetens land, dit vår oändliga trånad syftar. »Det är tydligt, att den organ, hvarigenom men- niskan finner det sköna, är samma, fastän uppstegrade organ, med hvilken hon såsom religiös i hela det jor- diska lifvet ser endast det oföränderligas yttring. Re- ligiositet är inspiration in potentia.» Här låter Atterbom religionen endast vara en lägre art av poesien; likaså i recensionen av Elgström, där han har detta karakteristiska yttrande. »Religion — sjä- lens åskådning af den gudomliga kärleken, förnuftets med- vetande af sitt lif i Gud — är förnuftets ljuspunkt och Poesiens första form: är känslans atmosfär och mognar konstsinnet.» Atterbom synes ganska länge ha fattat försoningen företrädesvis ur estetisk synpunkt och ha nöjt sig med den försoning av motsatsen mellan det ändliga och oändliga, som det konstnärliga skapandet och det sköna innebära enligt den schellingska estetiken. Döden är för honom den fullständiga försoningen, ty genom den be- frias individen från sin ändlighet. »Äga vi någon heli- gare förbindelse, frågar Atterbom i recensionen av Elg- ström, än att våga skuggan för verkligheten? skenbil- 
 
 
 
 
 ATTERBOM 129 dens lif för urbildens? Denna uppoffring af det förgäng- liga för det eviga är en fortgående försoning, som den menniskoblifna gudomen bringar sig sjelf, för att upp- lösas i sitt himmelska ursprung.» I det konstnärliga skapandet och i åskådningen av det sköna upplevde människan redan här i sinnevärlden en momentan förso- ning. Konstverket med sin försoning av urmotsatserna ande och natur, frihet och nödvändighet, oändlighet och ändlighet var en symbol på tillvarons mysterium och lät oss ana de högsta motsatsernas harmoniska enhet, som är källan till allt. I sina Bref öfver Franzéns Skaldestycken utlägger Atterbom närmare sin uppfattning av den estetiska för- soningen. I konsten ha vi nyckeln till en redan på jorden närvarande himmel och grundritningen till det eviga universums byggnad. Den synliga världen med sina växlande företeelser är blott en allegori av en osynlig heligare värld, som i tiden och rummet ut- vecklar skuggan av sin egentliga verklighet. Varje in- divid är medborgare i dessa två världar: det finnes hos honom något evigt, som strävar åter till sitt gudomliga upphov, och något förgängligt, varigenom han är bunden vid sinnevärlden. Det förgängliga kan nu endast dun- kelt avspegla det eviga. »Äfven om vår personlighet — en önskan, som af inga philosohemer kan kufvas — för- ädlad fortfar efter det upphäfvande af den intelligenta och den motsatta grundkraftens öfverensstämmelse i vår organisation, hvilket vi kalla Döden; och vi således hop- Albert Nilsson, Svensk romantik. 9 
 
 
 
 
 130 ATTERBOM pas, att engång ett klarare ljus skall tyda oss den half- förstådda Förgänglighetens chiff erspråk: längta vi likväl efter en omedelbar försoning med vårt öde, en absolut förening af vår varelses från hvarandra tenderande po- ler, ett ostördt medvetande, upplyftande och lycksaligt, af mensklighetens idealiska värde, af den yttre Naturens betydelse, och en fullkomlig upplösning af alla motsä- gelser. Huru ofta har Ni då ej önskat, att det redan kunde upptäckas ett lif, en högre natur, som utan söndringar och tomma mellanstånd, lik en stjernhimmel smyckad med solar och englar, tystade aningens långa suckar och sänkte Jakobsstegen till vår kroppslighets hårda läger! — Konsten förlänar detta lif; det är henne förbehållet, att afslöja det inre sambandet i Natur-alle- goriens episka sammanfogning, att sammantränga dess i ändligheten spridda och skymda behag till ett objekt af oändlig skönhet, en ljusbild skapad i vår egen fullän- dade mensklighets helgedom.» Då Atterbom talar om naturen, menar han vanligt- vis ej vad vi mena med naturen, det mekaniska kausal- bestämda skeendet, fenomenexistensen, utan själva den gudomliga världssjälen skapande efter sina urbilder ')• »En evig idé ligger till grund för naturen, och de döda massor, vi tycka oss märka i aftrycket, äro blott till för våra sinnen, d. ä. äro icke till. Med vår naturliga inskränkthet skulle dessa skengestalter upphöra, och vi hastigt omgifvas af de härliga väsenden, som hälsa oss ') Se ovan (s. 72) Schellings uppfattning av naturen i Bruno. 
 
 
 
 
 ATTERBOM 131 typiskt ur naturfenomenets skiftande figurer» 1 ). Na- turen kallar han därför på ett ställe den eviges poesi. Samma urbildliga natur framställer även konsten; den låter oss blicka bakom fenomenslöjan och åskåda verk- ligheten sådan den är till sin idé. Liksom det sköna konstverket är en bild av det harmoniska universum, så är även geniet i sin verk- samhet en bild av den skapande gudomliga världssjälen. I den konstnärliga inspirationen känner människan di- rekt gudomens närvaro. Man kunde kalla geniet, yttrar Atterbom, en blixt, genom vilken gudomen förkunnar sin närvaro. »Det är en högre, en outransaklig natur- kraft, och den återblifna stämningen af en förlorad och dock genom honom med jordens son förenad Gud» 2 ). På ett par ställen i Phosphoros betecknar Atterbom sin estetiska religion som teosofi. Poesien, såsom den skapande världssjälens avbild, löste världsmysteriet, och den skulle därför intaga den centrala platsen bland ve- tenskaperna; alla skrifter skulle en gång bli poetiska och publiken skulle uppfostras till en estetisk livsupp- fattning. »Alla skrifter skola en gång bli Belles Lettres ') Atterbom i sitt högtidstal i Auroraförbundet d. 10 /io 1809. Jämför även vad han säger om den gamla skolans naturuppfattning i kritiken av Elgströms poem Afrodites fö- delsedag: »Naturen är för dem den döda verldsmassans kaos. Så länge de ej ana den såsom idé, utan sammanblanda den med verkligheten skall en naturlighet efter vårt begrepp alltid förefalla dem onaturlig.» Bottiger; Auroraförbundet s. 201. Jmf. även Phosphoros, III, s. 363 o. f. 2 ) Phosphoros I, s. 102. 
 
 
 
 
 132 ATTERBOM och alla läsare Bellettrister, när Konstens väsende hun- nit fullkomligt återtaga sin uräldsta charakter: populär theosofi och sinlig religion.» (II s. 569). I de Anmärk- ningar Atterbom bifogat sin uppsats om Ehrensvärds Lära om Skönhet och Konst utreder han närmare betydelsen av den teosofi, som han tänkte sig skola framföda en ny tids litteratur. Han skiljer mellan tre olika tidsåldrar (universa) för konsten. Den första var mytologiens, den andra religionens, den tredje som nu stod i begrepp att inbryta var teosofiens. Mytologiens ålder känneteck- nades av att människan levde i ostörd harmoni med den omgivande naturen, vars krafter hon upphöjde till gudomligheter och dyrkade. Det är den grekiska poe- sien och konsten Atterbom här åsyftar. Detta universum efterföljdes av religionens, men var förberett av myste- rierna, vilka voro en lämning av den urkultur som före- går vår historias början. En Pythagoras', Heraklits och Platons översinnliga lärosatser hänvisa till mysterie- kulten. »Hvad inom Mysterierna och åtskilliga Orien- taliska ordnar i större och mindre renhet förborgades, åsigten om sinnevärlden såsom ett förvirradt och för- gängligt återsken af ett öfver henne upphöjdt Guda- väsende, föreställningen om detta oändliga Ena såsom ett absolut Idealt, om själarnes affall från dess himmel och behof af en gudomlig försoning m. m. gjordes vid tidens mognad offentligt genom Christendomen och na- turmakternas altaren förtärdes af dess oemotståndliga klarhet.» Anden tog herraväldet över naturen och 
 
 
 
 
 ATTERBOM 133 konsten fick en spiritualistisk, mystisk riktning mot det översinnliga. Atterbom siar om att en tredje kultur- period, som han kallar Nordens, var i annalkande, och begreppet Norden låter han här som ofta omfatta icke endast Skandinavien utan även Tyskland. Detta tredje universum hade till grundkarakter sammansmältningen av religion, filosofi och poesi, och han benämner det teosofiens. Han ser det bebådat redan i den fornnordiska gudaläran, vilken i fråga om religiöst och filosofiskt djup överträffade alla nationalmytologier utom Indiens. Den nya kulturen skulle vara en syntes av den grekiska och den kristna, av sinnlighet och spiritualitet. I den nordiska mytologien sökte Atterbom djärvt ut- läsa sin nyplatonskt-schellingska uppfattning av kristen- domen. Vi erinra oss, huru Hammarsköld omtydde den kristna treenighetsdogmen till överensstämmelse med Plo- tinos' tre hypostaser. Gud Fader hade sin motsvarighet i det ena, Guds son i förnuftet och den Helige Ande i världssjälen. Av flera ställen framgår att Atterbom hyst en liknande uppfattning av treenigheten. Förnuftet iden- tifierar han flerstädes med den andre personen i gudo- men (se ovan s. 127). Nu vill han återfinna den schel- lingska trecnighetsdogmen även i Eddan. I sina my- tologiska förklaringar till poemet Skaldarmal utvecklar han, huru Oden är allfadern, enheten, evighetens medel- punkt och ring; Thor är förståndet, ljuset, Aöyog, med- laren mellan Gud och människan; han motsvarar således Kristus. Frigga åter är världssjälen. Följdriktigt borde 
 
 
 
 
 134 ATTERBOM hon väl symbolisera den tredje personen i den kristna treenigheten, men Atterbom låter henne svara emot — jungfru Maria! Som ett annat bevis på huru godtyckligt Atterbom utlägger Eddan kan anföras hans insmuggling av Schel- lings teosofi i Eddans skapelsemyt. Han säger i slutet av de nämnda förklaringarna, att »ett högre mysterium, som först i våra dagar blifvit förklaradt, antydes genom den läran, att icke Allfader omedelbart skapade den närvarande verlden, utan Bores trenne söner.» Dessa som beteckna de trenne första idealen i det högsta för- nuftet, dödade jätten Yme, de individuella existensernas grund, och skapade världen av hans kropp. — Atter- bom tyckes syfta på Schellings teosofiska skrift Uber das Wesen der menschlichen Freiheit, där Schelling lär, att i Gud finnes först en dunkel naturgrund, som är in- dividualitetens och det ondas princip, så uppkommer hos honom en föreställning om honom själv och denna — förnuftet, Xoyog — frambringar tillsammans med den dunkla naturgrunden världen. Det generar icke Atter- bom att låta Bores tre söner vara Oden, Thor och Frigga. Vad som dragit Atterbom till den nordiska gudaläran och poesien, för vilka han hyste ett lika varmt intresse som göterna, har i grunden varit, att han där trodde sig finna en mystisk åskådning av världen som var be- släktad med den schellingska naturfilosofien. I poemet Skaldarmal gör han till och med diarne till språkrör 
 
 
 
 
 ATTERBOM 135 för sin romantiska uppfattning. De visa sig ha studerat både Schelling och Platon. Om den fornnordiska gudalärans förmenta fränd- skap med schellingianismen uttalar Atterbom sig i ett brev ( 2 % 1811) till Tegnér, som ställde sig något skep- tisk till Atterboms mytologiska utläggningar. Atter- bom skriver: »Vid Tit. åsigt af mitt sätt att se nordiska mytologien och min Schellingisation af densamma, vågar jag blott påminna, att naturfilosofiens grund-idéer fram- skimra, fastän höljda i en mer eller mindre fullkomlig mytisk drägt, genom alla de gudasystemer, som röja evident gemenskap med indiska mysterierna, och det starkare eller svagare, allt efter dimensionen af deras aflägsnande från modcrkällan. T. ex. treenighetens eviga idé; hvar finna vi icke henne åter i någon myto- logi, som kan göra det minsta anspråk på spckulatif be- tydelse eller på djup religiositet?» De flesta finna väl Atterboms poesi så dunkel, därför att de icke förstå dess metafysiska symbolik. I och med att den romantiska filosofien för den bildade all- mänheten blivit en främmande värld, ha en mängd ut- tryck, som för romantikerna voro genomskinliga sinne- bilder*, förlorat sin lättfattlighet och synas som obe- gripliga hieroglyfer. Den viktigaste symbol som Atter- bom rör sig med är förhållandet mellan ljuset och ma- terien. Som den genomgår hela hans poesi och en rätt uppfattning av denna så att säga lämnar nyckeln till hans poetiska symbolik, må några upplysningar om den för- 
 
 
 
 
 136 ATTERBOM utskickas, innan jag går att behandla dess förekomst i de olika dikterna. För Atterbom liksom för Schelling är det absoluta eller gudomliga väsendet till sin form självåskådning och uppträder som ett (åskådande) subjekt och ett (åskå- dat) objekt. Vi få likväl icke tänka oss subjektet och objektet såsom skilda, ty det absoluta åskådar sig själv som objekt; de äro i grunden ett. För oss uppenbarar sig det absoluta i andens värld med en övervikt av det subjektiva, i naturens värld med en övervikt av det objek- tiva. Atterbom benämner de båda principerna med väx- lande namn; han kallar den subjektiva principen det gudomliga förståndet, anden, ljuset, elden m. m.; den objektiva åter fantasien, materien, poesien, naturen, natten, vattnet m. m. Ofta personifierar han dem till självständiga väsen, ett manligt och ett kvinnligt, och låter världen uppkomma genom deras kärleksförhållande. Ljuset, himlen, azuren, tänker han sig som en gud, vilken älskar materien, jorden, natten och genom deras kärlek uppstår livet eller den levande skapelsen. I denna sin personifiering av urprinciperna överensstämmer Atter- bom både med Schcllings naturfilosofi och äldre kosmo- gonier. Jag vill bara erinra om Hesiodos' myt om Uranos och Gaia, vilken Tegnér begagnat för sitt poem Herthas barn. Ett par av Atterboms egna yttranden klargöra kanske ännu bättre, huru han tänkt sig denna symbolik. På ett ställe i Phosphoros (II, 9) skriver han, att materien är sym- 
 
 
 
 
 ATTERBOM 137 bolen på gudomens kvinnliga princip, ljuset på den manliga; på ett annat ställe i samma nummer (s. 56) heter det: »Ty liksom Gud endast är tänkbar såsom en fullkomlig enhet af ljus och materia — — — och en inre harmonisk grund, som Spinoza och flera kallat Guds kärlek till sig sjelf, ,från evighet förenar hans tvenne naturer i en enda oändlig gudaförmåga, på ett sätt som det ändliga förståndet icke kan fatta: så är i Gudomlighetens afbild, det Jordiska förnuftet, för- eningen af dess poler, Förståndet och Fantasien, verk- ställd genom ett i stjernornas banor, i fåglarnes toner, i kropparnes former, och framför allt i mennisko-snillet försinligadt väsende, som vi kalla Skönhet eller Poesi.» Atterbom förtydligar vad han ovan sagt om materien med följande anmärkningar. »Materia är ett begrepp, som i senare tiders Dogmatiska systemer förlorat sin ur- sprungliga betydelse. Här menas med detta ord blott det Objektiva i Guds natur: hvilket anmärkes för deras räkning, som kunde beskylla Rec. för en så kallad Ma- terialism. Denna beskyllning vore annars icke van- ärande, då verldens störste Vise gemenligen blifvit hel- sade för Pantheister, Materialister o. s. v.» Atterboms försök att rentvå sig för materialism hjälpte likväl icke. Wallmark angriper Atterboms materiebegrepp i en ar- tikelserie i Allmänna Journalen, där han granskar nya skolans religionsbegrepp, och beskyller Atterbom för att göra Gud liktydlig med materien. I sitt svar ger Atter- bom följande utläggning av sitt materiebegrepp: »Hvad 
 
 
 
 
 138 ATTERBOM här under Materia förstås, är tydligt genom tillägget: det Moderliga i Universum. Materia kommer af Mäter. Grundsubstansen, i sitt förhållande till den reflexiva Urverksamhet, som genom henne producerar, är ett oupphörligt intus-suscispiens. Detta är Materiens ur- sprungliga betydelse, och kände man Grekernas sublima methafysik, så skulle man ej deröfver förundra sig. Äfven i phenomenverlden, der Materia betyder det kroppsliga ämne, den sig öfverallt framställande phy- siska utsträckning, hvaraf Själen bildar spheren för sina handlingar, förhåller hon sig till själen såsom ett fö- dande, närande, sinligt organiserande, moderligt vä- sende. Hon är den Naturliga Principens charakter, och då denna charakter, i Personlighetens rymd, represen- teras af Quinnan, så kan den naturliga principen med fullkomlig rigtighet liknas vid den sköna qvinliga åtrån efter moderlighet och dennas vårdande ynnest för sina foster. Att den Andliga Principen, i motsats till denna, har charakteren af en manlig, behöfver ingen särskild bevisning. Föröfrigt, då allt i den ändliga verlden fram- ställer i sinnebilder den oändliga, — emedan den oänd- liga genom den ändliga blifver uppenbar — så är väl Ljuset icke detsamma som Förståndet, Materien väl icke detsamma som Fantasien (Naturens lefvande trånad efter njutningen af Guds herrlighet, är den ursprungliga Fan- tasien); men Ljuset är Förståndets symbol, Materien (betraktad som yttring af Naturens progenerationsdrift) Fantasiens; hvad Förståndet är i det Eviga, är Ljuset i 
 
 
 
 
 ATTERBOM 139 det Timliga; hvad Fantasien är i det Eviga, är den moderliga Materien i det Timliga.» (Sv. Litt.-tdn. 1816, s. 820.) Vi skola längre fram se huru Atterbom använder flera olika mytologiska personifikationer — Urania, Jung- fru Maria, Nyx — för att symbolisera den eviga fanta- sien eller den intelligibla materien 1 ). Dessa idéer, som Atterbom framställt i en blomster- rik, ofta diffus stil i sina prosauppsatser, bilda det bä- ') Stundom kallar han den för dikten, såsom i de be- römda raderna av Fågel Blå: Och är ej dikten den egentliga Naturen? ej materiens lif och moder? Ej alla formers odelbara urform. Uttrycket »materiens lif och moder» har senare ändrats till »materiens lif och mönster», ett uttryck, som är mera adekvat. Ofta identifierar Atterbom materien och världssjä- len; materien är för honom liksom för Schelling besjälad och innehåller i sig redan ljuset; i den fysiska världen, säger han, är ljuset »oändligt upphöjdt öfver tyngdskraften och materien, ehuru dessa äro från ljuset oskiljaktiga och bära dess uppgång poteiitialiter inom sig», Phosph. III, 364. Man jämföre Schellings framställning av materien i Bruno: »Es ist Ein Licht, das in allem leuchtet, und Eine Schwerkraft, welche dort die Körper den Raum erfiillen lehrt, dort den Hervorbringungcn des Denkens Bestand und Wesen giebt. .le- nes ist der Tag, diese die Nacht der Materie. So unendlich ihr Tag ist, so unendlich auch ihre Nacht. In diesem allge- meinen Leben entsteht keine Form äusserlich, sondern durch inncre. lebendige und von ihrcm Werk ungetrennte Kunst.» »Die Idee der Materie liegt nicht da, wo sich Organisches und Unorganisches getremtt haben. snndern in dem worin- nen sie beisammen sind», Schellings S. W. I, IV, s. 313, 311. 
 
 
 
 
 140 ATTERBOM rande underlaget för hans ungdomsdiktning. Man må- ste erkänna, att de göra sig bättre på vers än på prosa. Vad är Prologen annat än ett försök att ge en poetisk form åt den nya uppfattningen av poesien? Med sina talrika metafysiska anspelningar, som ofta anta en nä- stan rebusartad karakter, verkar den, åtminstone vad det filosofiska partiet beträffar, väl mycket rimmad teori och lider av den gamla reflektionsdiktningens arvsynd: bristande åskådlighet. Det kan vara lärorikt att jäm- föra Prologen med Tegnérs dikt Skidbladner, vilken i grunden är lika romantiskt revolutionär och förkunnar samma romantiska lära, att världshemligheten avslöjas i poesien, men huru åskådligt enkel är icke Tegnérs dikt bredvid Atterboms! Bristerna i Prologen äro emeller- tid till överdrift framhållna, och det är vida lättare att kritisera än att förstå den. Som bekant, har Atterbom senare omarbetat dikten, och mycket som i den ur- sprungliga gestaltningen är gåtfullt, har erhållit ett mera adekvat uttryck i den nya formen. I sin ursprungliga form är Prologen likväl långt friskare. Det vilar över Prologen en stämning av mystiskt gryningsdunkel, av morgonrodnad i guld och purpur. Bröllopsfästen, som vårens unge gud, ljuset, firar med den nyvaknade jorden, materien, är en symbol på poe- siens uppvaknande, och den är mer än en symbol, ty materieu, världssjälen är själva poesien eller fantasien, tingens och stjärnornas moder. När urljuset saligt stil- lar hennes längtan, framföder hon en harmonisk ska- 
 
 
 
 
 ATTERBOM 141 peise; hennes åtrå objektiveras i sköna syner; hennes skapelsedrömmar äro tingen: I Kärlek röjd och i Natur, den sälla I sig försmälter deras hemlighet, Ur hennes sköt de helga stjernor qvälla, Och tingens ursprung hon allena vet. Likt toner, hennes foster chaos svälla, När Tråna'n fylls af Ljusets salighet: Och att sin kärlek för sig sjelf förklara, Hon drömmer Sig i sköna Syners skara. Vad världen är i stort, är konstverket i smått. Världsalltets eviga harmoni avspeglas i konstverket: i båda ha de annars olösliga antinomierna frihet och nöd- vändighet, evighet och tid, Gud och ändlighet blivit upphävda. Konsten är därför en tydning av världs- mysteriet. Den visar oss i symboliskt ljus mänsklighe- tens öden såsom ledda av en försyn. Vårt närvarande liv är en dröm, ur vilken vi uppvakna i döden; bakom sinnesexistensen ligger livets mening, den sanna verk- ligheten : Hon skapelsen för dissonanz bevarar, Och skickar sin symbol till tingens rymd: Konst verldsharmonikan som echo svarar, Och purprar evighetens himlarymd. Och ödet sjelf t i Frihet sig förklarar; Försynen anas, genomskinligt skymd; 
 
 
 
 
 142 ATTERBOM Sinnbilder blifva mensklighetens öden, En dröm vårt lif, och liivets engel — Döden. Den fallna Själen vill sitt Jag förstora Till spegel af sin ädlare natur, Oändlighet och Tid sig här förlora I enheten af Gud och Kreatur. Den stumma Memnon hälsar gällt Aurora; Försänkt är ur-motsatsens skiljomur: Ur österns gullhaf Anadyomene Står opp, den uppenbarade Athene 1 ). Tanken att själen i skönhetsåskådningen ser de översinnliga idéerna, den sanna verkligheten, och där- vid är höjd över sinnevärldens tvång, har Atterbom ut- tryckt i följande strof, där inblandningen av de bibliska namnen genom sina obehöriga associationer blott är ägnad att förvirra: ') Uttrycket »Den stumma Memnon hälsar gällt Aurora» återgår på en aforism av Novalis, som lyder: »Der Geist der Poesie ist das Morgenlicht, das die Statue des Memnons tonen macht.» Novalis Schriften, Bd II s. 162, Herausg. v. Tieck und Schlegel, 1826. — Vad som icke minst i Prologen bidrager till dess konfusion, är att den ena bilden oförmedlat följer på den andra. Så liknas här ovan poesien först vid Aphrodite, sedan vid Athene. Meningen är att poesien eller skönheten är den eviga visheten uppenbarad i tiden. I om- arbetningen heter det att i poesien faller skiljemuren mellan de två verldarna tid och evighet: En enda verld der öppnas för Aurora, Ett enda haf af lif, och upp derur, Vid samklang af dess ljufligt rörda vågor, Står Skönhetens gestalt, i morgonlågor. 
 
 
 
 
 ATTERBOM 143 För henne sinneverldens bojor falla, Fri blickar själn från Tankans Carmel kring. De högre rymders andar vänligt kalla. Från Saron nalkas de i jubelring. Likt eolsharpor deras stämmor skälla, Om urbilds-verldens underbara ting; Och Sanning lyfter sig på azurvingar, Då Fantasin mot gudomsrösten klingar. Mera lättfattlig har denna strofen blivit i omarbet- ningen, fast den icke heller här kan kallas fullt tillfreds- ställande: Du från hvars ögon mildt hon bindeln ryckte, Ett genomskinligt Allt förvånad njut, Den stoftets massa, som dig nyss betryckte, Den prisma blifvit, som hon var förut! De englar nalkas, dem du flydda tyckte, Och Rymdens hårda makt har nått sitt slut. Dess bländverk vilja fåfängt dig förbrylla, Ty ursprungsbilder all din skådning fylla. Warburg har med rätta anmärkt, att kantatformen tjänat Atterbom som mönster för Prologen. Jag tror, att man tryggt kan påstå, att Atterbom för det dity- rambiska partiet tagit Tegnérs av de unga romantikerna så högt beundrade Landtvärnssång till förebild. För hela den lyriska omramningen använder Atterbom samma dityrambiska versmått som Tegnér använt. Man jämföre en strof hos Tegnér: 
 
 
 
 
 144 ATTERBOM En flicka med sväfvande lockar skall gå och fälla en bäfvande tår deruppå och skalderna sjunga med hjertat i brand den slumrande unga som dog för sitt land. med en hos Atterbom: Se, Maj bland Chariter dig skyndar emot, Den lockiga engeln med dansande fot. Ur doftande häckar hans anlete ler, Och böjd på narcisser i källan han ser. Det rytmiska schemat är identiskt. I Prologen förkunnas för första gång i svensk dikt den romantiska läran, att naturen till sitt väsen är gu- domens poesi och att konsten är en avbild av univer- sum, det fullkomliga konstverket. Sannolikt har Atter- bom blivit fullt förtrogen med denna tanke först kort innan Prologen diktades. Det finnes nämligen icke en skymt av den i hans 1807 diktade poem Poesiens häls- ning till sällskapet M. A., vilket kan betraktas som ett första utkast till Prologen och som sedan omarbetat är intaget i Atterboms samlade dikter under titeln Poesien till Auroras förbund 1 ). I omarbetningen däremot före- kommer den nya uppfattningen. Det är likaledes intressant att jämföra elegin Till Sophie ** sådan den är tryckt i Phosphoros' andra häfte, med den äldre versionen, som upplästes i Auroraför- 0 Poemet är i sin ursprungliga form meddelat av R. Q:son Berg i Idun N:o 32 1908. 
 
 
 
 
 ATTERBOM 145 bundet 1808. Den äldre versionen innehåller ingenting om att naturen är en levande enhetlig organism, besjälad av samma gudomliga ande, som uppenbarar sig i den diktande förmågan. I Phosphorospoemet ställer Atterbom den nya naturåskådningen emot den förut rådande mekaniska uppfattningen. Först sedan denna undan- trängts, kunde den sanna poesien uppstå ur sin grav (»Ur en förintad verld framgår Poesien, som den sanna»). Det var i Norden, till vilket Atterbom räknar även Tyskland, som den idealistiska naturbetraktelsen återupplivats. Atterbom åsyftar den schellingska idea- lismen. Här steg Filosofin ur Idéernas eviga tempel, Menniskan kände sig fri, såg på beslägtade soln. Fann sig i Gud, och Gud i sitt bröst och kärlek i verldsallt; Och, med en tydd organism, spådde en vaknad Natur. Indien flyttes till Oss, och Hesperien: åter, som brud- gum, Famnar sin smyckade jord engelbebodda azurn.*) Ur en förintad verld framgår Poesin, som den sanna, Och, lik en himmelsk symbol, ler hon mot spejarens blick. Ej som ett tvång betrakta vi mer de begränsande tingen, Gudomens yppiga lif helsar oss, skiftadt, derur. ') Kursiverat här. Man observere huru motivet är det- samma som i Prologen: Uranos' och Qaias, ljusets och mate- riens förmälning. Albert Nilsson, Svensk romantik. 10 
 
 
 
 
 146 ATTERBOM Tala ej Träden, som bröder, till oss, med grönskande tungor? Sjunger ej bäckens Najad systcrligt känd melodi? Och de heliga Rosornas slägt, den lutade, blyga, Som på dess silfrade strand badar sin blossande kind. — Vet Du, i vinden hvarför den förläget vändes, och rodnar? Herrliga Kyssens idé fullast i Rosen beskrefs. Så en religion oss med Gud i naturen förenar, Och, odödlig, en eld tändes på Vestas altar. I en mängd av sina ungdomsdikter låter Atterbom den himmelska Aphrodite, Urania, symbolisera världs- själen. Hon är världens livgivande moderliga princip, en personifikation av världsharmonien, världsskönheten och världspoesien. I det föregående ha vi sett, huru redan Plotinos identifierade Venus Urania med världs- själen, som lever i åskådningen av de eviga urbilderna och efter dem som mönster frambringar och besjälar naturen. Sannolikt har Atterbom liksom Hammarsköld upptagit symbolen direkt från Plotinos. Sången och musiken äro världssjälens förnämsta uppenbarelser. Tonerna äro minnen, som följa oss från föruttillvaron, då vi levde världssjälens eviga liv, och de väcka hos oss längtan efter att åter uppgå i den stora världssymfonien. Den jordiska musiken är ett genljud av den musik, som klingar från Uranias harpa, 
 
 
 
 
 ATTERBOM 147 och utgör det renaste uttrycket för själens transcen- denta längtan. I den ursprungliga Phosphorosprologen förekommer väl icke Urania-symbolen, men den långt senare gjorda omarbetningen innehåller ett par strofer, som här må anföras, därför att de på ett mästerligt sätt återgiva dess innebörd: Nej! Än de skingras, alla moln, som gömma Gudinnans länge glömda hem i flor; Ej har hon upphört att de syner drömma, I hvilkas helga fröjd all vishet bor. I samma stjernkraft hennes tankar strömma Ur samma själ, odödligt god och stor, Som när hon först i tingens fagra skara Sig speglad såg, och gladde sig att vara. Hör! på naturens jätteharpa spelar Den sälla än sin älsklings-melodi; Ännu hon den till alla bröst fördelar, Att den af hvart och ett må svarad bli. Den sången går, med konst som aldrig felar, Från lifvets hjerta; känn! han in deri Dig rycker hän, till själarnas förening; Och kärlek är hans namn, och Gud hans mening. Poemet Allegro och Adagio (1812), vars romantiska stämningsinnehåll Vetterlund gjort till föremål för en finkänsligt utförd analys, handlar om Urania som världs- modern och världsmusiken. Med sina kontrasterande 
 
 
 
 
 148 ATTERBOM strofer av daktylisk och trokaisk rytm är poemet upp- byggt efter mönster av Schillers Die Wiirde der Frauen och ger en rad växelvis eldigt dityrambiska och ljuvt vemodiga stämningsbilder. Musiken, som tonar från Uranias harpa, är det innersta i livsåtrån och yttrar sig i hoppet och minnet, i kärleken och sanningssökan- det — den är skapelsens liv. Man höre den brusande ouvertyren: Åter de nalkas, förtjusningens stunder! Hjertat i saliga rysningar slår, Och från Elysiums anade hinder Åter försonad Urania går. Jorden försvinner i färger och lågor, Själen flyr till sin himmelska mor, Och på melodiskt gungande vågor Helsar den rymd, som Gudomen bebor. Musiken såsom den kosmogoniska processens och tingens väsen förhärligas i nedanstående strof, vilken utgör en praktfull skapelsemålning: Född ur Ljusets förmälning med Natten Verlden i rymdens vagga sig fann; Glödande blod, i luft och i vatten, Genom dess väldiga ådror brann. Och hon sig rörde i vaggan, då klungo Nervernas spänstiga malmer i takt, Solar i kretsande ringar sprungo Fram ur det öppnade Chaos' prakt. 
 
 
 
 
 ATTERBOM 149 Dunkelt är djupet af skapelsens under, Evig Musik är själen deri Ordet beherrskar, på rytmiska grunder, Tingens odödliga harmoni. Därpå följer den milda adagiostämningen: När från jorden lifvets längtan sväfvar I en suck, som möts af hemlig tröst, Samma gudaharpa mildrad bäfvar I hvar helgad känslas silfverröst. När ett »ja» för älskarn första gången Tolkar, att hans Laura ej är hård Af den himlahöga stjernesången Lauras hviskning är en ljuf ackord. Döden låter Atterbom här som annorstädes höra med som en ton i musiken som genomklingar det hela. Urania är icke endast livets utan även dödens moder: Min är svanens bön i aftonstunden, När den fromma dikten 1 ) tändt sitt bloss; Himlamodern då från stjernerunden Ser på jorden och välsignar oss. öfver silfverstickad, mörkblå slöja Slår hon ut sitt vallmokrönta hår, Drömmarna kring hennes thron sig höja Och Guds lugn på vädrens vingar rår. ') Den fromma dikten betyder den fromma själen. At- terbom brukar även benämningen fantasien för själen, såsom i det strax nedan citerade poemet Urania. 
 
 
 
 
 150 ATTERBOM Även i denna dikt framskymtar tanken, att själen genom ett fall dragits ner i sinneverlden. Musik var hennes ursprungliga språk; den jordiska musiken är därför ett minne vi ha kvar av det forna idélivet. Blott musik förmår tillbaka kalla Ljusets englar, goda makters här; Innan själen tvangs från himlen falla. Var musik det språk hon talte der. Toner vi nämna de minnen, som följa Psyche ifrån de Odödligas ort; Klingande tårar, från moln, som ej dölja Regnbågsbryggan till himmelens port. Och vi förtro åt de menlösa vänner Hvad ej i ord förtydligas får, Hvad vårt innersta väsen känner, Hvad till det saliga hemmet når *)• Poemet Urania (1812) är en hymn till världssjälen. Urania blickar om natten ner till oss i stjärnorna och vill lyfta vår ande upp till sig. Skalden drömmer om att en gång få sammansmälta med det stora helas själ. Atterbom synes uppfatta odödligheten på samma sätt som Plotinos. Enligt honom fingo de själar, som under jordelivet hållit sig fria från sinnliga drifter, efter döden ') Ett par av stroferna ha återgivits efter den omarbetade formen. Här ha flera mindre lyckade ställen i första trycket förbättrats och meningen framstår klarare. 
 
 
 
 
 ATTERBOM 151 taga sin boningsplats på stjärnorna, de renaste fingo för- ena sig med världssjälen och med henne styra universum. Om Urania heter det: I sitt palats hon spelar De gyllne sferers alla melodier, Och moderligen delar Af sina poesier Ett återljud åt stoftets fantasier. Vi höra henne sjunga I böljans tonfall och i löfvens susning, Och glädjevågor gunga Med höjd och mildrad brusning På strängarna af känslornas förtjusning. Naturens hjerta drömmer, Dess sälla pulsslag klappa genom tingen; Och själen nektar tömmer, Och lyfter sig på vingen, Och genomfar den vida stierneringen. Urania, gudamoder, O Ether, Pantheon för frie andar! Engång med dina floder Min ande ock sig blandar, Och kanske på en annan stjerna landar. 
 
 
 
 
 152 ATTERBOM Skänk äfven der mitt hjerta En sammanklang med den musik, som tonar I vällust och i smärta Från rymden, der du thronar Och med det Hela livarje del försonar! I det långt ifrån lättfattliga poemet Juliennes Af- skedssång (1813), som Atterbom skrev för att ingå i Palmblads novell Slottet Stjerneborg, låter han döden vara befriarn, som för själen åter till Uranias, den stumma moderns boning. Poemet äger, såsom redan Vetterlund påpekat, en viss släktskap med Novalis' mystiska kyrko- gårdsdikt i Ofterdingen; flera reminiscenser förekomma, även strofbildningen är identisk. Hoppet att återförenas med Uranla, världsinodern, är den fallna Psykes enda tröst 1 jordellvet och detta hopp bygger på minnet av den ursprungliga föreningen. Först hos Urania skall själen få svaret på alla sina frågor. Urania är livets, dödens och kärlekens moder. Fjerran i de blåa töcknen Mot en urna hon sig lutar; Svart är hennes drägt; på vågor Hvilar thronens grund. Ingen gräns den synvidd slutar, Intet ljud förnims i öcknen, Der på lifvets alla frågor Svaret döljs af hennes mund. 
 
 
 
 
 ATTERBOM 153 Derför måste Lifvet trängta Till den stumma Modrens boning, Och i klagan, fröjd och drömmar Söka hennes spår: Men vid dån af tidens strömmar Hör hon ej sin dotter längta, Och på urnan, utan skoning, Visar fingret år från år. Vid Uranias hjerta buren, Född på nytt till gudars öden Slår du sjelf, i rosengården, Cittran, som hon bär; Födseln, kärleken och döden, Lifvets treklang, grundaccorden Af den eviga Naturen Hörs i vexling djup och skär. Vad är detta annat än att själen till sist skall bli ett med världssjälen och leva hennes oändliga liv! Den jordiska existensen är tänkt som ett straff. Innehållet i Juliennes Afskedssång står mycket nära de tankar, som uttalas av Florinna i näst sista scenen av Fragmen- tet Fågel Blå, vilket publicerades i samma häfte av Poetisk Kalender som ovan behandlade dikt. Efter det att Florinna sjungit sin drömartat sköna sång om de döda: Jag vet ett hus i fjärran dal, utspinner det sig mellan henne och Rosa ett samtal om själens längtan 
 
 
 
 
 154 ATTERBOM etter att förenas med sitt ursprung. Denna längtan genomgår hela naturen. * Blommorna sträcka i kväll- ningen bedjande armar mot den nedgående solen, deras dagg är gråt. Rosa utbrister då: Vore detta öde blomstrens blott! Äfven vi med verop helsa Tidens Kalla ljusblick och den hårda vaggan. Härpå svarar Florinna med dessa undersköna ord: Rosa undra ej, att lifvet gråter, När det, fängsladt i en skepnad, styckas Från den hulda, moderliga Natten, I hvars sköt det så lycksaligt låg! Undra ej, att det sin fordna lyckas Stumma njutning klagande förlåter, Der det, droppan likt i hafvets vatten, Bildlöst sam i evighetens våg. Undra snarare: att det ej myser, Systerligt, emot sin ende vän, Som, när qvällens afsked stilla lyser, Öppnar modrens helgedom igen. Vetterlund har betonat, huru i dessa rader finnes uttalad en panteistisk pessimism, som står i strid med Atterboms vanliga ljusa åskådning, enligt vilken livets utbildande till aktualitet och medvetande ej betraktas som en metafysisk olycka. Denna pessimism är likväl långt ifrån främmande för Atterbom under ungdomsåren. Gång på gång framhåller han själens nedstigande i sin- 
 
 
 
 
 ATTERBOM 155 nevärlden som ett fall och ser slutmålet för hennes strä- van i återföreningen med urväsendet, vari hon en gång vilat. Först efter döden, då själen avklätts det sinnliga höljet, kan den fullkomliga återföreningen äga rum. En annan fråga blir, huru Atterbom under ungdomsåren tänkt sig odödligheten. Han är ytterst svävande på denna punkt. Odödlighet består för honom i att bli fri från den sinnliga begränsningen och uppgå i gudomen, men måste då ej personligheten offras som en inskränk- ning? Längre fram kommer han att betrakta odödlig- hetsproblemet från etisk synpunkt och hävdar då efter- tryckligt både ett personligt odödlighets- och Gudsbe- grepp. Odödlighet är för Atterbom motsatsen till ändlig- het. I den mån själen är fylld av det eviga, kan hon därför sägas uppleva odödligheten redan i denna värl- den. Han anser väl ändligheten vara en inskränkning och brist, men finner på samma gång i de ändliga tingen en återglans av deras gudomliga ursprung. Denna åskådning är helt och hållet nyplatonsk. Allteftersom han mera fäster sig vid ändligheten som en brist eller framhåller den i ändligheten inneboende skönheten, får hans känslostämning en pessimistisk eller optimistisk färg. I poemet Allegro och Adagio har han på ett ge- nialt sätt låtit de båda musiktermerna symbolisera de motsatta livsstämningarna, vilka växelvis komma till uttryck. Allegrostämningen uttrycker själens glädje över tillvarons skönhet, adagiostämningen hennes läng- 
 
 
 
 
 156 ATTERBOM tan hem. Båda höra de med i världsmusiken, som klin- gar från Uranias harpa. I sonetten Religion, som är införd i Phosphoros för 1813, möter oss uppfattningen av odödligheten såsom upplevelsen av det eviga redan i tiden. Mångfalden i sinnevärlden är att förlikna vid den skiftande färgskala, vari det ena ljuset bryter sig. Den som genom den intellektuella åskådningen kan se att allt i verkligheten är ett, han betraktar världen sub specie aeternitatis och är odödlig. Det är närmast Schellings identitetsfilosofi, som här går igen: I hvar gestalt af verldens sköna Hela En brännpunkt lågar af dess Andes strålar: I stjernans bloss, i rosens nektarskålar Hans bild sig skifta kan, men ej fördela. Att fatta den, hur skulle styrkan fela? Är ej din själ det glas, der brutet prålar Den Urgrunds ljus, som der sin Sjelfhet målar? Det Panharmonion, som Spherer spela? Ditt Jag förlora i Guds Allt, och friden Ledsagar himlatända handlingsdriften, När själen härmar gladt sin högre like. Odödlig så på denna sidan griften, Är menniskan, i hvarje Nu af tiden, Medborgare af evighetens rike 1 ). l ) Tanken att själen i den intellektuella åskådningen upp- lever evigheten och odödligheten finnes hos både Plotinos, 
 
 
 
 
 ATTERBOM 157 Även i elegin Diokles och Heliodora berör Atterbom odödlighetsproblemet och löser det i liknande anda. De åsikter han gör skalden Diokles till talsman för, synas vara hans egna. Såväl av Atterboms brev som hans dikter framgår det, att han i ungdomsåren varit beredd att ryckas bort och lämna det jordiska. Förlusten av hans föräldrar och flera av hans vänner har också bi- dragit till att göra dödstanken aktuell för honom. I ovannämnda poem berättar Diokles för sin älskade, Spinoza och Schelling. Om Schellings odödlighetsbegrepp se kapitlet Unsterblichkeit der Seele i hans skrift Philosophie und Religion. Det heter här bl. a.: »Das wahre An-sich öder Wesen der bloss erscheinenden Seele ist die Idee öder der evyige Begriff von ihr, der in Qott, und welcher, ihr vereinigt, das Princip der ewigen Erkenntnisse ist. Dass nun dieses ewig ist, ist sogar nur ein identischer Satz. Das zeit- liche Daseyn ändert in dem Urbild nichts, und wie es nicht realer wird dadurch, dass das ihm entsprechende Endliche existirt, so känn es auch durch die Vernichtung desselben nicht weniger real werden öder aufhören real zu seyn. — Dieses Ewige der Seele aber ist nicht ewig wegen der Anfang — öder wegen der Endlosigkeit seiner Dauer, sondern es hat uberhaupt kein Verhältniss zu der Zeit. Es känn daher auch nicht unstcrblich heissen in dem Sinn, in welchem dieser Begriff den einer individuellen Fortdauer in sich schliesst. Denn da diese nicht ohne die Beziehung auf das Endliche und den Leib gedacht werden känn, so wäre Unsterblichkeit in diesem Sinn wahrhaft nur eine fortgesetzte Sterblichkeit und keine Befreiung, sondern eine fortwährende Gefangenschaft der Seele.» Atterbom citerar i sin rec. över Sv. Akad. Handl. 1814 följande sats i Spinozas etik: »Mens nostra quatenus se sub aeternitatis specie cognoscit eatenus Dei cognitionem ne- cessario habet, scitse in Deo esse et per Deum concipi.» Eth. V. Prop. 30. I det följande utreder Spinoza, huru själen i den högsta kunskapsgraden är evig. 
 
 
 
 
 158 ATTERBOM huru han skådat ner i Hades' natt och huru han velat gå dit, där hans mor väntade honom. Men när han skulle anträda färden, uppenbarade sig för honom Urania, som redan stått vid hans vagga och skänkt honom sångens gåva. Hon hälsar honcm från Zeus: Vet, att mot den, på hvars panna engång Urania tryckte Musernas hälsning, ej har Atropos något gevär. Äfven Heraklcs' stoft, som en dunstbild, tynar i Hades, Men med Hebe han sjelf sitter vid Gudarnes bord. Detta Sjelf det Evärdliga är, som i höga bedrifter Lefver; af tid och af rymd kan ej dess låga bero. Låt då harmoniskt ditt lif förklinga! och endast det Sköna Sanningens delphiska språk, vara dess själ och be- stånd! — Därefter berättar Diokles, huru han i Heliodora ser en uppenbarelse av den himmelska skönheten och huru han i sin kärlek till henne redan upplevde evigheten. Heliodora! Du mötte mig snart, Uranias afbild, Från de Olympiske sänd, tecken af skyddande nåd: Du är det Sköna, i Dig jag lefver, med Dig jag för- klingar, Genomlefvad med Dig, evig är hvarje minut! I hvart Nu af vårt gudaförbund det Elysion njutes, Som i de dödas bygd väntas af trånadens dröm! Blefve ock kedjan af ändliga år ändlös, hon ej varder Mer oändlig likväl, än i sekunden hon är, 
 
 
 
 
 AT TERBOM 1 59 Känn den himmel du sjelf meddelar, och svara, om tiden Kan en atom af lust foga till hvad den ej gaf? Hvad som är lefnadens lif, det är målet för hvilket vi lefva: Skulle vid styckets slut strängarna brista, hvad mer? Må de svaga, som ej i det ädla röras och andas, För sin bräckliga dygd söka sig aningens stöd! Du, som delar mitt öde, o Du, min förbarmande Psyche! När Guds stråle i oss vänder till Ljuset igen, Gladt med det herrliga Allt låt oss enas, med Zeus befriarn, Och de yttersta band, hvilka oss skilja, förgås! Det bör kanske påpekas att Atterbom här tänker sig livet efter döden som ett uppgående i gudomens ljus- princip, som en förening med Zeus; vanligtvis föreställer han sig det som återföreningen med den andra prin- cipen i gudomen, den eviga naturen, världsmodern, Urania. Man kan knappast komma ifrån, att Atterbom här ovan ställer sig helt avvisande till den kristna odödlighets- tron. Det vore oriktigt att lägga för stor vikt vid ett flyktigt uttalande, helst i ett poem, men även andra ställen tyda på att han tänkt sig själens liv efter döden som ett opersonligt uppgående i gudomen, så framför allt sonettcykeln Sjukbetraktelser, vilken är införd i 1815 års Poetisk Kalender. Döden utgör befrielsen från skugg- spelet, vari den ändliga existensen är fången. Själen blir ett med världsmodern och lever hennes eviga liv. 
 
 
 
 
 160 ATTERBOM Förenad med den eviga Naturen, Jag snart med hennes sinnen ser och känner; I hennes famn försmält med fordna vänner, I hennes sköt till ny förvandling buren. Mitt hjertblod sig i röda rosor sprider, Min blick i böljan ljusets allhet fångar, Min röst ur löfven tusendubblad susar. Och när en vind ur nattens urna skrider, I en oändlig suck, på molnens gångar, Med fria vingeslag min ande brusar. Genomgående prisar Atterbom förgängelsen såsom själens befrielse från den individuella begränsningen. Han kan väl optimistiskt berusa sig av naturens liv och med välbehag dröja vid tingens fägring, ty över alla vilar ett skimmer av det eviga, men bakgrunden för hans glädje är en stark känsla av det timligas växling. Liv och död äro för honom oupplösligt knutna samman. Till och med i hans dikt Rosen, som utgör en lovsång till den jordiska skönheten och njutningen, framskymtar tanken, att förgängelsen är ett nödvändigt moment i tillvarons rytm. Att Atterbom så intensivt framhåller förgängelsens betydelse sammanhänger nära med hans platonism. Endast genom att den sinnliga symbolen upplöses, kan idén framstå i sin fulla renhet. Detta blir en av grund- tankarna i hans Sagospel Lycksalighetens ö, men den 
 
 
 
 
 ATTERBOM 161 förekommer tidigt i hans dikter. Den Eros, som han dyrkar, vill liv, det högsta liv, och detta finner den först i återföreningen med det gudomliga väsendet. Eros är åtrån att övervinna lägre livsformer; därför kallar Atterbom honom »blott ett begär att förgås.» Och i de nyss nämnda sjukbetraktelserna heter det: Förgängelsen är kärlek, kan ej skona: Hon älskar offret, som hon genombårar. Säll ängens Flora är, att lian slutar, Långt innan hösten hennes fägring tömmer, Det fromma, korta sommarlifvets öden. Och när hon vissnande mot jorden lutar, Hon anar först, hvad Modrens hjärta gömmer, Ty njutningen är stum och stum är döden. Sin uppfattning av förgängelsens betydelse utlägger den unge Atterbom kanske bäst i den märkliga dialogen Delphines graf, som han egendomligt nog icke senare har upptagit i sina samlade dikter. Poemet lider väl av dunkelhet, men innehåller flera sköna partier och hade behövt blott en lätt omarbetning för att äga en fulländad form. Atterbom betraktar här den ändliga existensen som ett straff; allt liv längtar efter befrielse från sinne- världens inskränkning och efter återsjunkandet i den gu- domliga allenhetens centrum, varifrån det utgått. Albert Nilsson, Svensk romantik. 11 
 
 
 
 
 162 ATTERBOM Anade aldrig ditt bröst, hvad Förgängelsens ord väl betyder? Se, jag på grafven dig nu grafvens förklaring förtror. Djupt ur Naturens sköt framkallar den skapande Himlen Väsen, som medvetslöst njöto sitt hemliga lif. Endast att smycka föräldrarnes ståt, de nödgas i dagen;*) Blomman med tårfull blick ler mot den främmande sol, Barnet hälsar med gråt det förklädda fängelsets azur. Källan sin födelsedal sörjer vid asparnes sus. Ty i dem alla slår ett evinnerligt saknande hjerta, Menniskan kallar det själ; doft det i blommorna är. Kärlek, Snille och Dygd blott grannare dekorationer Äro i taflan, och först längta de derföre hem. Äfven i vännernas lag dig tränga de bleka bekymren, Forskningens lampa sig sjelf sakta i natten förtär, Och bland väsen, som ej dig förstå, du irrar och fiker Efter ett mål, kanske nekadt för dödliga män. Andra i lifvets festliga larm må döfva sin längtan, Der må Slughet och Kraft täfla på dammande ban, Men det Sköna du blott i djupet, i djupet det Sanna Finner, och gäckade själn söker sitt centrum igen. ') Alla levande varelser tänkas här som barn till himlen och naturen, ljuset och materien; det är Schellings naturfilo- sofi, som ligger bakom. 
 
 
 
 
 ATTERBOM 163 Se, då nalkas den vänliga höst, de gulnade löfven Stilla bebåda, att allt sättes i frihet igen: Strömmen med ökad fart sig störtar åt verldsoceanen, Blomman i balsamdoft lutar mot jorden sin barm, Eken böjer sin krans, allt ändligt försvinner, och vintern Endast stjernorna nu, endast det Eviga ter. Dit ock, till urbildernas land, uppsträfvar Förnuftet; Känslans dunkla magnet visar åt djupet ändock: *) Och då allt är förbi, då brister ock Menniskans hjerta, Det som oss kärast var, vi åt vår Moder förtro, Smädelsen slår mot urnan sin gadd och hinner ej askan, Vännernas klagorop skälla till slumraren ej. Hvarför sträfvar så inåt allt, som lefver och röres? Hvi är Kärleken sjelf blott ett begär att förgås? Ja, det Sköna förgås; men i jordens innersta hjerta Vaknar det åter, och står opp i förstorad natur; Der urverlden du ser, der försänks i sin bild fantasien, Allt hvad du älskat och trott blommar evärdeligt der 2 ). I poemet Solnedgången (1816) talar Atterbom om ') Här ställer Atterbom dualistiskt mot varandra de båda principerna i gudomen. Vårt förnuft dragés upp till ljusprin- cipen, vår känsla inåt till allmodern, den eviga naturen. I sig själva äro de ett. 1 det förut berörda samtalet mellan Florinna och 2 Rosa låter Atterbom känslan vara en magnet till Huset. ) Uttrycket: der försänks i sin bild fantasien, kan knap- past betyda annat än att i döden försjunker fantasien (själen) i sin bild eller rättare urbild: världsfantasien, världssjälen. 
 
 
 
 
 164 ATTERBOM det skönas makt att trotsa döden och stiga förklarat upp ur förgängelsen. Blommorna, som smycka grav kullen, bli för honom en symbol på det odödliga liv, som döljer sig därunder (Jmfr. även slutstrofen i Allegro och Adagio och Florinnas sång om döden). Fantasien, den gudomliga skaparkraften, bor på livets djup — i graven. Hvad är förgängelse? Förgås det Sköna, Fast det dig lemnar, när dess blomma knoppas? Det går blott förut, att din tro belöna, När utom henne allt i Lethe doppas. Jemväl på griften vårens liljor kröna Det eviga, som der fördöljs och hoppas. Du känner Iifvets djup. På bottnen gömmer Sig Phantasos, men han orakler drömmer. Utan att för övrigt vilja gå den kommande under- sökningen i förväg skola vi i detta sammanhang uppta till behandling ett ställe i Lycksalighetens ö, som nära an- sluter sig till föregående dikter. Då Astolf efter sin hemkomst sammanträffat med den gamle blinde skalden Florio och de kommit in på kyrkogården bland gravarna, uppstår det mellan dem ett samtal om döden. Båda äro trötta på jordelivet och önska lämna det, och de äro med sina önskningar närmare målet än de ana. Florio yttrar om de döda: Jag ofta nog mig förestält, hur trefligt dernere är, hur fogsamt alla grafrum 
 
 
 
 
 ATTERBOM 165 tillsammans bilda det palats, der furstligt dödsdrottningeu förvandling har sin tron, och i sitt diadem den sten förvarar, som af de vise fåfängt söks på jorden, fastän de dock ha kallat honom sin! Men innerst brinner på omätlig härd, det gömda lifvets aldrig släckta låga; och dagligt komma nya gäster dit, att värma upp sig ifrån tidens isköld. Ur dunkla förmak, tysta gallerier, skattkamrar, proppade med husgeråd af urnor, klingor, sporrar, kronor, skrudar, församla sig ditin från stund till stund, högkloka gubbar, undersköna tärnor, stålsmidda kämpar, oerfarna barn, och språkas vid, med känslor utan ord, och sammansmälta vid de stilla fäster, de skilda hjertan till ett evigt enda. Det hjertats puls, den strömmar in i Guds tillbaka, hvarifrån den strömmat ut! 1 ) ') Denna skildring av de dödas liv som en mystisk sam- mansmältning med varandra i Qud återgår direkt på Novalis' egendomliga kyrkogårdssång i Ofterdingen. Det heter här: Lobt doch unsre stillen Feste Unsre Qärten, unsre Zimmer, Das bequeme Hausgeräthe, Unser Hab' und Qut. Täglich kommen neue Gaste, Diese friih, die andern späte, 
 
 
 
 
 166 ATTERBOM Astolf finner Florios skildring av döden lockande, men rädes likväl för vägen som leder dit. Florio frågar honom då, ifall han skulle rygga tillbaka, ifall hans maka ginge förut, varpå Astolf svarar: Auf den weiten Herden immer Lodert neue Lebens-Qlut Tausend zierliche Qefässe Einst bethaut mit tausend Thränen, Ooldne Ringe, Sporen, Schwerdter Sind in unserm Schatz. Kinder der Vergangenheiten, Helden aus den grauen Zeiten, Der Oestirne Riesengeister, Wunderlich gesellt, Holde Frauen, ernste Meister, Kinder und verlebte Qreise Sitzen hier in Einern Kreise, Wohnen in der alten Welt. Zauber der Erinnerungen, Heil'ger Wehmuth siisse Schauer Haben innig uns durchklungen, Kiihlen unsre Qluth. Wunden giebfs, die ewig schmerzen, Eine göttlich tiefe Trauer Wohnt in unser aller Herzen, Löst uns auf in eine Flut. Und in dieser Flut ergiessen Wir uns auf geheime Weise In den Ocean des Lebens Tief in Qott hinein; Und aus seinem Herzen fliessen Wir zuriick zu unserm Kreise Und der Geist des höchsten Strebens Taucht in unsre Wirbel ein. 
 
 
 
 
 ATTERBOM 167 Det sköna, när det flyr, går blott förut, i afsigt att oss visa vägen. Florio: Sant! Och att hälsa oss från sitt nya rike. En sådan helsning är hvar nyfödd vår; en sådan, framför allt, är själens vårflod af minnets och af sångens fromma tårar, när ålderdomens snö, när dödens is förgäfves qväfva till en trofast saknad. Astolf: Gör mig e] hjertat tyngre! — Minnets längtan med denna vårflod längese'n mig hann; och till sitt ursprungshaf den vill mig vagga, och fåfängt sträfvar jag mot vågens svallning. Den gungar mig, den höjer mig, den fjermar alltmera mig från stranden, der du räcker din ädla hand till af sked. Gif mig den! Vi ha här samma längtan efter den mystiska åter- föreningen med gudomen som vi påträffat i Atterboms ungdomsdikter. Så ofta Atterbom skildrar denna, ten- derar hans odödlighetsbegrepp att anta en opersonlig karakter, ty ettblivandet med det gudomliga väsendet är omöjligt att tänka, om den begränsning, som person- ligheten innebär, skall äga bestånd. Floden, som har kommit till ro i ursprungshavet, existerar icke längre som den särskilda floden. 
 
 
 
 
 168 ATTERBOM Den mest sublima utformningen har den unge Atter- bom gett Urania-symbolen i Phosphorosepilogen, vilken bildar ett värdigt motstycke till inledningsdikten och vida övergår denna i klarhet. I Epilogen har Atterbom nedlagt sin metafysiska åskådning av poesien och där- jämte karakteriserat de trenne olika poetiska verldsåld- rarna i anslutning till sina anmärkningar vid Ehrensvärds lära om skönheten. Poesien framställes som världsmodern Urania. Hon stiger ner i sommarkvällen till sin dotter själen och er- inrar henne om hemmet, diktens ö. Ett skepp uppenba- rar sig på moderns vink och för själen dit. Där står bland himmelshöga skuggande palmer Uranias borg, som byggdes av Gud vid den första stjärnmusiken. Bred- vid en källa, som springer fram ur en demantklippa därinne, har Urania sitt eget vilorum. Hela sceneriet påminner icke så litet om Felicias palats på lycksalig- hetens ö. Till musiken från sin harpa sjunger Urania själva världspoemet om allts ursprung ur den gudomliga en- heten, om naturens födelse och om mänsklighetens öden. Idén till detta världspoem har Atterbom tydligen fått från Novalis' roman Ofterdingen, där i en av de inlagda scgorna en yngling säges sjunga en sång över detta tema. Det heter här: »Die Stimme war ausserordent- lich schön, und der Gesang trug ein fremdes wunderba- res Gepräge. Er handelte von dem Ursprunge der Welt, von der Entstehung der Gestirne, der Pflanzen, Thiere 
 
 
 
 
 ATTERBOM 169 und Menschen, von der allmächtigen Sympathie der Natur, von der uralten goldenen Zeit und ihren Beherr- scherinnen, der Liebe und der Poesie, von der Erschei- nung des Hasses und der Barbarei und ihren Kampfen mit jenen wohltätigen Göttinnen, und endlich von dem zukunftigen Triumph der letztern, dem Ende der Triib- sale, der Verjungung der Natur und der Wiederkehr eines ewigen goldenen Zeitalters.» Detta motiv, som för övrigt hos Novalis var avsett att uppbära hela roma- nen Ofterdingen, följes av Atterbom ganska troget utom i avseende på sista punkten, återvändandet av den gyllne åldern. Atterbom förlägger denna icke framåt i tiden, utan bortom tiden: den finnes »för den själ, som höjt sig öfver rymd och tid till hemmets sommar- bygd.» Vid utformningen av motivet visar sig Atter- bom mycket självständig. I synnerhet måste det be- traktas som ett lyckligt konstnärligt grepp, att han låter Urania själv sjunga världssången. Men sällan Modern blåa ögat sänker Från Ödets hjul, som ofvan rymden vänds. Med fingret på sin mund, hon genomtänker Det lif, som evigt släcks och evigt tänds. Vid hennes knän, omätlig, harpan blänker. Ifrån hvars barm musikens ande sänds. Han är den lust, som i det Hela brinner. Den ton, som aldrig föds och aldrig svinner. 
 
 
 
 
 170 ATTERBOM Hon sjunger, hur en evig Enhets låga Ur djupet af sin helga afgrund går; Hur ljusets krafter öfver vattnen tåga, I chaos' natt och tidens födselår; Hur stjernorna, med gudars lifsförmåga, Harmoniskt ordna sina gyllne spår; Hur genom tretal lifvets mångfald danas. Och blott af kärlek binds, af kärlek anas 1 ). Hon sjunger, hur den rodnande Naturen, Lik Aphrodite, steg ur böljans svall; Hur regnbågsfärgor höljde då azuren, Och sångens sjuklang gaf sitt första skall; Hur fjäten väckte örterna, och djuren Vid barmen drucko svallande metall; Och hur hon sist, med allbesegrad smärta, Slöt menniskan intill sitt modershjerta. Hon sjunger om den Gyllne Ålderns tjusning, Då evig vår mot späda känslan log; Då vid en spegelkällas milda krusning Herdinnan herdens första kyss fördrog; Då gudar talade i trädens susning, Och ingen ohörd bön på tungan dog, Då barnslig oskuld sken på snöhvit hjessa, Och glädje blott fick helgons tårar pressa. ') Med tretalet menar väl Atterbom »födseln, kärleken och döden». I poemet Juliennes Afskedssång låter han dessa utgöra livets treklang, grundackorden i Uranias musik. Se ovan s. 153. 
 
 
 
 
 ATTERBOM 171 Hon sjunger, hur en åldrad verld förmådde Ej längre skydda lifvets första frid; Hur högmod snart åt mörkrets här förrådde En värnlös jord till fält för rastlös strid; Hon aldrig dock de hemska makter nådde Den själ, som höjt sig öfver rymd och tid Till hemmets sommarbygd, med örnens vingar, Att höra, hur Uranias harpa klingar. På diktens ö funnos inom demantmuren trenne tempel, representerande poesiens olika »universa», den grekiska, kristna och nordiska eller teosofiska tidsåldern. Särskilt intressant är Atterboms skildring av det nor- diska templet, vilket just var under byggnad och skulle symbolisera den nya poetiska åldern. Den visar, att Atterbom tänkt sig den nordiska gudaläran som grund- val för den nya poesi, som i sig skulle sammansmälta vad som fanns bäst i den grekiska och den kristna. Den nordiska gudaläran åter var en fosterdotter till den indiska mystiken, som hade sin uppenbarelse direkt från gudomen. Atterbom låter en gullhårig, högbarmad Val- kyria med sin lans teckna ritningen till det nya temp- lets plan. På kullen, der hon i skarlakanströja Omkring sig sprider morgonrodnadns svall. Hon synes ofta silfverlansen höja, 1 luften tecknade, livad danas skall. Än blicken vill vid andra templet dröja, 
 
 
 
 
 172 ATTERBOM Än vid det förstas myrtenrika vall: Och stundom fikcr den, sin barndom trogen. Till fostermodern långt i östanskogen. Den Gamla forskar än det evigt Ena I palmens hydda der, på lotosblad. Amreetas dryck 1 ), den glänsande, den rena, Är hennes fromma sinnes ungdomsbad. Hon känner tidens äldsta språk allena, Med hennes häfder börjar årens rad. Engång hon sände dottren upp till Norden, Och dottren kom ej mer till fosterjorden. För Atterbom var den västerländska mystiken en avläggare av den österländska. Indien var mystikens hemland. Den indiska mystiken levde sedan upp i Ori- entens urgamla visdom, i de grekiska mysterierna, i den platonska filosofien och vann sin fulländning i kristen- domen. Även den nordiska gudaläran var en telning på detta väldiga träd. Och nu skulle det skjuta sina yngsta, friskaste skott i den nya teosofiska diktning varom Atterbom siar! 2 ) ') Odödlighetens nektar, i den indiska gudaläran. 2 ) I den långt senare företagna bearbetningen av ung- domspoemet Till Sophie förekommer en vacker passus om den släktskap som Atterbom trodde sig finna mellan den in- diska mystiken, platonismen, den nordiska mytologien och schellingianismen: Var det ej Arcturs land, der Vishetens eviga dotter, Af sin längtan så skönt Philosophia benämnd, Föddes ånyo, och nyss, lik Pallas ur Ljungarens hufvud, Steg i olympisk gestalt, väpnad och segrande, fram? 
 
 
 
 
 ATTERBOM 173 Urania-motivet återfinnes även i den vackra dikten Kärlekens källa, som Atterbom först offentliggjorde i Phosphoros 1812, sedan i Poetisk Kalender 1814 och till sist upptog, fast rätt godtyckligt, bland sina blommor under namnet Stjernblomman. Diktens idé är uttryckt i en sinnrik allegori. I en fjärran källa, skuggad av cypresser, spegla sig tvänne nymfer; den ena kommer om morgonen höljd i en vårgrön slöja; den andra vid solnedgången klädd i snövit dräkt och spelar på sin harpa. Bredvid källan sitter en gosse och plockar blom- m o r . . . Han betraktar nymferna »trånfull och rädd», blommorna falla ur hans hand, och innan han har hun- nit att samla upp dem, äro de bortförda av vågen. Vid musiken inslumrar han och ser i sin dröm de båda nymferna sammansmälta till en enda. Ur vattnet stiger den heliga brud, som gnistrande stjernor bekröna, Och, sjelf förvandlad till kärlekens Gud, Han famnar det eviga Sköna. Sådan, som fordom hon stod på stranden af klara Ilissus, Kommen på morgonbesök, sjelf en Aurora ännu, Sc'n hon vid Qanges bland palmer fördrömt den stjerniga natten, Och sig mötande fann Platos förklarade blick; Sådan, som när, i platanernes skygd, hon sin gunstling förtäljde Allt, hvad hon dittills sett under sin vingade färd: Sådan, med minnet än ungdomsvarmt af idéernas ljusverld, Nyss hon ur Eddas palats gick, der hon hvilat förgömd, Slog med sin lans ur sin sköld en blixt, vid hvars gnistrande budskap Mcnniskosinnet igen vaknat till frihet och sans. 
 
 
 
 
 174 ATTERBOM Ack! åter han vaknar, och Nymferna ser, Men aldrig, aldrig Gudinnan mer. I Hopp och Minne dig nymfernas famn Till mötes dårandc svallar; Och vill du veta den källans namn? Man Kärlek den eviga kallar; I själarnas längtan du gossen såg, Och bäcken är tidens sorlande våg. I den sista strofen har Atterbom själv lämnat för- klaringen till allegorien. Den översinnliga skönheten, Venus Urania, som själarnas längtan söker, uppenbarar sig för oss endast i en mystisk vision. Här som så ofta hos romantikerna blir drömmen förmedlaren, men det kan även vara i den religiösa hänryckningen eller skaldeinspirationen, som tidsströmmen stannar och evig- hetens värld framträder; så är det hos Tegnér. — Man uppmärksamme för övrigt i poemet Atterboms vanliga identifikation av hoppet och minnet. Båda äro till sitt väsen ett uttryck för själens transcendenta längtan. I poemet Allegro och Adagio skildrar Atterbom, huru hop- pet födes vid Uranias musik och är den jublande livs- åtrån, men samma livsåtrå uppenbarar sig även i min- net, som är själens längtan hem. Fjerran från det glada barnets läger Minnets tärna bor på ensam ö. Darrande, en asp i vinden väger 
 
 
 
 
 ATTERBOM 175 Gula toppen öfver höstlig sjö. På de fallna löfven stum hon sitter, Hvilar hjertat mot en domnad hand, När vid midnattstid ur böljans glitter Vänligt blickar hennes fosterland. Den allegoriska situationen är här en något annan än i Kärlekens källa, men i båda framhålles minnets karakter av platonisk återerinring, likaså i poemet Till Minnet: Från tingens morgon ännu ett återsken, Du konstens själ och diktningens moder blef, Till Dig de flytt, från tidens vinter, Skönhetens vår och Olympens tjusning. Engång — så ljuda åldriga gudaspråk — Skall Psyches vinge hinna sitt föremål, Då hör hon Dig förtälja sagan, Hur hon på jorden sin Eros sökte. Den senare dikten är, såsom Risberg uppvisat, en bearbetning av Salis' ode An die Erinnerung. I origi- nalet förekommer likväl ingenting om minnet som en erinring från en föregående tillvaro. Platonismen i Atterboms poem Erotikon har sedan gammalt beaktats. Detta poem är värdigt att ställas vid sidan av Franzéns Människans anlete, med vilket det för övrigt har många beröringspunkter. Båda dikterna äga en skapelsemorgons daggiga friskhet. Atterbom tecknar 
 
 
 
 
 176 ATTERBOM sitt kvinnliga ideal, sin drömda brud, och låter henne som en ny Aphrodite stiga upp ur tidens hav. Erotikon bör säkert, såsom Vetterlund antytt, sättas i förbindelse med Höltys Die ktinftige Geliebte, en dikt, som Atter- bom översatte redan 1808. Översättningen är sedan tryckt i samma Phosphorosårgång som Erotikon. Idén till Erotikon är given i första strofen i Höltys dikt: Nedflög Du re'n ur Själarnas fosterbygd, Du ljufva Flicka? fladdrar kring skullran än Din vingbeklädnad? bäfvar rosen Ren på den svallande sköna barmen? Och man jämföre dessa båda strofer. Hos Hölty: Kanske vid bågan skymtar en bild af mig Dig ock till mötes, smyger sig till din barm, En tår af saknad sakta perlar Öfver de purprade silkesblomstren. I Erotikon: Kanske nu du, vid din gömda båga, Bakom gröna skydd mot solens låga, Med tamburn i hand, i tårar ler: Ty en sång af mig på duken hvilar, Och din svanhand genom bladen ilar; Än ett stygn — och än en blick i skriften Och en suck du ät Författarn ger. Några i Höltys dikt blott flyktigt antydda detaljer ha av Atterbom fantasirikt utformats till en konkret realistisk tavla. 
 
 
 
 
 ATTERBOM 177 Preexistenstanken omsluter hela dikten. Liksom skalden utgår från den i början, återvänder han till den på slutet och tolkar själarnas längtan till sitt foster- land i dessa smältande melodiska strofer, som innehålla det innersta i romantikens Erosdyrkan: Sväller dig en ljuf, oändlig längtan, En, lik anderöster, salig trängtan, Efter en, fast dunkelt, påmind bygd? Ack! engång forent, vi sågo qvälla Verldar, gullstoft-Iikt ur Ljusets källa, Då vid Skönhetsfloden våra själar Kysstes under himlalundars skygd. Snart vi återgå till fosterlandet, Snart det brister, detta trånga bandet Af en sinnlig verld, som skymt vår syn: Och när stjernorna i kretsar sjunga, Tingens rena former*) kring oss ljunga — Skall i skönhet och musik försmälta Minnet af den låga jordens bryn. En av Atterboms Blommor i Poetisk Kalender för 1812, Liljan, förebådar Stagnelii teosofiska dikter och är så stagneliansk, att man säkert, om man ej visste vem författaren vore och när och var dikten publicerats, skulle tillskriva den Stagnelius. Det finnes många lik- hetsdrag hos de båda skalderna, dessa till stor del be- l ) Former betyder här, som ofta hos romantikerna, idéer. Albert Nilsson, Svensk romantik. 12 
 
 
 
 
 178 ATTERBOM tingade av att de hyllat samma platonsk-schellingska idealism, varifrån de gjort språnget ut i teosofien och mystiken. Att Stagnelius rönt djupa intryck från Atter- bom är högst troligt; frågan borde upptas till särskild undersökning. Liljan skildras som en fallen och i materien fängslad ängel. Erinringen av preexistensen hägrar ännu för hen- nes själ nere i sinnesvärlden. Skalden låter henne be- rätta sin saga: I min bild du ser en fängslad Engel: Minnet tynger, smärtande, min stengel; Blott min tro bevittnar, hvem jag var. Der på sjön du Svanen ser, min broder; Och min syster, högt på azurns floder, Månen, andeverldens stora lilja, I Guds moders stjernkrans tindrar klar. Vet du, hvarför Liljans hjerta klagar? Ack, hon minns de fordna oskuldsdagar, Då hon stod på Gihons ambrastrand: Edens luft, den sköna, balsamljufva, Var min boning, och en turturdufva Söng bredvid mig, i orangelunden, Om en andekärleks rena brand. Liljans brott bestod däri, att då Adam i Eden be- gärde henne till brud, kom hon stolt att tänka på sin egen skönhet och förlorade därmed sin oskuld. Hennes 
 
 
 
 
 ATTERBOM 179 fel var ej att hon försköt Adam, utan att hon såg sin höghet. Eden stängdes för henne och den jordiska existensen blev hennes lott. Mina vingar nu från skullran falla Såg jag; hörde icke längre skälla Jubelchoren kring Jehovas thron. Ur en dvala väckt, mig bojan tryckte; Ögat sig för högre syner lyckte; Och förgäfves lyssnar mer mitt öra Efter någon öf ver jordisk ton. Dikten Liljan lämnar åter ett exempel på, att Atter- bom tänkt sig den sinnliga existensen som ett straff beroende på en föregående skuld. Denna uppfattning vidhåller Atterbom likväl långt ifrån konsekvent, utan betraktar också sinnesvärldens uppkomst som en nöd- vändig följd av den gudomliga kärleken. Vi ha i det föregående sett, huru Atterbom i en rad av dikter låter Urania representera världssjälen, vi skola nu se, huru han låter även jungfru Maria sym- bolisera samma idé. Atterboms intresse för den nordiska mytologien var, som nämnts, till stor del betingat därav, att han trodde sig i densamma upptäcka spår av den orientaliska ur- visdomen, vilken ytterst härstammade från gudomlig uppenbarelse och utgjorde en förberedelse först för kristendomen och sedan för — schellingianismen. Man kan med andra ord säga, att det var den förmenta 
 
 
 
 
 180 ATTERBOM släktskapen mellan Valans spådom och Schellings natur- filosofi som livade Lans fornnordiska intressen. Det är därför icke märkvärdigt att han svärmar för att lägga den fornnordiska mytologien till grund för den nya sven- ska poesien. Först synes Atterbom ha ansett, att den nordiska gudaläran var av indiskt ursprung, sedermera finner han den mera besläktad med Zoroasters ljusreligion. Sin nya uppfattning har Atterbom säkerligen fått från den tyske professorn Othmar Frank, som i ett 1808 ut- givet verk Das Licht vom Orient hävdar att panteismen stammade icke från Indien, utan från Persien och att parsismen utgjorde urreligionen. Han betonar också lik- heten mellan densamma och asaläran. Frank gick så långt i hänförelse för Zoroasters ljusreligion, att han ivrade för dess införande i Tyskland, något som egent- ligen var överflödigt, då man där redan hade Schellings naturfilosofi. Frank utgår från denna vid sin tolkning av parsismen. Skriften har han tillägnat ljusbringarn — Napoleon 1 ). ') Om schellingianismen yttrar Frank bl. a.: »Die Natur- philosophie erschien urspriinglich als Erhöhung des Idealismus zum Magismus, und ist mit diesem, so wie mit allemächten Orien- talismus innigst befreundet. Fern vom geistigeren Orient, imfrem- den Lande, wo F. W. J. Schelling diese ächt morgenländische Weltpflanze aus dem innersten Heiligthume des eingebornen Lichtes unmittelbar hervorbrachte, stellte er hier im allge- meinen Ausdrucke dem nordwestlichen Clima gemäss das Lichtsystem vorerst noch scheinbar zum Theil im Gegensatze mit dem System der Schwere in der Identität dar, die nur 
 
 
 
 
 ATTERBOM 181 På ett ställe i Litteraturtidningen utvecklar Atter- bom, huru fantasien i sin renhet är trånaden eller be- gäret, som den i naturens sköte förborgade gudoms- kraften känner efter den himmelska ljusvärlden. »De första philosophemerna i vetenskapens historia äro alla Religions-dogmer, och försök att systematisera de sym- boler, i hvilka dessa dogmer uppfattas af Fantasien, hvars egenskap är att upphöja den sinliga åskådningen till en sinnebildande, d. v. s. att i allt det Sinliga se öfversinliga krafters uppenbarelser. En sådan symboli- serande åskådning är Poesi, och sjelfva symbolernas charakter är den igenom det förgängligas prisma skim- rande Idée, som man kallar Skönhet.» I en anmärk- ning gör han följande tillämpning av denna tanke på den nordiska mytologien. »Det förstås, att Symbolerna i samma mån mer eller mindre motsvara det Skönas eviga Urbild, som råhet eller odling, stora anlag eller små utmärkta de nationers lynnen, tänkesätt och seder, das Licht der ewigen Selbstbeleuchtung bezeichnen känn, In seinen schönsten Erzeugnissen bricht das eine wahre Licht am meisten hervor, in dem die Schwere das Selbstbeleuchtete der ewigen Selbstbeleuchtung ist. Nur als Selbstbeleuchtetes känn die Schwere mitdemSelbstbeleuchtendenPolaritätundEin- heit bilden», s. 149. — Om Eddaläran heter det: »Die altteutsche Mythologie und Symbolik hat die grösste Verwandtschaft mit dem Persismus. Ihr Alfadur, Odin und Frigga sind unter verschiedenen Namen nur Zaruan, Ormuzd und Ahriman. Und was sind ihre Feuer- und Wasscrwelt, öder Muspell und Niffelheim, durch deren Zusammenwirkung, die Welt entstand, als die im ewigen Lichte schaffende Doppeltkraft der Perser. Man vergleiche die Edda mit Zend-Avesta» s. 71. 
 
 
 
 
 182 ATTERBOM hos hvilka egentlig verldsbetraktelse kan uppkomma och Gudsdyrkan äga rum. En af de skönaste gestalter, i hvilka någonsin en rikt med själ och kraft utrustad folk- stam lemnat åt efterverlden måttet af sin vishet, är det herrliga fornquädet Volu Spä, den äldsta räddade urkun- den af våra ättfäders verldsåskådning. Utvandrande från Öster, bragte de med sig till Norden en Natur- philosophi, en Naturpoesie, som i djupsinnighet täflar med de flesta hedniska religionsformer och i moralisk styrka, med undantag af Zoroasters, öfverträffar dem alla. Också är likheten mellan Zoroasters lära och Vo- las omisskännelig. Förmildrad, förädlad och fullkom- nad genom Christendomen, hvars aning — ett nytt bevis på detta qvädes höga ålder — knappast i någon annan mythologi är så tydligt uttalad, skall denna Naturphilo- sophie åter blifva Nordens — och detta är den nya Skolans fmfvudändamål» J ). Sammanhanget mellan den nordiska mytologien och kristendomen utreder Atterbom också i förordet till Nordmansharpan. Han finner asalärans höghet framför andra religionsformer bestå först och främst däri, att den genom sitt orientaliska ursprung, utbildat hos ett kraftfullt människoslag, djupast av dem alla anat an- komsten och betydelsen av den universalreligion, som i Kristus nedsteg från himlen. Om man icke skönjer, sä- ger han, i norrskensnatten av Valans spådom den ') Sv. Litt. Tidn. 1817, s. 118. 
 
 
 
 
 ATTERBOM 1S3 dunkla morgonrodnaden av evangelii dager, så löser man aldrig gåtan av vår urstams tanke- och handlings- sätt. Atterboms uppfattning av de forn-nordiska gudom- ligheternas symboliska betydelse synes ha väsentligen ändrats, sedan han skrev sina anmärkningar till Skaldar- mal. Oden motsvarar väl liksom förut Gud Fader, men numera är det Balder som återkommer i Kristi person och det är Freja, som lever upp i jungfru Maria. Maria symboliserar naturen, Kristus är förnuftets ur- bild, som iklädde sig ändlighet och sedan återgick till sitt ursprung 1 ). Atterbom ger följande förklaring av Maria-symbo- len: »Gudomens väsende, så vidt dödliga ögon mäkta intränga i dess djup, yppar ej blott en omätlig vilja, verkställsamhet och skapardrift, utan ock en gränslös motsvarighet af längtan, bildbarhet och modersfröjd, all- männa charakteren af den eviga matrix rerum, som med en ursprunglig metaphor kallas Natur. (Den etymolo- ') Vi ha här det schelling-nyplatonska försoningsbegrep- pet, vilket vi skola närmare utreda vid behandlingen av Teg- nér. Jämför det ovan s. 127 berörda yttrandet av Atter- bom: »fenomenet af Förnuft är den i sinneverlden framträ- dande gudasonen, som likväl endast genom sin förnedring kan manifestera sitt ursprung och sin himmelsfärd.» Wallmark, som angriper Atterboms försoningslära, bifogar följande kom- mentar: »Förstå detta sålunda: Guds Son är Förnuftet. För- nedringen är Förnuftets förening med Sinneverlden. Himmels- färden är Förnuftets afsöndring från Sinneverlden, och dess återvändande i skötet af de eviga Idéerna.» Allm. Journ. 1816, N:o 298. 
 
 
 
 
 184 ATTERBOM giska betydelsen af ordet Natura, äfvensom af <pvoig, är ju ingen annan än moderlighet.) Naturen är icke Guds personlighet, men Gud yttrar sig genom henne såsom person, och frambringar i oupphörlig tidföljd ur den innersta helgedomen af hennes sköte varelser, i hvilkas föreställningskraft han instrålar urbilden af för- nuftets och Försynens verldsordning. Då denna urbild, såsom sådan, vid Christi födelse antog historisk indivi- dualitet, framträdde ock i Försonarens moder den hi- storiska gestalten af Naturens försonade själ, skönhetens eviga oskuld (Virgo mäter; ex spiritu concipiens), och i glorian af quinlighetens högsta förklaring, den moder- liga ömheten, vördades hon af Sonens församling såsom en mild förmedlarinna mellan hans oupphinneliga helig- het och det bräckliga jordelifvets förvillelser. Man måste inse de spridda aningar om denna herrlighet, som förekomma i sagorna om Frigga och Freya, hvilken se- nare föreställdes såsom öfverlemnad åt dämoniska in- flytelser och lustar, samt oupphörligt sökande sin ge- mål, d. v. s. såsom en brännande och otillfredsställd trånad, — för att begripa äfven i detta fall öfvergången från hedendom till christendom .» Sin uppfattning av Jesu moder som den eviga na- turen har Atterbom nedlagt i diktcykeln Maria, Die Mutter Gottes, en samling sonetter, som han nedskrev under sin vistelse i Tyskland på resan till Italien. So- netterna äro skrivna på tyska. Atterbom antar här, i det han direkt ansluter sig till Schellings historiska kon- 
 
 
 
 
 ATTERBOM 185 struktion av kristendomen i Vorlesungen iiber die Methode des akademischen Studiums, tre olika historiska perio- der: naturens, ödets och försynens. Den första perioden karakteriseras av att människan icke ännu kommit i strid med naturnödvändigheten, utan levde ett oskulds- fullt harmoniskt naturliv. Det var den gyllene tids- åldern och inom denna föll den grekiska religionens och poesiens blomstring. Den andra perioden börjar med ett syndafall, människans lösslitande från naturen. Schelling kallar denna perioden för den tragiska, eme- dan den medförde den gamla världens undergång. Med- vetandet att ha kommit i ett fientligt förhållande till naturen såsom ödesnödvändighet vaknade och fram- kallade ett begär efter försoning. Denna möjliggjordes genom kristendomen, vilken uppenbarade Gud som för- syn och inledde den tredje perioden. I första sonetten beskriver Atterbom under bilden av Frejas sorg cch klagan över den förlorade maken den nordiska andens åtrå efter att vakna upp ur natur- livets bundenhet och dunkelhet till fritt personligt liv i kristendomen (Das Mährchen der Natur wird zur Ge- schichte). Freja symboliserar den gamla nordiska na- turen och lynnesarten. Umber zog Freia einst, in dunklen Wähnen, Tröstlös und miid', auf ihrem Sternenwagen; Die Nornen höhnten streng der Liebe Klagen, Die Erde trank der Göttin goldne Thränen. 
 
 
 
 
 186 ATTERBOM So ringt. Metalle weinend, feur'ges Sehnen, Im Urtrieb der Natur, mit finsterm Zagen; Es will als Herz an andre Herzen schlagen, Aus Wurzel sich zum Lebensbaume dehnen. Allmählich bricht sein Seufzen durch die Schranken. Ein Hauch durchgliiht die Stufen der Gestalten, Und endlich kommt der Held im Nachtgedichte. Der Mensch nur känn zu Gott sich aufwärts rankcn, Die Sehle kämpft mit feindlichen Gewalten; Das Mährchen der Natur wird zur Geschichte. I andra sonetten utmålas det österländska och gre- kiska lyckliga naturlivet, representerat av Aphrodite, som utrustas med från jungfru Maria lånade drag. Bakom såväl Freja- som Aphrodite-symbolen ligger tan- ken att de båda gudinnorna, var och en i sin mytologi, äro sinnebilder för naturen. Im Osten, wo des ew'gen Schönen Quellc Die meergeborne Jungfrau-Mutter spiegelt, Der Knabe trinkt; was sich ihm rings entsiegelt, Ist Lenzesbluth' und lichte Himmelsschwelle. Um Felsen, Palmen, See'n in Sonnenhelle Weht Ruh: der Tiger wird von Reh geziigelt; Das Leben wiegt sich, tönend und beflugelt, Ein Schwan, auf leicht bewegter Schöpfungswelle. Doch zählt die Mutter sorglich noch die Stunden: Noch ist sie nur geträumt, die Gottverbindung, Sich in dem Netz, der bunten Welt umfangend. 
 
 
 
 
 ATTERBOM 187 Noch hat der Sprecher nicht sein Wort gefunden; Drum schleicht heran des Räthsels Schlangenwindung, Mit Äpfeln räuberischen Spähens prangend. I den tredje sonetten behandlas den gamla världens tragiska undergång. O goldne Zeit! wer rief Dir zu: Vergehe! Stånd schon der Tod in Deinen Lustgefielden? Wer hat die Götter all' zu Fluchgebilden Verzerrt. damit nichts Freudiges bestehe? Wo nicht mehr Baldur spielt, in seel'ger Ehe, Die Briider wiithen jetzt, die einst so milden; Nur blutig leuchten sic Bedriickern, Wilden. Und alle Dinge klagen: Wehe! Wehe! Als auf dem Schiff in allbeweinten Gluthen Die Gattinn sah den Jugendgott verlodern, Da brach das erste Herz von Lieb' und Trauern. Zur Sitte ward seitdem der Treu' Verbluten. Das Schönste muss in cigner Brust vermodern. Getränkt als Asche dann von Thränenschauern. Fjärde sonetten skildrar, huru efter ödets tidsålder — das Reich des Schicksals — följde försynens— das Reich des Vaters — som innebar försoningen mellan na- turen och anden genom Jesu människoblivande. Guda- barnet är en frukt av ljusets och den rena naturens förmälning. 
 
 
 
 
 188 ATTERBOM Das Reich des Schicksals mag zertriimmern, trennen, Der Erde fliichfger Sinnenreiz verspruhen: Je mehr die Fursten dort der Nacht sich milhen, Je heisser muss in sich das Licht entbrennen. In jener Lilienwelt, die Weib wir nennen, Wo das Naturherz darf entfaltet gliihen, Wo tiefster Ahnung Scheu und Wunder bliihen, Schlägt blitzend ein das göttliche Erkennen. Der Lichtgeist kommt zum reinsten Erdenweibe, Ihr Blumentraum fiihlt sich zu Ihm erhoben, Und im Krystallkelch taucht der Taube Sehnen. Ein Gott, als Kind, entstrahlt dem Lilienleibe; Das Reich des Vaters bringt er mit von oben, Und mailich griinen ew'ger Zukunft Scenen. I de följande sonetterna utföres vidare temat, huru den gyllene tiden återvände förkroppsligad i jungfruns gestalt och huru Kristusbarnet försonade himlen och jor- den för att sedan återuppsöka sitt ursprung. Efter en tid följde honom hans moder. Ängeln Raphael, som skådat hennes skönhet i himlen, kom ner till jorden för att måla oss hennes bild: Der blaue Ätherschleier wallt im Winde, Die Stirn herab wehn schwarz die Lockenwogen, Die Sternenaugen blicken Ernst und Milde. 
 
 
 
 
 ATTERBOM 189 Auf Wolken steht sie mit dem Strahlenkinde, Von Glanz und Purpur friihlingsjung umzogen: Jetzt, holder Engel! ruhe vom Gebilde. För den vars sinne är höjt över det jordiska uppen- barar sig ännu jungfrun: Lasst nur die eitlen Hirngespinnste schweigen, Von alter Liebe jung die Herzen schlagen, Und glaubt an ihren Hauch, den Lichtenzunder! Das sterngekrönte Weib will jetzt sich zeigen, In goldner Mondnacht hoch am Busen trägen Das Kind, des nahen Sonnenreichs Begriinder. Maria med Kristusbarnet vid sitt bröst såsom symbol för den eviga naturen skola vi möta både i Fågel Blå- utkastet och Lycksalighetens ö. Den uttrycker för Atterbom tillvarons magnum mysterium. Om man i tidsföljd genomgår de många artiklar, som Atterbom offentliggjort mellan åren 1810 och 1820, så finner man att hans åskådning småningom både klar- nar och tar en fastare form. I sin stora Idunarecension, skriven 1820, anklagar han sig själv för att i sin första ungdom ha varit fången i den glittrande förvillelsen av en estetisk panteism. En förändring har alltså inträtt i hans tänkesätt. Atterboms uttalande kan likväl lätt ge anledning till ett missförstånd. Panteist i den meningen, 
 
 
 
 
 190 ATTERBOM att han satt likhetstecken mellan Gud och verlden eller låtit Gud vara endast den i naturen inneboende livsprin- cipen, har han icke varit. I sina Phosphorosartiklar av- visar han på flera ställen misstanken, att hans åskådning skulle vara panteistisk (se t. ex. III s. 171, 363). Vad han lär är icke, såsom han understryker i uppsatsen om Ehrensvärd, naturens identifikation med Gud, utan »naturens immanens i Gud», alltså en panentheism i Plo- tinos' och Schellings anda. Skall man träffa på några panteistiska uttalanden av honom, så får man gå till hans dikter. Till svar på motståndarnas beskyllningar, att romantikerna skulle bekänna sig till en filosofi, som stode i strid med kristendomens lära, hävdar Atterbom eftertryckligt både ett personligt gudsbegrepp och ett personligt odödlighetsbegrepp och han förklarar teismen vara förnuftsystemets högsta resultat och fulländning. Man får komma ihåg, att Schelling redan i sin skrift om friheten (1809) bröt med sin gamla åskådning och antog både ett personligt Gudsbegrepp och ett per- sonligt odödlighetsbegrepp, och våra svenska schellingi- aner strävade efter att såvitt möjligt följa mästarens utvecklingsgång. Något förvirrande verkar det likväl att de inte undgått att sammanblanda schellingianismen från olika perioder. Det torde vara svårt att bestämma tidpunkten, då Atterbom först började inse oförenligheten mellan vad han kallar sin estetiska panteism och den religiösa åskådningen. Möjligen har den gått upp för honom 
 
 
 
 
 ATTERBOM 191 under polemiken med den gamla skolans män, varvid hans åskådning anklagades för att strida mot den kristna religionen och han fick söka visa deras överens- stämmelse. Redan från början har han, såsom vi sett, hyllat åsikten, att sinnevärlden är från Qud avfallen och att människan har behov av försoning, men bakom denna tanke synes ej ha legat någon djupare personlig upplevelse och skuldkänsla. Atterbom var innerst inne en lycklig natur och ägde mindre sinne för livets skärande dis- sonanser än dess harmonier, därför har han aldrig gett läran om fallet någon central plats i sin åskådning. An- nars bildade Schellings lära om sinnevärldens uppkomst genom ett idéernas avfall från det absoluta själva vänd- punkten i hans filosofi, och vi skola längre fram se, vil- ken avgörande betydelse denna schellingsk-platonska lära får för Stagnelius. Atterbom upptar den väl men gör aldrig något riktigt allvar av den. Han ser hellre i naturen en reflex av gudomen än en från gudomen avfallen princip. Länge har den estetiska försoningen mellan ideal och verklighet, oändlighet och ändlighet, som det sköna och poesien innebär, varit honom nog, men så småningom börjar han fatta försoningsidén icke i estetisk, utan i kristlig bemärkelse. Kristendomen blir i stället för konsten gudomens förnämsta uppen- barelseorgan. I den kristna religionen finner han då nyckeln till världens gåta och känner sig i synnerhet dragen till de kristna mystikerna och teosoferna. I sin recension över Svenska Akademiens handlingar i Litt. 
 
 
 
 
 192 ATTERBOM Tidn. 1815 utlägger han kristendomen teosofiskt som en natursymbolik. Han yttrar där, att det endast är de så mycket skändade mystikerna och de filosofer, som närmat sig teosofien, vilka insett, att kristendomen äger nyckeln till världens gåta. »Hela Christendomen be- står i en andlig åskådning af naturen — den spher, der vi se Guds tillkommande rike i symbol och genom en verksam förtröstan påskyndande dess ankomst — och hvilar på ideen om en Försoning mellan det förgängliga lifvet och det oförgängliga, verkställd genom förnuftets ideal, eller den gudomliga Urmenniskan.» I överensstäm- melse med vad han tidigare utvecklat i Phosphoros iden- tifierar han Kristus med det gudomliga förnuftet och an- lägger en platoniserande synpunkt p åförsoningen. Filo- sofien kallar han för en propedeutik till kristendomen för dem som ej slippa till slutet genomlöpa alla de irrgångar, som en från Qud avfallen reflexion måste genomvandra för att nå försoningen. Så rekommenderar han mystiken hos en Novalis och Böhme. Vad i detta uttalande är särskilt att ge akt på är den ljusa naturuppfattning som skiner igenom. Ingen skugga av sorg breder sig över naturen till följd av människans fall. I några artiklar införda i Litt. Tidningen 1816 tar Atterbom naturfilosofien i försvar emot de angrepp, som gjorts i Allmänna Journalen. Vi möta här samma opti- mistiska naturbetraktelse. Han säger, att innan han hade läst en rad av Schelling eller Plato, för att icke 
 
 
 
 
 ATTERBOM 193 nämna de teosofiska författarna, kände han »det Ena såsom själen af det hela, och hvarje länk af detta Hela såsom en särskild ackord i samklangen af den Eviges tankar» l ). I det följande utvecklar han närmare natu- rens förhållande till Gud och framlägger en starkt teo- sofiskt färgad teori. »I den nektar af lif och lycksalig- het, som Naturen utan hvila iskänker för allt hvad ur möjlighetens dunkla rike uppstiger till ljus och gestalt, är Visheten den innersta musten, och vi skulle kunna nästan säga, att man blott behöfver våga smaka dess sötma, för att i samma ögonblick verkligen smaka den. Men i samma ögonblick talar Naturen till vår själ, och hvad hon talar om, det är beskaffenheten af vår egen. Den sanna Phi- losophien, eller den vettenskap, som har det rena Eviga och dess visshet (d. ä. Visheten) till föremål, måste kunna öppna själens öra för Naturens röst, så att vi lära känna det språk, i hvars bokstäfver Verldsanden skrifver tin- gens signaturer» 2 ). Atterbom är redan vid denna tid en utpräglad teo- sof, men hans teosofi har en långt mera platonsk karak- tär än någons av de samtida tyska romantikerna. I det kort efter föregående artikel skrivna företalet till andra upplagan av Poetisk Kalender för 1812 ingår han även på frågan om den nya filosofi, som enligt hans tanke skulle utgöra underlaget för en ny litteratur och en ny kultur. Just genom att utvecklas till teosofi hade filoso- ') s. 56. -) s. 178. Albert Nilsson, Svensk romantik. 13 
 
 
 
 
 194 ATTERBOM fien nått sin höghet och omfattning; den hade upplivat urvärldens heliga vishet och erkänt kristendomen som uppfyllelsen av dess aningar. »De Pythagoreiska Ta- len stämma åter stjernorna till sammanklang, ej blott på himlahvalfvet, utan ock i medvetandets aktgifning, och visa, huru Platos Idéer ur den gamla Materiens dun- kelhet efter rythmiska förhållanden oupphörligt fram- bilda sinligt organiska liknelser. Hvad en Schelling, en Steffens, en Oken, en Görres, en Schubert m. fl. uträttat till återställande af bekantskapen med verldslifvets inre enhet och betydelse, berättigar dem ej mindre till Konstnärens erkänsla, än till Tänkarens beundran.» Där- efter följer en rad poetiska reflexioner över själens längtan efter sitt ursprung — en hymn till den platonska Eros och Venus Urania. Sinnligheten är väl ofullkom- lig, men i all sin ofullkomlighet genomstrålad av ljuset från en högre värld. Det blandar sig icke en droppe melankoli i Atterboms glädje över naturens skönhet. »Så vare då vördad, och spride hon sig med oemot- ståndlig tjuskraft, den känsloförmåga, som i Naturens alltid unga herrlighet, i Konstens prisma sammanträngd till paradisets färgbild, högt utom gränsen af alla stof- tets lidanden — de träffa blott det skenbart verkliga! — njuter den eviga Godhetens allnärvarelse. En odödlig ande har genomträngt ändliga naturformer med ljus från den lyckligare verld, hvars drömsköna förgård en- dast för oskulden, dikten, minnet och tårarna öppnar sina portar. Ty blott derför är det oss möjligt, att vid 
 
 
 
 
 ATTERBOM 195 anblicken af ett föremål känna skönhetens gudomliga verkningar, emedan ett sådant föremål i vårt inre upp- väcker det Skönas rena urbild, som emellanåt slumrar i dunkla erinringar och nu höjer sin glansgestalt ur hjertats rosenröda vågor, der en ljuf klappning förrå- der, att Kärlekens Moder är stigen ur hafvet och att åter öfver jorden sväfvar hennes svanspann. Allt sinne för det milda, det stora, det profetiska i Natur och Konst hvilar i sin innersta grund på själens gömda läng- tan efter sitt fädernesland, hvars skepnader hon med glad förvåning igenkänner i sinliglietens ofullkomliga härmningar. Ju närmare dessa härmningar nalkas de oförgängliga mönster, som genom omedelbar uppenba- relse äro inneburna i själens åskådning, ju klarare ljusna för vår betraktelse sjelfva förebildernas strålande anletsdrag, och den lycksalighet vi erfara vid åsynen af en harmonisk menniskokropp, vid bekantskapen med en ädel andes ännu rikare och heligare fägring, vid åhöran- det af Mozarts musik, vid läsningen af Novalis Hymner eller af Fouqués Undine, är till sitt ursprungliga innehåll ingenting annat än en tröstande försäkran om hemlof till det ensamma hjertats första, förlorade vänner. I for- mer, i färgor, i toner, i ord söker den sig rastlöst vägar till våra bröst, och vi förnimma, hvad Allfader förborgat i bildningsdriftens outtömliga skapelselust, att den när- varande pröfningsrymden döljer bakom sin dimma den sanna verkligheten, hvars aflägsna bergspetsar purpras af en sol, som vi ej se, fastän då och då en blick mellan 
 
 
 
 
 196 ATTERBOM molnen visar oss de höga palmerna omkring Venus- Uranias boning.» Gång på gång blevo romantikerna av motståndarna angripna för sin kätterska filosofi, vilken angavs som oförenlig med kristendomen och farlig för ungdomen. Wallmark drog anonymt i fejd emot den i Allmänna Journalen (1816 n:r 280, 282, 283, 285, 286, 287, 298, 302, 303). Med en mängd ofta felaktigt gjorda citat sökte han visa, huru deras uppfattning av Guds existens, tre- enigheten, den människoblivne Guden, människosläktets förbindelse med gudomligheten i urtiden, syndafallet, det ondas absoluta tillvaro, själens odödlighet m. m. stode i strid med den kristna religionen och stämplade dem icke utan skäl som sin tids nyplatonici 1 ). Han ') »Imellertid är denna vink på det nyss åberopade stäl- let hos Schelling (Method. sid. 168) om den nya Filosofiens syftning i religiöst hänseende, ai vigt. Den befäster Förfat- taren i den övertygelsen han länge hyst: att dess bekännare äro vår Tids Nyplatoniker, hvilkas afsigt äfven var, att i den hedniska Religionen inlägga en esoterisk mening. Denna af- sigt ägde hös dem sitt försvar af den hedniska Religionens be- skaffenhet, och af den Christnas då varande förhållande till densamma. Men hvad försvarar i vår tid, ett sådant försök i anseende till denna sednare? Utom det att den i sin afsigt redan är en hädelse emot Christendomen att anse den, såsom den hos oss läres, endast för ett grölre föreställningssätt af någon derunder förborgad finare mening eller — hvad som är detsamma — blott för en Symbol af metafysiska Begrepp: blifver det i utförandet ett trottsande af Förnuftet och af Ti- dens allmänna Anda; ty hvartill leder den så högt yrkade nödvändigheten att för den stora hopen insvepa detta esoteri- ska i Myther och Symboler, och att endast göra ett inskränkt antal Menniskor (Presterna) delaktiga af deras betydelse — om ej till Obskurantism och Hierarchi?» N:o 286. 
 
 
 
 
 ATTF.RBOM 197 uppmanade dem även att ge en sammanhängande fram- ställning av sin filosofi. Atterbom skrev då till försvar en lång, men tyvärr ofullbordad, artikelserie, som ge- nomgår tio nummer av Litteraturtidningen 1816 och 1817. Denna uppsats, som är högeligen intressant för studiet av Atterboms dåvarande åskådning, har aldrig blivit omtryckt och nästan icke använd vid Atterboms- forskningen. Ljunggren redogör väl ganska utförligt för polemiken, men inlåter sig icke på någon kritisk granskning av Atterboms bevisföring. Jag hoppas att på ett annat ställe få återkomma till striden om Schel- ling i Sverige och vill här endast uppta till behandling vad som hör samman med platonismen. Efter att ha sökt vederlägga motståndarens anmärkningar vill Atter- bom till sist rättfärdiga Schelling genom att visa, att han är en förnyare av Platons filosofi. Platon anser han vara grundläggare av den sanna filosofien, vara dess fader och konung och inta samma rangställning bland filosoferna som Homeros bland skalderna. I hans filosofi voro uppsamlade de sanningar om världens ur- sprung och tillvarons mysterier, som finnas i Orientens urgamla visdom och som ytterst härstammade från en gudomlig uppenbarelse. Vid sin framställning av platonismen, som för Atter- bom alltid mer eller mindre ses i belysningen av ny- platonismen, framhåller han särskilt de moment, som romantiken upptagit i sin åskådning. Det är läran om 
 
 
 
 
 198 ATTERBOM idéerna, den intellektuella åskådningen, det sköna, Eros- begreppet och världssjälen. Vi meddela här, i det hela oavkortat, vad Atterbom yttrar om Platon: »Platon uppreste en absolut Idealism, livilande på intellektuell åskådning af den i Förnuftets eviga Idéer omedelbart närvarande urbildliga verlden; i hvilken det Högsta Goda, den Princip som hans lärare betraktat endast i det praktiska förhållandet till menniskans sed- liga personlighet, var lifvets all skönhet och fullkomlig- het ur den gestaltlösa Allgrunden (vÄrj, det absoluta betraktadt såsom blotta substratet för sin aktualisation) frambildande Urform. Hans system är culminations- punkten af den äldre Occidentcns philosophi; och han blef stamfadern för all sannt vettenskaplig förnuftbe- traktelse, då han lärde, att Philosophien, hvars mål är en adäquat kunskap om det Oföränderliga, Eviga, har i Förnuftet en organ för denna kunskap, och att således den äkta vettenskapen har att göra med tingens väsende (rö öv), hvilket såsom sådant är det rent Intelligibla (Tö NOOVJUSVOV), — emedan endast det, som i sig sjelft har sitt principium existentice, är Intelligibelt, — då deremot den lägre Reflexionen ser i tingen blott det, som förekommer, såsom Föränderligt och genom För- änderlighet bestämbart, i den sinliga uppfattningen (ra <Paivö,uEva). Det intelligibla är, såsom det enda i sig Sj elf ständiga, det förebildande väsendet eller mönstret (lösa, "Eidos) för hvad som i den sinliga verlden synes vara, och hvilket, i egenskap af Phenomen, är Ideens 
 
 
 
 
 ATTERBOM 199 (den eviga Formens) ur Materien (det i den eviga For- mens natur liggande eviga Ämnet) till individualitet ut- vecklade afbild ('Einév). Den eviga Formen och det eviga Ämnet sammanverka i kraft af Ur-Ideen, Gud, såsom en oändlig produktivitet af Idéer; och då verldens nöd- vändiga skapelselag är, att vara sammansatt af Oför- änderligt och Föränderligt, af Evighet och Tid (emedan det Föränderliga är det sinliga meddelandet af det Oföränderliga och Tiden den rörliga bilden af Evighe- ten), så svarar mot hvarje Idee i den intelligibla rym- den en Afbild inom phenomenrymden, en bestämd sinlig individuation, till hvilken Ideen förhåller sig såsom individualiserad princip. (Hvarför också Idéen medde- lar åt sin Afbild så mycket af sin egen sjelfständighet och evighet, som beskaffenheten af afbildens sinliga individuation — hvars existens i egenskap af phenomen är genom det Föränderliga bestämbar — förmår mot- taga eller i sin varelse inrymma). Då kedjan af Idéer är oändlig, följer, att den urbildliga verldens eviga ung- dom måste förorsaka den i phenomenernas rymd för våra sinnen närvarande gränslösa fortsättningen af tid, rum, produktion och existerande mångfald. I Afbilderna fortverkar Idéernas produktivitet enligt proportionen af hvarje afbilds enskilda kraft, verksamhetsmått, lifsgrad (åvvajutg). Det högsta mått af kraft och lif har själen, bildad af Gud efter den urbildliga Intelligensens (Ur- formens) omedelbara modell; thronande i sinneverldens centrum, och begåfvad med makt att vara dess beherr- 
 
 
 
 
 200 ATTERBOM skande drottning. Alltså, då hvarje ting äger verklighet endast i den män, som dess väsende är ett uttryck af det rent Intelligibla. d. v. s. är en Idee, så är Själens Idee. som afbildar det Intelligiblas rena Ursprunglighet eller Guds eget innersta lif, en Idee i hvilken alla Idéer typiskt in- nehållas. Kunskaper förvärfvar den sig icke om Idé- erna ur sinnlig erfarenhet, hvars möjlighet tvertom just beror på Idéerna, utan ur åskådningen af tingens ideala Väsende, sådant som det i Förnuftets rena urconstruc- tion tillkännagifver sig. Ty förnuftet (Aöyog) är i Guds väsende charakte- ren af det eviga Ideal, till hvars liknelse han bildar sitt verk, den herrliga verldsskapelsen; och på det, att denna liknelse måtte varda så fullkomlig, som förhål- landet mellan afbild och mönster kan tillåta, ville han att Förnuftets ande, det genomträngande, alltbegripandc, ordnande Förståndet (NoOg), skulle meddela sig åt det lefvande Hela såsom en i rörligheten, lagbundenheten, skönheten af dess oförgängligt progressiva formutveck- ling verkande Verldssjäl, väl delaktig i det Eviga, men af det Timliga begränsad — åt Menniskos.jälen åter såsom en omedelbart i och med dess tillvarelse lifvad fortsättning af det rent Urbildliga och dess fria Verk- samhet. Vänder sig derföre själen till betraktandet af sitt ursprungliga innehåll, nemligen det Urbildliga och dess återsken: så uppfattar hon i sina begrepp, såsom uti ideella former, den reella formen af hvarje objekts vä- j { • 
 
 
 
 
 ATTERBOM 201 sentlighet; ty det Urbildligas egenskap i allmänhet är Form (ett till bestämd qualitet utbildadt Väsende), och då denna egenskap är öfverallt i Universum uttryckt, ehuru på olika sätt, så kan ock Själen öfverallt, eller på hvarje i den objektiva Allformen möjlig betraktelse- punkt, tillegna sig i begreppet den verkliga beskaffen- heten af sitt föremål. Det rena, klara Tänkandet är All- formens subjektiva sida; och denna förverkligad såsom Vetande, hvars högsta fulländning betecknas med ordet Vishet, är alltså egentligen sjelfva Allformens Urform, uppenbarad i dess enklaste och skönaste aktualitet: ty af allt lefvande står Förnuftet i gudomlighet närmast till den gudomlige Verkmästarens egen fullkomliga va- relse, och Visheten (aoyla) är alla sanna förträffligheters moder, tillgänglig endast för de ädlaste sinnens begär, glänsande, när utom henne all skönhet förvissnar, i sina egna strålars oförvanskliga fägring. Det är hon, som själen, i sin längtan efter det Sköna och i sin njutning vid dess anblick, hemligen anar, — redan när denna åtrå ("Egojg, kärlekens drift) ser något jordiskt ämne uttrycka ett harmoniskt begrepp genom överensstäm- melsen af fullkomnade kroppsliga proportioner; ännu klarare närmar sig hennes gloria, när de kroppsliga pro- portionernas sammanklang fördubblar sin makt genom den närvarande högre harmonien af andliga propor- tioner; ty den sanna Kärleken binder den intellektuella tjusningen, den moraliska och den ästhetiska känslan i 
 
 
 
 
 202 ATTERBOM oskiljelig förening 1 ): men blott i Visheten, sådan som dess heliga verldsordning ur Guds tanka strålar den sökande Dödliges tanka till mötes, bor den rena, den himmelska Skönheten, den Venus-Urania, på hvars al- tare Philosophiens rökelse doftar. Endast inom Idéer- nas område finner Kärleken sitt mål, och endast dcrifrån utströmmar i glödande floder den värma, som utvecklar den sörjande Psyches vingar och spänner dem till dyg- dens modiga hemfärd. Det Sinnliga i allmänhet, det Af- bildade, det såsom Phenomen existerande är således icke i sig sjelft något rent af Oväsentligt eller Föraktligt. Det tjenar till verkningsrymd för dygdens handlingar, ') Kärlekens Idée är, liksom så många andra, i denna tid nästan allmänt förlorad. Följden deraf har blifvit, att den äl- ven ur könens vexelförhållande så rentaf försvunnit, att man i det, som denna tidens menniskor kalla Kärlek, snarare träf- far allt annat, än det element hvars namn de missbruka. Den, för hvilken Schillers »Qelieimniss der Reminiscenz» ej är något mera än ett poem, den har ej begrepp om hvad »älska» vill säga. Föröfrigt kan denna theori ej yttra något skadligt in- flytande på det allmänna borgerliga lefvernet, om icke genom sådana personer, som, utan att äga den i verkligheten, inbilla sig att de äga den; hos dem är den ett tomt och sjukligt fantasteri, men som vanligtvis lätt afhjälpes med åren; sin- ligheten, den ekonomiska uträkningen och de abstrakta be- greppen återtaga snart sina rättigheter. För dem åter, som verkligen äga den, kan den visserligen, i sakernas närvarande ställning, medföra den följd, att de nödgas stanna vid blotta theorien; men de innesluta den inom sitt bröst, och spara, stillatigande, sin känslas ljufvaste låga åt en tillkommande verld, utan att storma in på den närvarande med anspråk, som hon icke förmår uppfylla; dessutom äro de nu för tiden — lyckligtvis eller olyckligtvis — så öfvermåttan få, att deras öde på intet sätt rubbar det hvardagliga lifvet i dess enformiga ordning, 
 
 
 
 
 ATTERBOM 203 och — i mån af sin qvalitativa beskaffenhet — till ett väckelsemedel för den i de högsta mysterierna oin- vigde betraktaren, uppeldande honom att genomtränga slöjan och vid Idealet fästa sin kärleks uteslutande upp- märksamhet. Till detta ändamål bidrager det Sinliga naturligtvis i en uppåt stigande gradation, desto kraf- tigare, ju friskare och klarare det förmått bibehålla någon stämpel qvar från den eviga fullkomlighet, som i mänsklig rikedom smyckar de rena Idéernas land. — — Att uppfostra Själen till detta lif, som är sjelfva fridens och lycksalighetens — dygden är sällhet, och det gifs ingen sällhet utom dygden, — att lossa henne ur de tvingande jordiska banden, att göra henne lik Gud i kärleken till vishet och godhet — det är den ädlaste Vettenskapens, det är Philosophiens bestämmelse; och all verklig Kunskap, liksom all verklig kärlek, är egent- ligen en påminnelse om den i vårt inre slumrande högre verlden, en återerinring (dväfivrjöig) af Guds himmel, från hvilken alla Idéer utflöda och till hvilken de alla åter- fly. — Sådan, läsare! är Platonismens anda, hvars upp- Iefvande i våra dagar är den afskyvärde Schellings för- brytelse.» Om man jämför denna bild av platonismen med den, som Schelling tecknar i sin märkliga skrift Philosophie und Religion, vilken vi få tillfälle att närmare syssel- sätta oss med vid behandlingen av Stagnelius, så slår det en, huru Atterborn icke med ett ord berör läran om 
 
 
 
 
 204 ATTF.RBOM idéernas avfall. För Schelling kom denna, då han närmar sig teosofien, att bilda platonismens hjärtpunkt. Atter- bom håller sig till den optimistiska sidan av plato- nismen. Han vill icke i sinnligheten se något fientligt, som bara är till för att undertryckas — såsom Platon lär i Phaidon — utan väckelsemedlet till att stiga uppåt mot idealet (såsom Platon lär i Symposion). Platons materiebegrepp omtyder Atterbom också i enlighet med identitetsfilosofien genom att rycka det in i den gudom- liga substansen. Han kallar materien för det absoluta betraktat som blotta substratet för sin aktualisation och det i den eviga formens natur liggande eviga ämnet. Platon höll ju snarare materien för det rena icke-varat. Atterbom synes i sin polemik med motståndarne nästan ängsligt kringgå problemet, huru det absoluta har kunnat uppenbara sig i en ändlig värld. Då Schelling såg omöjligheten att på rationell väg lösa detta problem, tog han sin tillflykt till läran om idéernas avfall och för- klarade att det icke fanns någon rationell övergång från det oändliga till det ändliga. Atterbom tycks ovillig att lämna identitetslärans ståndpunkt. Det absoluta åskådar sig själv i sin motbild, den eviga naturen eller idévärl- den; sinnevärlden är sedan en grumlad, förvirrad bild av denna, och äger icke i sig själv reell existens. Änd- ligheten skulle bero på vårt ofullkomliga sätt att uppfatta. Jag meddelar ett par yttranden av Atterbom för att be- lysa hans åskådning. »Så öppnar sig det förborgade Urväsendet endast 
 
 
 
 
 ATTERBOM 205 genom den actus, hvarigenom Gud affirmerar sig, d. v. s. ponerar denna Essentia Absoluti såsom ett Objektift, ett ämne för sin föreställning, sin vilja och sin kärlek. Detta första Objektiva, sådant som det uppfattas och ordnas i Guds reflexiva aktivitet, är den förebildande realgrun- den för Universum, eller Universum i sitt urbildliga till- stånd, natura naturata, Idéernas rena verld, hvilken en- dast för Gud är i all sin herrlighet åskådlig. Härvid bör märkas: först att man ej får förblanda denna natur, fast vi i förhållande till den på och genom henne ver- kande urproduktiviteten (den egentliga natura naturans) kallat henne naturata, med den natura naturata, som är den empiriska Naturen, och som för en oklar reflexion framställer Idéernas harmoniska sammanhang förvirradt af ändliga relationer; för det andra, att det nämnda Ob- jectivum primum väl befinner sig inom Urväsendets sub- stans, så vidt som den ingenting vidare är än substans, men utom Urväsendets intelligens, d. ä. utom den öfver substansens realprincip upphöjda och reflekterande ideal- principen» 1 ). Ännu mera tydligt uttalar han sig i en anmärkning till sin recension över Svenska Akademiens handlingar. »Det ändliga i tingen är så vida grundadt i denna formella differens, att den är den nödvändighet, som tvingar den sinnliga åskådningen att se tingen i förhållanden till hvar- andra (hvarigenom naturligtvis vexelbegränsande rum- fyllnader, causalnexus o. m. d. framställa sig); men det är, ') Sv. Litt. 1816 s. 807. 
 
 
 
 
 206 ATTERBOM till sin realitet, att fullkomligt optiskt spectrum, på samma sätt som samma sinnliga åskådning ser det ena odelbara ljuset endast i relationerna af dess strålar, utan att förstå, att hvar och en stråle, den må vara bruten och färgad på hvad vis som helst, innehåller omedelbart i sig ljussub- stansen. Kan man åter äfven i det minsta grand af ma- terien, äfven i den minsta lifvade punkt upptäcka hela oändlighetens närvaro, så har man åtminstone börjat att åskåda verlden på ett icke blott föregifvet intellektuellt sätt.» Att icke Atterbom vidrör den platonsk-schellingska läran om idéernas avfall är så mycket egendomligare, som den från motsatta lägret var föremål för en ovan- ligt träffande klart skriven kritik. Vem författaren var, är okänt. Alla filosofer ända från Platon, vilka ha ansett en kun- skap om det transcendenta möjlig, ha måst vädja till ett särskilt kunskapsorgan. Vad är den platonske Eros i sin högsta form, då den nått målet för sin dunkla träng- tan, annat än en mystisk åskådning av det skönas ur- bild? Den intellektuella åskådningen är enheten av sub- jekt och objekt, av det skådande och det skådade, av- kunskap och metafysiskt vara, d. v. s. omedelbar intui- tion av det eviga, det som ligger bakom förändringen och tiden. För att undvika tvetydighet, vore det kanske lämpligast att med Kant benämna den omedelbara uppfatt- ningen af tinget i sig för den intelligibla åskådningen och behålla termen intellektuell åskådning för Fichtes That- 
 
 
 
 
 ATTERBOM 207 handlung, medvetandets första rena verksamhet'), emel- lertid tar Atterbom begreppet i båda dessa betydelser och låter den senare endast vara en förutsättning för den förra. Att den intelligibla åskådningen verkligen finnes, bevisas därav, att den intellektuella åskådningen (i Fichtes bemärkelse) finnes. »Derigenom att mennisko- förnuftet äger inom sig denna högsta enhetspunkt (af subjekt och objekt), är det den högsta (för oss bekanta) potensen af det absoluta förnuftets eller Guds sjelfbe- jakning. Derigenom åter att menniskoförnuftet kan inse denna enhetspunkt, är det mäktigt af en kunskap om det evigt sanna, en dyrkan för det evigt goda och en njutning af det evigt sköna: d. är. af vettenskap, reli- gion och konst» -). Atterbom utreder på många ställen den intellektuella åskådningens väsen, och en stor del av- hans polemik med den gamla skolans män om den schel- lingska filosofien rör sig om detta mystiska kunskaps- organ. Bland hans många uttalanden välja vi ett par av de mest lättfattliga. I recensionen av Geijers av- handling om inbillningsgåvan framhåller han, huru en omedelbar åskådning av det eviga rätta och sköna är en nödvändig förutsättning för all sann mänsklighet. »Den kallas inom Philosophien, och såsom dess förborgade urkälla, i hvars spegel det förborgade Central-Ljuset blic- kar, intellektuell: men den gifver sig äfven utom vetten- skåpens gränser tillkänna: i Sedlighet såsom Samvetets ') 2 Se Hans Larsson, Intuitionsproblemet s. 12, 23. ) Phosphoros 1813 s. 362. 
 
 
 
 
 208 ATTERBOM obefläckade urbild, i Religionen såsom känslan af Guds gemenskap och i Konsten såsom upplefvelse af hans röst. Hela verldsrymden är ej annat än en strålbrytning af det oföränderliga Ena, som innehålles i Förnuftets enkla grundåskådning.» (Jmfr. med detta uttalande den ovan anförda sonetten Religion, som förskriver sig från samma tid). Det som skiljer den estetiska åskådningen från den intellektuella är att i den förra är det absolutas idé åskå- dad i sinnlig bild. Organet för denna är fantasien. Den intellektuella åskådningen har samma föremål som den intellektuella, nämligen idén. men den framträder här i sinnlig gestalt såsom skönhet och det sinnliga är endast ett genomskinligt hölje eller en symbol för det eviga. Atterbom har själv framhållit den nära frändskapen mellan sin estetiska åskådning och den platonske Eros. »Den ästhetiska åskådningen är, liksom Eros i Platons Symposion, det dämoniska mellanväsendet, som öfver- bringar det Gudomliga till menniskan. Och hvad hjertat vördar i andaktens stunder, är samma Urbild af det högsta begrepp och den högsta känsla, som i skönheten fram- strålar med kroppslig närvaro» 1 ). Vad är mystik enligt Atterbom? Det är upplevelsen av det eviga i det förgängliga. Och vad är mystikens kunskapsorgan? Den intellektuella åskådningen. Atter- bom ger en helt och hållet metafysisk förklaring av mystikens innebörd; det kan måhända ges även en rent psykologisk, enligt vilken de mystiska upplevelserna ej ') Phosphoros III s. 362. 
 
 
 
 
 ATTERBOM 209 behöva vara väsenskilda från övriga själstillstånd. Alla rikare känslofyllda upplevelser, vari individens begräns- ning liksom utplånas och han går upp i och vilar i känslans innerlighet, verka mystiska, så mycket mer, då föremålet, som bildar underlaget för känslan, erhåller ett absolut värde. Att Atterbom ansett, att den meta- fysiska hemligheten uppenbaras för människan i den äkta mystiska upplevelsen, framgår av flera hans utta- landen i den stora Idunarecensionen 1820, en av de märkligaste recensioner som skrivits på svenska. Mysti- ken, säger han, gör sanningens himmel blå och visar jordens barn den ursprungliga eldens härlighet, d. v. s. det absoluta väsendet. Och längre fram definierar han sålunda det mystiska: mystiskt är det som, emedan det av ingen åskådning fullständigt kan omfattas, »på en gång ligger utom det aktgifvande medvetandet såsom det högsta föremålet för dess betraktelse, och tillika inom det, såsom betraktelsens enda organ för detta före- mål ; det, som ur den absoluta Enhetens heliga natt oupp- hörligt, såsom ljusbilder af den tändande Gudaviljan, upp- stiger för själens öga i egenskap af urbilder för verldens mångfald, och tillika i livar och en själ, som på varelser- nas rangordning bibehållit sin plats ofvan djuren, tid efter annan stilla blickar fram ur hjertats aningsfulla helge- dom, såsom lynnet och gestalten af Psyches egen him- melska urpcrsonlighet.» Här beskriver Atterbom den mystiska upplevelsen på samma sätt som han annorstä- des beskriver den intellektuella åskådningen. Han på- Albcrt Nilsson, Svensk romantik. 14 
 
 
 
 
 210 ATTERBOM pekar, huru mystiken, det omedelbaras hemlighetsfulla åskådning, härstammar från Österlandet, »der solen strålar varmare på Lifvets nära liggande vagga,» men huru den där sjunkit ner i sinnelivets berusning och för- lorat sin första renhet; sedan har den tagit en klarare och renare form i Europas religion och filosofi och här alltid befruktat poesien. Mystiken hade flyttat från Ori- enten till Norra Europa, där göterna och germanerna klimatiserat sin första, österländska hembygds ljusreli- gion med ett allvar, »som intygar, att de djupast af alla hedningar anade den enda lösningen af skapelsens upp- gift, och hjertligast af alla christna uppfattade andan af denna lösning, när dess ledtråd erbjöds, nemligen den efterföljande högre, ja ensamt fullkomliga orientaliska uppenbarelsen.» Den i hela Europa pågående andliga revolutionen framstod för Atterbom som resultatet av en ny påverkan från Österlandet, och han räknar upp nam- nen på flera representanter för denna mystik, vilka han kallar modärna Zoroastrar, sannfärdigt orientaliska vä- senden. Främst i raden sätter han ingen mindre än själva Goethe! De andra äro teosoferna Novalis, Jean Paul, S:t Martin och Schelling. Atterboms uppfattning av mystikens och teosofiens betydelse är i Idunarecensionen densamma som han förut framställt i Phosphoros, och han gör uppmärksam på att han i slutet av andra årgången yttrat, att poesien skulle återtaga sin uräldsta karaktär av populär teosofi och sinnlig religion. Till sin glädje fann han, att hans tanke 
 
 
 
 
 ATTERBOM 211 börjat bli den rådande. Men så gör han ett viktigt till- lägg, som skarpt belyser den nya ställning han inta- ger till poesien. Han betraktar icke längre poesien så- som det evigas förnämsta uppenbarelseorgan, utan till- delar henne en lägre rangplats än religionen. I förhål- lande till den egentliga religionens mysterier var poesien snarare en blomsterprydd tempeljungfru i förgärden än själva översteprästinnan vid högaltaret. Här äro vi framme vid den grundidé som Atterboms två förnämsta dikter, sagospelen Fågel Blå och Lyck- salighetens Ö, röra sig om. Fågel Blå förblev endast ett fragment, men av det vidlyftiga utkast, som Atter- bom gör färdigt 1818 under sin vistelse i Rom, kan man bilda sig en ganska klar föreställning om det innehåll han tänkt poetisera i dikten. 1 båda poemen har Atterbom haft för avsikt att visa, huru det innersta i kärleken är en strävan ur sinnevärl- den mot det eviga och att denna strävan vinner sitt mål endast genom försakelse, kamp och trohet. Båda poemen äro en uppgörelse med den romantiska este- ticismen, som finner försoningen mellan idé och verk- lighet i skönhetslivet och glömmer att den jordiska skönheten icke är en ren idé, utan blott en symbol för urskönhcten. Över den estetiska sfären ligger den etiskt-religiösa och blott genom att det estetiska under- ordnas det etiska och religiösa, får det sin fulla djupa betydelse. Fågel Blå och Lycksalighetens Ö äro så personliga 
 
 
 
 
 212 ATTERBOM bekännelser som dikter kunna vara. För Atterbom var det mest brännande problemet att bli klar över poe- siens betydelse och sin egen ställning som skald. Vil- ken uppgift har poesien här i världen, utgör den rent estetiska uppfattningen en tillräckligt fast grund att därpå bygga en livsåskådning; leder ej en exklusivt este- tisk betraktelse av tillvaron till en egoistisk epikureism, till ett frossande i egna känslor och fantasibilder, till poesi- och geniförgudning, till en dyrkan av jaget, som förtär sig själv? Vetterlund, som mer än någon annan levt sig in i Atterboms fantasivärld, har gjort sagospelet Fågel Blå till föremål för en ovanligt själfull analys. I slutet av sin utredning framhåller han, att även Fågelblådikten är ett »estetiskt» drama och som sådant en intressant sidobild till Lycksalighetens ö. Jag tror, att denna upp- fattning är fullt riktig, och att den skall än ytterligare bekräftas genom följande undersökning, som tar till ut- gångspunkt Atterboms stora prosautkast från 1818. Skildringen av Amundi och Florinnas öden, deras kärlek och lidanden under skilsmässan och slutliga för- ening utgör huvudhändelsen i dikten, men parallelt med deras drama går ett annat, nämligen skalden Deoläti. Han är utan gensägelse sagospelets mest betydande person, och det är hans utvecklingshistoria med dess kamp och försoning som skänker dikten dess djupaste 
 
 
 
 
 ATTERBOM 213 innebörd. Den konflikt han befinner sig i är Atterboms egen. Utan Deolätusfiguren skulle dramat ha slutat som en vacker idyll och saknat oändlighetsperspektivet. Att Amundus efter prövningarna återfinner Florinna re- dan här i livet och mottar lönen för sin trohet bildar endast en symbolisk parallel till Deoläti förening med sin urbild i en annan värld. Atterboms platonskt-romantiska uppfattning av kärleken uppbär hela dramat. Den jordiska kärleken är endast en lägre form eller kanske rättare en sym- bol för den himmelska, som har en transcendent syftning. Sagospelets förra avdelning slutar med en scen, vari Florinna håller en monolog, som enligt skaldens ord skulle utgöra själva kvintessensen av hela avdelnin- gen. Hon talar om hur kärleken är symbolisk till sin natur och hur det högre slutligen gör sig ensamt gäl- lande genom brännande men renande flammor, och huru stilla sedan hjärtat klappar mot gravens annal- kande — porten till kärlekens land — »talar om evig- heten af naturens och lifvets skönhet, och att der väl stundom liksom nu är vinter, men att det då är ljuft att dö, på det att nästa vår åter skall öfverkläda grafven med sina blommor o. s. v. Om kärlekens land — hvad den vågar att säga till Gud, när man, förd af den sköna Maria, Kärlekens drottning, kommer inför hans thron och har troget älskat på jorden.» — Så sjunker hon i ekstas och förlorar medvetandet. Redan i fragmentet från 1813 framstår Deolätus 
 
 
 
 
 214 ATTERBOM som en trogen bild av Attcrbom själv, och det har redan då varit hans mening att begagna Deolätus som sitt speciella språkrör. Men när Atterbom 1818 gör utkas- tet, är han icke längre densamme som han var vid ned- skrivandet av fragmentet, och man kan även spåra en motsvarande förändring i hans teckning av Deoläti ka- raktär. Sannolikt har det icke ingått i Atterboms ur- sprungliga plan att låta Deolätus genomleva en religiös kris och göra denna till en dramatisk huvudkonflikt i dikten. Jag tror, att man kan lämna bevis för att Atter- boms ställning till Deolätusfiguren undergått en total förändring. 1 Fragmentet skildras Deolätus som kungens skald och nära vän. Han är svartkonstnär och står i mystisk förbindelse med naturandarna. Han lider av tungsint- het, men denna förskriver sig icke från några religiösa slitningar utan från hans oroliga lynne, som rastlöst jagar honom likt en flykting från land till land. Intet förmår fullt tillfredsställa hans längtan. Hans förnäm- sta fel är att han icke kan gripa in i livet utan lever i sin fantasivärld. Då Cyprino uppmanar honom att leva mera i naturen och mindre i dikten, svarar han med dessa ord, som väl att märka utgöra ett försvar för hans estetiska livsföring: Och är ej dikten den egentliga Naturen? ej materiens lif och moder? Ej alla formers odelbara urform? 
 
 
 
 
 ATTERBOM Har något kallt beräknande förstånd, En klokhet, lik den menskliga, väl bildat Den borg af ljus och natt, der Skaparn bor, De bloss, som tindra från dess höga tinnar? Tror du, att solens brand och hjertats slag, Och minnets suck och blommans morgondoft, Och vårens lust och ungdomens förtjusning På någon slutkonsts lagar grunda sig? Nej, ur en lågande inbillnings fullhet En Kärlek, som ej fann sin like, födde Den herrliga Naturen, för att träffa Ett föremål att älska och att se. — Gif mig en mensklighet, så skön som verlden, Ett slägte, som det Eviga förstår, Och sedan efter det förstådda handlar: Ett folk, som ej begagnar dumt och kallt Hvad hjelten vågar och den Vise tänker, Hvad målarn ger en kropp med penselns trollstaf, och sångens lyra sist odödligt gör! Med denna ätt jag vore strax försonad, Jag flydde ej från menniskorna mer, Ja, till och med från hofvet ej, Cyprino! Men säg mig du, hvad jag förmår beställa Med dessa varelser, som likna djur, För hvilka jag en gåta är, ett spöke; Som, när jag talar, undra hvad jag säger, Och när jag tiger, undra nästan mer! 215 
 
 
 
 
 216 ATTERBOM Repliken är beundransvärd och ger på ett mäster- ligt sätt i koncentrerad form den unge Atterboms este- tiska syn på världen. Den moral som däri förkunnas är den romantiska genimoralen, just den som Atterbom och Deolätus skola kämpa sig fria från. Här ovan har Atterbom icke ännu blivit kritisk gent emot den. I fortsättningen av samtalet i fragmentet gör Cy- prino Deolätus uppmärksam på att den förtjusande Gen- tile, kungens släkting och hans egen lärjunge (i poesien och magien!) hyser mer än vänskapliga känslor för honom. Deolätus avvisar honom med invändningen, att den jordiska kärleken icke är till för honom. Han kän- ner ej kärlek i annan betydelse än till sin mor och sin sångmö. I utkastet däremot låter Atterbom Deolätus vid den kort efter förra samtalet inträdande fästen anställa bittra självbetraktelser, som äro fyllda av ånger över hans estetiska livsföring. Hans uppfattning av kärleken har också blivit en helt annan. Personlighetsproblemet, som gått upp för Atterbom under hans filosofiska fejd, sysselsätter nu också Deolätus. Då han ser Amundi och Florinnas lycka håller han en monolog av detta innehåll: »Huru lycklig den är, som i sin första ungdom ej försummar, drömmande bort sin vår i ändlösa grubble- rier och förslager, det korta gynnande ögonblicket för kärlekens personliga verklighet, hvilken sedan, lik en silfverbäck i varelsens djupaste metallådror, utgrenar 
 
 
 
 
 ATTERBOM 217 sig genom menniskans hela öfriga lif och ger det, äfven i sjelfva blotta efterklangen af förflutna jubelhymner, ett högt och varaktigt intresse. Han vill väl erinra sig, att han genom sitt snille, sin tankes makt, sin själs omfatt- ning är höjd öfver de andra, dem han afundas, på an- darnes rangordning — han vill genom denna frambe- fallda uppvallning af stolthet öfverrösta sin hemliga oaf- brutna trängtan — han vill inbilla sig, att han kan lefva blott som en ren ande, som en kontemplativ åskådning utan personlighet — men ack! —» Så beslutar han sig för att lämna den yppiga Sö- dern och bege sig hem till Sverige för att bygga sig en hydda vid sin moders grav och ägna sig åt andakts- övningar. Då vi nästa gång i utkastet möta Deolätus, är det uppe på en vild skogshed i Norden, där han, bragt till förtvivlan av sitt svårmod och utledsen vid själva sin existens, anropar Naturens Ande att göra slut på hans liv. Naturens Ande uppenbarar sig för honom i en bister nattlig gestalt. I naturanden döljer sig för honom ove- tande hans skyddsgenie, den persiska ljusféen Gentile eller Gendillah. Att icke denna scen ursprungligen kan ha varit ämnad att ingå i sagospelet, visar sig därav, att i fragmentet är Gentile en flicka vid hovet, hans egen lärjunge och smått kär i honom. Längre fram i utkastet säger sig Deolätus aldrig förr ha sett Gentile utom i barndomen och drömmen. Gentile representerar 
 
 
 
 
 218 ATTERBOM i utkastet den sanna magien liksom hennes syster Sysis den falska, demoniska. Samtalet mellan Deolätus och naturanden får en av- görande betydelse för Deoläti utveckling. Då han ut- talar sin önskan att helt och hållet förintas och betrak- tar sin individualitet som grundolyckan, svarar honom anden, att hans förtvivlan och feghet vore det största av alla brott och den fräckaste hädelse mot försynen. Hon utlägger för honom läran om odödligheten och själa- vandringen, beskriver den nya sinnesförfattningen han bör förvärva för att komma i harmoni med tillvaron och pe- kar på den sedliga uppgift han har som poet och forskare. Vid hennes tal stiga ljusa barndomsminnen av oskuld och frid fram för Deolätus' själ, och i och med att hans egen sinnesstämning förvandlas, förvandlas även den bistra demonen till en blid och ungdomlig Undin med en skön strålande Salamander vid sitt bröst J ). Då Deolätus förundrar sig över denna förändring, upplyser honom anden, att naturen är en spegelbild av männi- skans själstillstånd: »så länge hans själ var trotsig och vild, såg han naturen på samma sätt, som Sysis ser henne, nemligen nattlig, jättekraftig, outtömligt alstrande, men likgiltig för sina barn, utan hjerta, utan deltagande; Deolätus hade stundom, och isynnerhet nyss, varit nära att komma på Sysis' afväg, med den skillnad blott, att hon vände mot andra, och Deolätus mot sig sjelf, den ') Man observere, att det är de två elementen vattnet och elden som äro representerade i Undinen och Salamandern. 
 
 
 
 
 ATTERBOM 219 förstörande principen af detta missförstånd; behandlar man Naturen Titaniskt, så reagerar hon deremot med hela kölden och dysterheten af det urgamla Nattväsen- det; men mot kärlekens och ljusets inverkan svarar hon sjelf omedelbart med kärlek och ljus» 1 ). Anden erinrade ') Månne icke Atterbom vid teckningen av Sysis' dämo- niska världsåsikt, enligt vilken världen är ett kaos oupphör- ligt alstrande ny maskmat åt förgängelsen, har tänkt på By- rons poesi? Under sin resa i Italien såg Atterbom Byron i Venedig och har med all sannolikhet då även gjort bekant- skap med hans diktning, vilken stod som högst i ropet. I sin vackra dikt om Byron, skriven tio år senare, låter han Byron så att säga bekänna sig till Sysis' dämoniska natt- mystik: Ve, att en svindel det var! att mot solen han sträckte sin örnflygt Ej för att skåda dess ljus, — blott för att glänsa deri; Att från dess höjd, med vår verld, Guds verld, för sin blick, han dock djerfdes sjunga: Ett ruttnande lik är det chaotiska allt; Offer för ödets sultaniska nyck, åt det eviga intets Vidt uppgapande svalg utan försköning beskärdt, Spel af förstörande strid, der blott styrkan är värd att för- gudas. — Detta den dödskamp är, hvilken man lif har benämnt! Så i en tid. der mot Ond, mot naturn, mot hvarann, mot sig sjelfva Menskorna kriga i biindt famlande tankars begär, Blef öfverallt han en tolk för det himmelbestormande sjelftrots, Som från fördömelsens hem lånat sin harms raseri. Adlad han gjorde, igenom sin dikts oändliga tjusning, Hvar förblandning, livar fräck klagan af menniskouval; Höll i sin magiska spegel framför oss en hånande nattbild Af de dödligas lott; med sin besvärjarestaf Ojorde han dagen till natt, i beräkning att sedan få glimma, Aldrig sedd meteor, öfver en svart horisont. 
 
 
 
 
 220 ATTERBOM honom också om att vägen till sin egen lycka fann han blott genom att göra andra lyckliga. Han borde icke förlora sig i melankoliska grubblerier utan arbeta på att hjälpa sina furstliga vänner, som nu svävade i stor fara. Därtill rådde hon honom att uppsöka den persiska ljus- prästinnan Gendillah, vars magiska makt var grundad på den renaste vestalism. Deolätus, som genom det tröstande samtalet med Qent emot denna dämoniska poesi uppställer han det sanna diktaridealet, det ideal, som han i Fågel Blå låter skal- den Deolätus eftersträva: Nej! det gifves en dikt, som sjelf är den eviga sanning; Som befriar, ej blott sliter de dödligas bröst; Som vill rena, ej blott förtära det längtande hjertat, Och till sitt himmelska hem lyfter det upp med sig sjelf. Icke till tidsfördrif för fåvitskt beundrande skaror, Ej att föröka det qvalm, hvilket dem trycker förut, Skalden, i outplånliga drag, på sin panna har tecknad Mästarestämpeln, som än gäller i andarnes verld. Vore till jorden han sänd att fördunkla, men ej att förklara, Vore en Magus han blott, icke jemväl en prophet: Hade väl ordets makt, af andliga makter den största, Då, i hela sin vidd, blifvit åt honom förlänt. Vetterlund påpekar i sin avhandling, huru Atterbom, då han (sannolikt ganska sent) gör bekantskap med Schopenhauers filosofi, i denna igenkänner något besläktat med Sysis natur- åskådning (Vetterlund, Atterboms sagospel Fågel Blå, s. 115 o. f.) Detsamma har säkert varit fallet med byronismen. — Om Byron yttrar Atterbom i ett brev till Qeijer 1818, att än- gelsmännen »upphöja sin nyaste modeskald, lord Byron, till ett non plus ultra bland alla skalder på jorden.» Dessa ord vittna ej om något särskilt högt eget uppskattande. Då han skriver Byron-dikten har en förändring inträtt. Om Atter- boms förhållande till Byron se för övrigt Gunnar Biller, By- ron i den svenska litteraturen före Strandberg. Samlaren 1912. 
 
 
 
 
 ATTERBOM 221 anden återvunnit sitt livsmod, lämnar ånyo sitt foster- land och vänder tillbaka till Södern. I ännu en scen av utkastet går Deolätus tillrätta med sig själv och anställer en sträng rannsakan över den estetiska livsföring, som varit hans olycka och som han söker arbeta sig från. Det är i samtalet han för med den unge trubaduren Aleard. Denna oproportio- nerligt långa scen — den upptar i utkastet hela fjorton tätt-tryckta sidor — verkar närmast som en skaldens egen självbekännelse. Ingen annorstans utom möjligen i ett brev till Geijer från 1820, som Warburg meddelat, har Atterbom mera oförbehållsamt biktat sig. På sam- ma gång han lämnar en mästerlig karakteristik av sin poesi, visar han en förvånansvärt överlägsen självkritik. Deolätus uppmanar den unge skaldebrodern att följa honom ut på resor och bese världen, ty ingenting vore nyttigare för skaldens utveckling, men trubaduren ställer sig tvekande till förslaget och yppar så småning- om skälet därtill: han hade en käresta, som höll honom kvar. Deolätus prisar honom lycklig, som funnit denna inspirationskälla för sin poesi och utlägger för honom den sanna kärlekens natur, han »säger honom tills vi- dare ingen annan undervisning öfver väsendet af sin konst behöfva, än att han aldrig må glömma, det all jordisk skönhet är en blott sinnebild af en högre, i för- hållande till hvilken den i sig sjelf ej ägde mera realitet, än regnbågen till solen; att äfven den renaste kärlek till den värdigaste sinnebild blott såvida förtjenade att 
 
 
 
 
 222 ATTERBOM förherrligas genom skaldens konst, som den gjorde nytta af trappsteg på himmelsstegen till den kärlek, hvilken under alla skepnader blott älskar det eviga och sjelf är det Eviga, omfattande hela lifvets omkrets med klar åskådning och förädlande ljus; att han, uttryckande i ett melodiskt språk, samt framförallt med den enklaste naturlighet i styl och ton, dessa så sanna, oskuldsfulla och ädla känslor, skulle lätt hinna det högsta mått af poetisk konst, som för hans ålder vore tillgängligt, och att han redan vore på den närmaste vägen dertill.» — 1 fortsättningen av samtalet skildrar Deolätus gången av sin utveckling. Som ung hade han levat mindre ute i livet än bland böckerna och naturen hade han uppfat- tat genom mediet av poeternas och filosofernas skrifter som en fantasi- och tankebild. Då han därför rycktes ut i världsvimlet, kunde ingenting fullt tillfredsställa ho- nom, allt förekom honom antingen som en karrikatyr av hans idealer eller som en otillräcklig skymt av dem och framkallade hos honom en ökad själshunger och rastlös oro. Följden blev, att hans ungdomsdikter buro »stämpeln af en omättlig, förbrännande trånad, genom- väfd af elegiska minnen af barndomens lycksalighet.» — Så snart den första elegiska ungdomstrånaden brusat ut, skulle han i brist på konkret stoff och yttre väckelse ha förbrännt sig själv invärtes, om icke ödet lämnat honom ett medel att ge sin oro och själshunger luft; han fick lämna fäderneslandet och draga ut på resor, varigenom han rycktes från sysslandet med sin inre 
 
 
 
 
 ATTERBOM 223 värld till den yttre. Hade förut livets mångfald tett sig för honom som blott en begreppskonstruktion, ett ben- rangel, för vilket den sinnliga fyllnaden felades, så trädde honom nu tillmötes alltets eviga harmoni i all dess skenbara förvirring och underbara allhet som ett mästerligt anordnat skådespel. Han kände som sin enda personliga njutning att i sina dikter avbilda idén av det ursprungliga hela, av Guds outtömligt sinnrika uppenbarelse. »Det vore dåraktigt att undersöka (som dock så många af hans vänner, åhörare och läsare gjort), hvilken hans egen personliga grundcharakter väl vore, eller i hvilken af de poetiska gestalter, dem han i sina skrifter framställer, hans egen individualitet tyd- ligast framträdde; han vore, allt efter som man be- traktade saken, alla charakterer och ingen; det enda han kunde kalla sitt egentliga Jag deruti, vore just den elegiska klangen, som genomljudade alla hans livsytt- ringar, den än mer, än mindre vemodigt framträdande brånaden att befrias från bördan af den jordiska till- varelsen, och som en, tid och rymd med oändlig ha- stighet genomträngande, stråle strömma in i Guds eviga urljus tillbaka.» Då trubaduren, som icke kan undgå att finna en sådan passions- och intresselös demonisk levnad vara något hemsk och ödslig, spörjer, om detta var en konst- närs högsta bildningsgrad, svarar Deolätus, att det fanns en högre, som han själv hoppades att tillsammans med trubaduren uppnå: den religiösa. »Ser du, det 
 
 
 
 
 224 ATTERBOM felas mig för närvarande ingenting vidare, än — reli- gion.» Den religiösa sinnesstämningen, som består i försoningen med livets innersta väsen och som tar sig uttryck i en sannt levande och verksam tro, hägrade ännu för honom mest som ett ideal i betraktelsen och fantasien; den hade icke blivit ett med hela hans själ. Innan man kommer dit, befinner man sig ännu utom tröskeln av den sanna fromheten och andakten: Tilldess löper man lätt fara, att i inånga ögonblick för- gäta, det lifvets skådespel är mera än ett blott skådespel, och att man måste taga en hjertligare, en verksammare andel deri, än åskådaren som sitter framför ett öppnadt theater- förhäjige. Med den kyla och granskande likgiltighet, som äfven i den starkaste rörelse icke fullkomligt lemnar den bildade åskådaren i en theatersal, emedan han inom sig, mer eller mindre deraf medvetande, beständigt med någon urbild af verklighet jemför det illuderande sken deraf som konst- närn på skådebanan visar honom, och ej lätt förgäter att de personer han ser uppträda till en del såsom högre naturer, endast för denna afton (i sig sjelfva annars välbekanta tri- viala, ja ofta föraktliga varelser) föreställa dem och iklädt sig värdigheten af betydningsfulla väsenden, liksom de utvärtes behängt sig med en myckenhet granna lappar och glitter, dem de för öfrigt i deras vanliga hvardagslif ej bruka eller kunna nyttja — med den kritiska kölden af en dylik skådespels-åsigl af verlden, säger jag, stiftar alltför lätt den aldrig fullkomligt tämda, ur lifvets dunklaste inre afgrund alltid frambryta vil- jande egoismens öfvermod fåfängans och sjelftillbedelsens förbund; man yfs af sin fria öfverblick, sin obegränsade åskåd- ningsförmåga, sitt genomträngande, af inga band, ej engång af de ljufvaste gudomliga och menskliga, fjettrade eller till- bakahållna omdöme; men också följer straffet omedelbart denna sjelf-förhäfning i spåren, och denna sjelf finner sig inom kort en gång bragt i strid med sig sjelf; — så länge denna stolthet ännu äger en enda ouppryckt rot-tråd qvar inslingrad ibland varelsens nervtrådar, så länge flyr ock 
 
 
 
 
 ATTERBOM 225 den inre friden och hvilan; — den förnäma kritiskt re- flecterande och med sin fria sjelfmakt, sin ej ur jemvigt bragta likgiltighet för sig sjelf och andra coquetterande uppfattningen af det yttre, förvandlar sig snart till ett ironiskt hån öfver det reflecterande Jaget, som så narraktigt uppblåser sig i sin förnämhet, och som derigenom ingenting annat vunnit, än att det försatt sig i en ryslig ödslighet och enslig aflägsenhet från allt livad som i dess omgiming är lif, sällskaplighet, vexelverksamhet och glädje. Deolätus åskådliggör så i en konkret idyllisk bild det religiösa diktarideal, han hoppades få förverkliga. Kvällen förut hade han framför den heliga Cecilias ka- pell sett en gammal eremit, som sjöng en underbar le- gend för den fromt lyssnande folkskaran. Liksom denne hoppades han få sjunga sånger, i vilka icke uppen- barade sig en het och vild låga av otillfredsställd läng- tan, utan en mild och ren himmelsk flamma. I en av de följande scenerna befinner sig Deolätus på vandring för att uppsöka feen Gentile. Han möter en gammal krokryggig gumma och misstänker ej, att den strålande fén tagit gestalt i henne. Plötsligt för- vandlar sig gumman till en hög, ungdomlig gudaskön jungfru klädd i drottningskrud. Deolätus knäfaller för henne och säger sig känna igen henne från sin spädaste barndom, då hon stått vid hans vagga. Gudinnan upp- lyser honom om, att hon är hans barndoms fé, att hon uppenbarat sig för honom flera gånger, bl. a. på den vilda skogsheden i Norden, där han sökte frambesvärja själva världssjälen. Förundrad frågade henne Deolätus, om det alltså var hon, som där först visade sig som en Albert Nilsson, Svensk romantik. 15 
 
 
 
 
 226 ÄTTER BOM förfärande molnkoloss och sedan som en himmelskt glänsande kvinna med ett än mera strålande barn vid sitt bröst. Gendillah förklarar nu för honom innebörden av sy- nen, vilken i en bild symboliserade naturens och livets innersta mysterium. Själv förmådde hon ej skåda dju- pare in i denna hemlighet än den bild uppenbarade, som han sett. I utläggningen av symbolen möta vi Atterboms lära om treenigheten, vilken röjer en stark påverkan från Böhmes teosofi. Böhme tolkar den kristna läran om treenigheten utifrån naturprocessen och lär egentligen, att det icke endast finnes en tre- enighet, en ternar, utan även en kvaternar i Gud. En- ligt Böhme är Gud i sig själv det stora mysteriet, en indifferens, där allt är tystnad och kaos, och vari tre- enigheten vilar. I detta kaos rör sig en vilja, vilken speglar sig själv i den eviga visdomen, den eviga idéen eller jungfrun. Gud ser i spegeln hela världen och den återstrålar bilden av den treenige Guden själv. Först genom motsättningen till den eviga naturen framträder Gud såsom treenig. Faderns karaktär är stränghet och vrede, en förtärande eld, han är bärare av den mörka naturprincipen; Sonen åter är kärlek och mildhet, han är faderns hjärta och bärare av ljusprincipen. Genom sonens mildhet och ljus blidkas den stränge fadern. Den tredje personen är gudomens liv och utgår från fadern och sonen. — Man har anmärkt, att det icke lyckats Böhme att ge en klar tydning av den tredje personen 
 
 
 
 
 ATTERBOM 227 i gudomen. Först genom den eviga naturen utvecklar sig nu Gud till en absolut personlighet. Atterbom identifierar i utläggningen liksom annor- städes den objektiva principen i Gud — materien, naturen — med jungfru Maria, världsmodern (Se ovan s. 189). Gendillah uttyder symbolen för Deolätus sålunda. Livets moder själv erfar världshemligheten endast som en aning, en längtan och hennes jungfruliga längtan efter invigning i hemligheten är uttryckt i hela naturen. Även fadern, den evigt outforsklige, speglar i denna längtan, vari han betraktar sin försinligade skaparvilja, blott sin egen bild; »men i detta vexelförhållande mellan föräld- rarne öppnar sig först fullkomligt moderns längtan och uppblommar mot det instrålande ljuset till ett älskande hjerta, ur hvars kärlek det återströmmar såsom den sol, hvilken ensam genomskådar allt, jemväl det som för fadren och modren är förborgadt; och denna allt genom- trängande sol dricker evigt lif såsom ett hvilande barn vid sin moders bröst. » Fadern har ingen sett i timlig gestalt; hela sinnevärlden skulle tillintetgöras, om han framträdde som person, emedan han då måste blotta alla de fördolda djup varur livet suger näring. So- nen representerar därför hans personlighet. Utan so- nen skulle Fadern framträda som oblidkelig tvångslag och visa sin övermakt som skoningslöst straffande vrede. Modern sågs av några få på jorden; men blott för kort tid, i den skönaste kvinnogestalt; över hela naturens 
 
 
 
 
 228 ATTERBOM rike dröjer ännu det milda återskenet kvar av hennes jordiska vistelse 1 ). Bilden symboliserar alltså jungfru Maria och Kristus. Salamanderprinsen är ljusprincipen, anden; Undinen, vattenjungfrun, representerar materien, naturen. Maria, jungfrun, är den eviga naturen, den gudomliga åskå- dande fantasien och kärleken är dess innersta väsen. I ') I sina Förberedelser till en Aesthetik tryckta i Svea 1821, tolkar Atterbom treenigheten på ett liknande natursym- boliskt sätt. Även här identifieras naturen med jungfrun. För den fallna syndiga mänskligheten, som råkat i strid med den heliga världsordningen, uppenbarar sig Gud i sin värld som en brännande eld, fastän detta element i Gud själv en- dast är en värmande och livande låga. »Derföre uppenbarade sig i Christus den Gudomslifvets princip, som med Makten försonar Rättfärdigheten. Denna princip är Godhet, och är det heligaste af det Heliga, det gudomligaste af det Gudom- liga: ty den är sjelfva det synbarvordna hjertat af Allfadern, eller den oändliga kärlek, hvarmed han hellre nedsänker detta hjerta i rymden af den svaga mensklighetens lidanden, än han tillåter att de bräckliga förförda barnen skulle digna såsom hämndoffer för hans allmagts förtärande brand. Kär- lek är Godhetens vilja, och älskade att uppenbara sig under skepnaden af de Ijufvaste menskligaste förhållanden: faderlig i den lifgifvande Makten, moderlig i den jungfruligt frukt- samma Naturen, sonlig i den Gudamenniska, som framträdde som dess fullbordare och förlossare. I sin skönaste blomma, Quinnan, blef Naturen först tillgänglig för det Ondas loc- kande gift, och genom den qvinliga hälften af sin själ för- leddes Mannen att lyssna till Ormens fagra löften: men just derföre blef i den återställda ursprungliga avinnan, i en full- komligare Eva, Naturen först renad till sin fordna skönhets himmelska oskuld, och i Marias person helgad att föda det barn, hvars lekamlighet omfattade hela den saliggörande ur- kraften af Gudomens fullhet.» Atterboms uppfattning av Gud fader som eldprincipen, sonen som faderns hjärta, den eviga naturen som jungfrun återgår på Böhme. 
 
 
 
 
 ATTERBOM 229 slutscenen av Lycksalighetens ö förekommer samma symboliska bild. Nyx, såsom Theophania, sitter på en molnbädd vid korsets fot, omfamnar det och trycker till sitt bröst ett barn. Sedan Deolätus nått en mogen och fast åskådning, inbjudes han av Gendillah till hennes borg, där han skall göra en fullständigare och angenämare bekantskap med elementernas och passionernas andar. I en av de när- mast följande scenerna påträffa vi Deolätus i fens för- trollade trädgård. Under ett samtal framställer hon för sin gäst »de djupaste, dittills af honom blott anade, läror om själens natur och andeverlden, andarnes fall, deras förhållande till denna pröfningsverld och framtida öden m. m. 1 detta samtal concentreras, i de skönaste jamber och det möjligast enkla språk, blomman af allt hvad Plato (särdeles i Phädros, Symposion och Timäos), Zoroaster och Brahminerne sagt öfver dessa ämnen, men tillika bragt i sammanklang med Christendomens dog- mer.» Feen underrättar även Deolätus om att han egent- ligen är en salamanderprins Phosphorinos i andarnes värld, men att han på grund av en förseelse blivit ådömd att i tretusen år genomleva mänskliga öden. Efter pröv- ningstiden skulle han åter upptagas i etherregionen och där träffa salamanderprinsessan Flammanda, som var hans själs av evighet bestämda brud och som väntade honom. Hans otillfredsställdhet med allt jordiskt hade sin grund i hans längtan efter henne. Även Florinna, som ensam och förklädd befann sig 
 
 
 
 
 230 ATTERBOM på vandring för att uppsöka sin älskade, kom till fens förtrollade palats och fick blicka in i undrens värld. Alla astral- och elementarandar, tillhörande ljusets region, med Gendillah och Phosphorinos i spetsen kommo i sjungande körer henne till mötes. Denna andescen skulle utgöra hela diktens lyriska, magiska och mystiska kulminationspunkt och bildar en motsvarighet till sista scenen i förra avdelningen, där Florinna likaledes i hän- ryckning fick skåda bakom tingens förlåt. Minnet av denna syn skulle styrkande och vederkvickande genom- klinga hela hennes levnad. Sagospelet slutar med att Amundus och Florinna, omgivna av alla sina vänner, fira bröllop. Deras kär- lek hade bestått provet och de skördade nu lönen för sin trofasthet. Det hela upplöser sig i harmoni. Även Deolätus var fullkomligt försonad med sitt öde och sin ställning till världsalltet. Livets etiska och religiösa upp- gift hade blivit klar för honom. Han skulle finna sin glädje i att leva för andra och efter döden skulle han i en bättre värld, sedan han befriats från varje jordisk lidelse, få försjunka i åskådningen av det högsta sköna. Atterboms avsikt var att låta Deolätus gå från scenen som salamanderprins och i en sista sång uttrycka sin längtan efter Flammanda, den himmelska bruden. Oaktat Atterbom flere gånger återupptog arbetet på sitt fragment, blev det likväl icke fulländat. Man kan knappast tänka sig, att han sedermera, då han i Lyck- salighetens ö haft sin stora uppgörelse med den roman- 
 
 
 
 
 ATTERBOM 231 tiska esteticismen, skulle vid en fortsatt behandling av ämnet ha helt följt utkastet från 1818 och tilldelat fram- ställningen av Deoläti religiösa kris ett så stort utrymme. Som sagospelet föreligger i utkastet, bildar det ett me- tafysiskt idédrama och rör sig om samma huvudpro- blem som Lycksalighetens ö, nämligen konflikten mellan estetisk och etiskt religiös livsåskådning. I Deolätus, sådan han framstår efter genomkämpade själsstrider, har Atterbom tecknat sitt skaldeideal. Bredvid Deolätus har han ställt som kontraster Amundus och framför allt Florinna. Med from undergivenhet bära de livets hårda prövningar och även under olyckan känna de sig i har- moni med tillvarons innersta. Florinna behöver icke som Deolätus långa lektioner i »platonism och Zoroast- rism» för att förstå livets mening, ty hennes naiva oför- därvade själ fattar den intuitivt. Vad hon från början äger, måste Deolätus mödosamt förvärva. Det förtjänar beaktas, huru Atterbom i Idunarecen- sio.nen (1820) utvecklar en liknande levnadsvisdom just i sammanhang med anklagelsen mot sig själv för att i ungdomen ha hyllat den estetiska panteismen. Rent tillfälligt är det väl icke, att dessa reflektioner anknytas till Tegnérs dikt Sången, vari skönhetsupplevelsen ro- mantiskt sublimeras till religion. Atterbom anmärker, att den estetiska försoningen icke är nog, utan att skalden behöver en vida högre väg än sången för att återvinna det förlorade Eden. Den sanna och stora karakteren vore nödvändiga för skalden, och han anger som fasta 
 
 
 
 
 232 ATTERBOM och oföränderliga stödjepunkter: en djup filosofi och en klar religion. »Den sista är tvifvelsutan den högsta: men tidehvarfvets rikast begåfvade andar synas van- ligtvis ej uppnå den, förrän de i förväg tagit den förra i besittning. Menniskoslägtet är nemligen kommet der- hän, att numera ingenting är svårare att fatta och ernå, än just det Enkla, och att ingenting förekommer hopen mera gåtlikt, än just det genom sig sjelft Tydliga, som fordom låg öppet i dagen för alla med friska ögon ut- rustade själar. Hvilken väg till det eviga Ljuset kan vara simplare, än den som t. ex. Thomas a Kempis före- tecknat i sin bok de imitatione Christi? Och likväl är denna väg den bana, utom hvilken ingen högre, genare och vissare gifves.» Vi övergå nu till Atterboms behandling av proble- met i Lycksalighetens ö. Kung Astolf, hjälten i Sagospelet, röjer vid första anblicken flera drag som erinra om den unge Karl XII. Hans lidelse är krig och vilda äventyr. I faran är han oförvägnast bland de oförvägne. Befinner han sig icke ute i fält, så samlar han sina hovmän omkring sig på våghalsiga segelturer eller björnjakter. Men allt detta utgör endast yttersidan av hans väsen. Innerst inne är han en svårmodig drömmare, angripen av den romantiska verklighetsskyggheten och längtar bort från omgivnin- gens prosa. Hans själ hade varit ett ostämt instrument 
 
 
 
 
 ATTERBOM 233 som först fick sin rätta klang genom beröringen med den sydländske skalden Florio, som kom till hans hov och förde honom in i fantasiens och diktens värld; sedan dess kunde han sitta halva dagen försjunken i tankar och om natten vandra ensam i svärmeri. Livet blir för honom blott till hälften verklighet, till hälften blir det dröm. Det förgångna existerar mera för honom än nuet, han lever blott i sina önskningar och vad han önskar och hoppas betraktar han blott som ett minne från själens urliv. Dock, hur kan vid tjugo år man tala om ett fordom af sitt lif? Månn ej derför att allt hvad hjertat vill en saga blott, ett evigt fordom är. Sin lycka finner han i att sova och drömma; av sina drömmar har han lärt det mesta han vet! Det finns för honom inga reella planer att förverkliga, inga mål att eftersträva, hans viljeliv förflyktigas i längtan och önskningar, men dessa sträcka sig ej till jordiska ting, utan mot den ideala skönheten, »diktens evigt sommar- gröna ö.» Hans skönheistörst är i all sin obestämdhet av metafysisk art och han vill bort från vad som står under tidens och förgängelsens välde. Vilket oför- glömligt uttryck har icke hans romantiska längtan fått i dessa ord: O! gåfves det en trolldom, som dränkte all vår nakna verklighet 
 
 
 
 
 234 ATTERBOM så djupt i drömbilds-verldens ocean, att ingen brygga nådde från vår jord till diktens evigt sommargröna ö, som der i blomsterslöjor, solbeglänst, för hiertat höjde sig till landningsplats, med alla sina barndomsänglar, lekande kring blanka källsprång, mellan höga palmer! Jag skulle genast, för hvad pris som helst, förbyta mot ett sådant drömmeri mitt vakna lif, mitt tomma hjeltenamn, min hemska fosterbygd, min tunga spira. I grunden är As + olf en variant av Deolätusfiguren. Liksom Deolätus i förstone levde endast estetiskt och såg på världen som på ett skådespel, så tar Astolf sin uppgift som kung blott från den estetiska sidan. Han säger visserligen, att han levat blott av plikt, icke av böjelse, men plikt är icke rätta ordet; i nästa ögon- blick korrigerar han sig själv: allt har varit honom ett tidsfördriv: En enslig tanke, står jag bland mitt folk; och detta folk mig likaledes är en samling af begrepp, dem regelrätt jag bjuder till, så godt jag kan, att ordna. I friden har jag sökt rättrådighet, i kriget hjelteäran; men alltsammans mig varit blott ett tidsfördrif, som lemnat ändå det mesta utaf tiden tomt, så tomt, som just det inre af min själ. 
 
 
 
 
 ATTERBOM 235 För att uttrycka Astolfs livsleda har Atterbom lagt i hans mun några reflexioner, som han först synes ha ämnat låta Deolätus uttala. Båda anse den bästa lotten vara att icke finnas till, båda önska sig en fattig daga- karls ställning 1 ). Också Deoläti målning av ångern, som liknas vid en frätande gam, har en viss släktskap med Astolfs beskrivning av den jordiska smärtan: Oss hon är en hungrig gam, som fräter, sent och tidigt, sitt rof, till dess han djupt sig hackat in just i dess vådligt ädla innanmäten. Han lämnar dem ej sedan mer. Under ett jaktäventyr förirrar sig Astolf till vindar- nes grotta och blir bergtagen. Då han här hör Zephyr beskriva prinsessan Felicia och hennes ö, igenkänner han i henne strax idealet för sin längtan, sin »själs för- dolda själ», och han berättar för Zephyr en dröm han haft under jakten. Denna dröm förebildar det kom- mande dramats gång. Klagande över sitt öde hade han inslumrat, då han i drömmen fördes till en himmelsk park, vars fägring han målar i de mest glödande färger. Blomstren voro höga som människor. Närmast stod en lilja, som utövade på honom en egendomlig drag- ningskraft: mildt hon drog min blick, min längtan; men hvad under! bäst ') Se utkastet till Fågel Blå ss. 226, 228. 
 
 
 
 
 236 ATTERBOM jag nalkades att nogare beskåda, — ett vänligt jungfru-anlete stack opp med ljusblå ögon och med gula lockar, ur liljans kalk; och kring en snöhvit hals till krage bredde sig de hvita bladen. Han fann att anletet påminde honom om en flicka, som levde vid hans hov; gestalten strävade att frigöra sig ur blomsterfängelset och komma honom till mötes. Uppslaget till denna dröm har Atterbom tydligen fått från Novalis' roman Heinrich von Ofterdingen. Lil- jan motsvarar Novalis' blåa blomma, fast symbolen hos Atterbom äger en helt annan innebörd. Man erinre sig Heinrichs beskrivning av blomman, som han ser i dröm- men: »Was ihn mit voller Macht anzog, war eine hohe lichtblau Blume, die zumächst an der Quelle stånd, und ihn mit ihren breiten, glänzenden Blättern beruhrte. Rund um sie her stånden unzählige Blumen von allén Farben, und der köstlichste Duft erfiillte die Luft. Er sah nichts als die blaue Blume, und betrachtete sie länge mit unnennbarcr Zärtlichkeit. Endlich wollte er sich ihr nähern, als sie auf einmal sich zu bewegen und zu verändern anfing; die Blätter wurden glänzender und schmiegten sich an den wachsenden Stengel, die Blume neigte sich nach ihm zu, und die Bliithenblätter zeigten einen ausgebreiteten Kragen, in welchem ein zartes Gesicht schwebte.» Liljan föreställer prinsessan Svanhvit och hennes 
 
 
 
 
 ATTERBOM 237 rena kärlek till Astolf; den föreställer även Astolfs oskuldsfulla barndomsliv. Svanhvit är så att säga Astolfs bättre jag, en skyddsande, som ständigt vakar över ho- nom. Symboliskt skildras det, huru Astolf glömmer Svanhvit för en annan kvinna, som han ser i drömmen. På något avstånd från liljan varseblev han en jätte- stängel, som bar en underbar blomma, till hälften törn- ros, till hälften solros, och ur kronan höjde sig en yppig berusande kvinnogestalt med en lyra i famnen. Rosen sträckte sin famn mot Astolf för att draga honom till sig, då han plötsligt föll i ett tillstånd av medvetslös- het. En ny scenförändring inträdde i drömmen. Han återsåg sin rosendrottning i hennes sal och hon var då hans brud. I en tredje drömsyn glida förbi hans själ orediga bilder, som förebåda avskedet med Felicia och öns förstöring. Astolfs önskningar gå i fullbordan. Han föres av Zephyr till poesiens drömda ö och blir där förmäld med skönhetsdrottningen Felicia. Andra äventyret, vari skildras öns överjordiska fägring och Astolfs lyckorus, utgör alltigenom en solig idyll, det är som man blickade in i en strålande luftig hägring bland molnen. Trots den konst, med vilken Atterbom trollar fram sitt féland, kan man ej värja sig för intrycket, att det är allt för olikt vår mänskliga värld för att riktigt fånga vårt in- tresse. Av stor skönhet äro de rent lyriska partierna, såsom växelsången mellan Astolf och Felicia, där de bikta för varandra sin kärlek och där varje strofs första 
 
 
 
 
 238 ATTERBOM rad som ett eko upprepar sista raden i föregående strof. Deras kärlek är ett minne från tidernas morgon. I Fe- licias röst hör Astolf ett genljud av världsmusiken som väckte skapelsen till liv och deras själar, som en gång varit förenade, åtrådde att åter sammansmälta i en enda låga. Högst i skönhet stå, betecknande nog, näkterga- lens båda sånger, vilkas vemodiga klagan över otillfreds- ställd kärlek och skönhetens förgänglighet, verka dubbelt gripande i denna ljusa lyckovärld. Sagospelets idé, att den jordiska skönheten måste gå under för att uppstå till ett härligare liv, antydes med fin symbolik i den slut- sång näktergalen sjunger i en cypress, dödens träd, vid odödlighetskällan. ') Genom C. Santessons intressanta undersökning i Sam- laren 1915 är det bevisat, att näktergalssången Dåre! som bjöd henne höra dessa toners ömma slag verkligen är en at- terbomsk originaldikt. Det är även av andra skäl uteslutet, att dikten skulle vara endast en översättning. Till grund för den ligger en af Atterboms naturfilosofiska idéer. I sitt före- tal till Hörbergs Lefvernes-Beskrifning utvecklar Atterbom huru färgerna uppkomma genom ljusväsendets (eldens) och materiens (nattens) förmälning. Färgspelet är den inre skön- hetens eller fullkomlighetens återsken. Men nu kunna in- skränkningar i den sinnliga organisationen förhindra att den inre elden tar sig uttryck i en yttre strålbild eller färger. Den yttrar sig då på ett annat sätt — t. ex. i musik och toner. Atterbom anför just näktergalen som exempel. »Så har i Näktergalen, som tvifvelsutan är ett långt fullkomligare vä- sende än mången vida vackrare fågel, ljusprincipen ändock ej slösat på den yttre formen sina skatter, utan tvertom dra- git sin egentligaste kraft tillbaka inom den organiska metalli- teten, och färgornas scala har förvandlat sig till en scala af toner, hvilkas välljud af ingen färgtäfling kunna upphinnas 
 
 
 
 
 ATTERBOM 239 Dock, — du klagar iäfvigt, suck af ohörd bön! Räckte Maj för evigt, vore då han skön? Fagrast blänker tåren blickad i sitt fall; blidast lockar våren, då hans dag är all. Makter, strängt försvurna, nå din drottnings ö; sök då hennes urna: gråt som hon och dö! På poesiens ö, där Felicia härskar omgiven av sina systrar, de sju konsterna, finnas de poetiska urbilderna och renare än alla strålar bevisa den vingade sångarens ljusnatur.» I dikten uppfattas näktergalens sång som en gnista av naturens eld: Du, som gaf mig, framför andra, gnistan af din eld, natur! Bryt mitt fängsel, låt mig vandra slocknande i sång, derur! Den atom af sorg och smärta som du skänkte diktens röst, tag den åter, modershjerta, och begraf den i ditt bröst. Som det icke förut är framhållet, vill jag påpeka, att till grund för Felicias vackra dikt om fågeln Fenix ligger en fabel av Herder, Der Vogel unsterblicher Wahrheit. Flera ställen i dikten äro rent av obegripliga om de ej ses i be- lysning av Herders fabel. 
 
 
 
 
 240 ATTERBOM till tingen på jorden. De ting som hos oss synas liv- lösa och döda leva här besjälade. Här bo alla elemen- tarandar, älvor och feer i sin ursprungliga gestalt; förr vistades de också personligen på jorden i ljuset, luften, vattnet och växterna, men de försvunno därifrån, då människorna blevo överkloka; ännu komma de ibland på besök, ty annars dogo tingens arter ut. Sagospelet skulle säkert vunnit på, om inte Atter- bom gett denna skimrande kolibrilyrik så stort ut- rymme. Skönhetsdrottningen Felicia är av översinnlig börd, dotter till Ur-elden och nattmodern Nyx; hennes egent- liga namn är Astralis, den stjärnfödda, men hon vill icke komma ihåg sitt höga ursprung. Redan före Astolfs ankomst till ön hade hon börjat bli sig själv nog och hade antagit namnet Felicia. Hon uppsökte numera ogärna modern, som uppenbarade sig för henne i natten vid odödlighetskällan. Källans vatten ledde hon på konstlad väg in i sitt slott. Genom sin kärlek till Astolf isolerade hon sig ännu mer från modern. Astolf blev hennes allt. Då han spörjer henne, varifrån hon stammar, bleknar hon och utbrister lutad mot hans bröst: O, låt mig hvila här, min stränga mor! o, ryck ej denne yngling ifrån min sida! Se, jag vill ju ej med dig om all din höga visdom täfla! 
 
 
 
 
 ATTERBOM 241 Hvad är mig lifvet, om det ej är lek — Ack, unna mig att älska blott och älskas, att få förljufva menniskoödets hårdhet och göra dock åtminstone ett enda bland dessa hjertan, dem du gäckar, sällt! (Hon uppreser sig och återvinner blott småningom sin förra glädtighet.) Du undrar på mig, Astolf? — Forska ej! ack, tro mig du på mina ord: det tjenar till ingenting att gräfva opp det mörka, fördolda kunskapsdjup, som inom oss med skadefröjd i skumma gömmor lurar, och retar oss att önska känna det, som ofvan stjernorna och nedom blomstren i obegripen lönlighet är till! Var nöjd att lefva der i mellanrymden, den ljusa, varma, fagra, utan förvett att i en kall och kolsvart region förkyla sinnet och förblinda synen. I dessa ord anger Felicia själv sin skuld, fast hon ännu är omedveten om den. Det tredje äventyret, Skilsmässan, har till uppgift att visa, huru Astolf och Felicia vakna upp ur lyckoruset till besinning. Tre hundra år stannar Astolf hos Felicia. Vid sin förmälning med Felicia drack visserligen Astolf glömska av gamla minnen och fick på samma gång evig ungdom Albert Nilsson, Svensk romantik. 16 
 
 
 
 
 242 ATTERBOM till skänks, men en trehundraårig idyll torde i längden vara outhärdlig till och med på Lycksalighetens ö. Astolfs tragiska konflikt börjar, då minnet av hans forna jag åter väckes till liv. Som en dunkel gryningsstrimma stiger det upp i hans själ under en dröm han en mid- nattstund har vid odödlighetskällan. Nattmodern visar sig och påminner honom varnande om hans glömda be- stämmelse: Du sofver? — Sofvare! Hvart färdas åren? Till stjernorna, från blomstren, hastar våren, ve dig, om du ej följer dem i spåren!» Sömngångaraktigt rusar han upp och störtar mot Felicia, som nalkas källan. »Siren!», han röt till den försagda makan: »slätt har du söft mig i din granna af grund, när efter skeppsbrottet ännu jag hör bekanta rop ifrån den öfre verlden! I kras ditt trollhorn slå, häll ut dess dryck, slit strängarne af harpan, sjung ej mer, drag dina guldskor af, och gäck på tå, när du mig bortbär genom nattens riken Deruppe lurar tiden för oss begge!» Hans förtrollning är likväl långt ifrån bruten; Fe- licias skönhet utövar på honom ännu sin gamla tjus- ning. Endast så småningom lyfter sig drömslöjan som höljt hans själ och hindrat honom att finna sig själv. 
 
 
 
 
 ATTERBOM 243 Först då han åser ett skådespel, som Felicias tärnor obetänksamt uppföra och som framställer, huru Rinaldo sliter sig lös ur det trollnät vari Armida snärjt honom, blir han fullt klar över sin ställning 1 ). Han längtar att åter komma till sitt folk för att uppfylla de plikter han försummat, men Felicia vill icke lämna honom. Plikt- känslan och kärleken kämpa om hans själ och kärleken segrar ännu en gång. Då uppenbarar sig Nyx i all sin stränghet för Fe- licia vid odödlighetskällan. Hennes samtal med dottern betecknar dramats peripeti. De som behandlat Lycksalighetens ö ha endast flyk- tigt vidrört Nyx-symbolen. Den tillhör det dunklaste i dramat och Ljunggren synes anse, att Atterbom speku- lerat hop den för att verka djupsinnig: »skalden sträf- var efter ett sken af djupsinnighet och för att tro på detta låter han sin nyktra förståndsoperation korsas af infall hvilka afse att genom förvirring framkalla oför- klarlighet.» Nyx-symbolen är visst icke obegriplig. Långt ifrån att Atterbom skulle ha först spekulerat ut den, då han skrev Lycksalighetens ö, följer den honom under hela hans produktion. Nyx är den översinnliga fantasien, alltets moder, samma idé som han förut personifierat i ') Om sammanhanget mellan motivet i Lycksalighetens ö och äldre sagor, särskilt Rinaldosagan se Paludans undersök- ning i Nord. Tidskrift 1900. 
 
 
 
 
 244 ATTERBOM Venus Urania, Jungfru Maria, Isis, Frigga. Redan Phos- phoros-prologen handlade om henne: Ur hennes sköt de helga stjernor qvälla, Och tingens ursprung hon allena vet. Likt toner, hennes foster chaos svälla, När Tråna'n fylls af Ljusets salighet: Och att sin kärlek för sig sjelf förklara, Hon drömmer Sig i sköna Syners skara. Först utifrån Atterboms metafysiska grundkoncep- tion kan Nyx-symbolen förstås. Atterbom plär gärna beskriva det absolutas självåskådning i bildliga eller mytologiska talesätt. Han skiljer mellan en manlig och en kvinnlig princip i gudomen. Vid självåskådningen framträder det absolutas subjektiva eller manliga prin- cip som förståndet eller ljuset; den objektiva eller kvinn- liga som fantasien eller den intelligibla materien. Vi erinra om huru han i anmärkningarna till Skaldarmal tydde Thorsmyten: »Thor. Solen: symbolen af Gudo- mens manliga princip, Ljuset eller Förståndet, som be- fruktar Naturgrunden eller den ursprungliga Fantasien, förmäler formen med väsendet och derigenom är den feala skapelsens upphof.» Om Frigga heter det, att hon föreställer Månen: »symbolen af Gudomens qvinliga princip, Materien. Svarar mot Egyptiernas Isis, den Ephesiska Diana och Christianernas Maria.» Denna uppfattning av förhållandet mellan ljuset och materien är genomgående hos Atterbom och vi hänvisa till före- 
 
 
 
 
 ATTERBOM 245 gående behandling av ämnet. Här må blott anföras ännu ett par belysande ställen i hans skrifter. I sina Förbe- redelser till en Ästhetik framhålles huru hela skapelsen framgår ur det gudomliga förståndets (ljusets) instrål- ning i den öfversinnliga fantasien (materien, mörkret): »Verldssjälen är det gudomliga Förståndets imagina- tion, hvarigenom det afspegiar sig för sig sjelft och bildar sig uttryck i en naturverld». Samma metafysiska akt har han även skildrat i Företalet till Hörbergs Lefnadsbe- skrifning: färgerna, livet, naturen äro barn av ljusets och materiens kärlek. »I formerna utvecklar Jorden sig till Ljusets brud, i färgorna uppsuger hon Salaman- derförstens kyssar med glödande förtjusning. Ännu är Elden detsamma, som den var för Herakleitos, för Zoroaster, för Eddornas skalder. Tiden förmår ej ändra något i Naturens eviga förhållanden. Villkoret för Må- leriets möjlighet hvilar i samma möjlighetsvillkor, som är Naturlifvets i allmänhet: att i Elden uppenbarar sig det aktiva urelement, som ger det första uttryck af själ åt Materiens lifskraft. Fj längre fängslad inom tyngdens tvång och den kroppsliga begränsningen (utom hvilka likväl inga världsväscndcn kunde äga sinligt be- stånd), möter hon [materien] nu våra blickar som en vaknande Charis, och en glans af hennes leende gjuter sig, förmildrande och försmältande, kring hvarje hård- het, hvarje stelhet i linier och symmetri. Hvilken ge- mensam drift för alla naturting, att lefva i ljuset! Hur kunde det yttra sig huldare, det begär, som är hela 
 
 
 
 
 246 ATTERBOM Naturens grundegenskap, nemligen trånaden att fram- föda det Fullkomliga? Sjelfva det i djupet af Mate- riens lynne fortfarande Chaotiska, Regellösa, Nattliga, som utgör det första bildsamhetsämnet för alla daningar, är en längtan att alldeles öfverväldigas af denna för- klaringsdrift. Men detta kan aldrig inträffa, emedan Ljuset, då det icke mera finner något att bryta sig emot, att genomtränga, att eröfra, i samma ögonblick skulle upphöra att vara synbart». Detta uttalande förskriver sig från 1817. Atter- bom hävdar här, huru hela skapelsen framgår ur växel- förhållandet mellan ljuset och materien. Mörkret är materiens trånad efter att fyllas av ljuset. Båda prin- ciperna äro lika nödvändiga för världens bestånd. Några år senare angrep Tegnér i Epilogen de sven- ska romantikerna för deras dunkel och förde med en viss ensidighet ljusets talan, detta till stor del betingat av den polemiska situationen för dagen. Atterbom sva- rar i sina Recensionsblommor och upprepar sitt gamla argument: Glöm ej att Mörkret sjelft för all färg, för all bildning är villkor Natten, all varelses mor, är ock all varelses grund. Så ock i Dikten det gifs, ja i Tänkandet sjelft, ett För- borgadt. Heligt, Hemlighetsfullt; roten af tanke och dikt. 
 
 
 
 
 ATTERB'OM 247 Och han hänvisar Tegnér till studiet av Platon*). En ännu uttrycksfullare form har Atterbom gett sin åsikt om materien eller natten som alltets moder i om- arbetningen av Fridsropet. Dunklet bekrigen I. Qodt! men hvarhelst ett verkligt sig visar, Är det dunkla dock med, såsom det ljusas beting. Natten, den trogna, alltjemnt är färgors och skepnaders moder, Närer dem huldt vid sitt bröst, räcker till fadern dem fram; Och när i rymden de se'n bland hvimlet och gnyet förspridas, Bor han inom dem, som tyst aning om skapelsens ord. Atterboms åsikt om materien som ett mörker, vil- ket är nödvändigt för ljusets, den ideella principens, framträdande, överensstämmer på ett slående sätt med Plotinos' lära om den intelligibla materien (jmfr ovan ') Redan Vetterlund har framhållit, hur Tegnér korrige- rar sin i Epilogen uttalade åsikt i dikten Onar och Kalliope. Om denna dikt se Wrangels undersökning i Samlaren 1911: Atterbom och Tegnér, ett skaldemöte i Lund 1825. — I mot- sats till Atterbom ställer Tegnér gärna dualistiskt emot var- andra ljuset och mörkret. Mörkret är icke ljusets brud, utan dess fiende. Han ser i mörkret själva det uronda (Jätten). I tillägnan av Kronbruden framträder en annan uppfattning. Mörkret blir livets moder; om sin sångmö har han dessa märkliga orden, att hon trifs helst med natten, tingens äldsta mor. 
 
 
 
 
 248 ATTF.RBOM s. 21) och det är väl icke tvivel underkastat, att Atter- bom utbildat sin teori under inflytande från Plotinos. Hos Plotinos hette det: »Blott tänkandet skiljer materia och form, ty det skiljer och söndrar så länge, tills det kommer till något enkelt, som icke mer kan upplösas; det stannar icke förrän det nått ett tings urgrund, men denna urgrunden är materien. Därför är den fullstän- digt mörk, ty begreppet ttöyog) är ljuset och förståndet begrepp. Då förståndet därför ser det i varje ting förefintliga begreppet, så betraktar det vad som ligger under begreppet som mörkt, emedan detta döljer sig under ljuset; på samma sätt betecknar även det ljus- liknande ögat, då det skådar ljuset och färgerna, vilka även äro ljus, det som ligger under färgerna som mörkt och materiellt. Det finns emellertid en skillnad mellan dunklet i den intelligibla och den sinnliga världen lik- som mellan deras former. Ty materien i den intelli- gibla världen, som mottar sin bestämdhet, har själv ett bestämt och tänkande liv, materien i denna världen åter mottar väl också en bestämdhet, men icke någon levande och tänkande, utan den är som ett smyckat lik» »)• Vi erinra oss från det föregående, huru Atterbom omtyder Platons materiebegrepp till överensstämmelse med identitetsfilosofiens (se ovan 204). På ett ställe ') Det förtjänar beaktas, att Hammarsköld i sina Bref öf- vcr Plotini phil. läroby.cgnad citerar och kommenterar detta ställe s. 40 o. i. 
 
 
 
 
 ATTERBOM 249 gör han här i en not följande förtydligande utläggning av detta. »Hvad Platon kallar "YÅq*), den dunkla, un- der all existens såsom dess föregående basis hvilande urgrunden, är redan vid begrenpets uppvaknande ett /.irj 'Ov, som dragit sig undan i en för lifvet och ljuset otillgänglig skymning. Det är egentligen det enda Obe- gripliga som existerar, i fall man nemligen kan tillägga det prädikatet af existens.» Idéerna äro det varom sann kunskap är möjlig; om avbilderna eller fenome- nen däremot kunna vi blott ha en skenkunskap, »hvad åter ligger så väl bortom Afbilderna, som Idéerna — derom är ej en gång denna sista halfkunskap möjlig, ännu mindre någon evdvojgia man leder sig till ett slags föreställning derom nåv ävaÅ ylav med jemfö- relser och bilder lånade af det som — redan är till. På samma sätt gör man sig en föreställning om Mörker, men endast med tillhjelp af Ljuset, som aldrig är all- deles frånvarande. Och liksom skuggans svarta bot- ten endast såvida Är, som den tjenar Ljuset i egenskap af ett oundvikligt medel för dess synbarhet, så kan man ock säga, att det Absoluta betraktadt i egenskapen af Grundämne såvida är, som det tjenar den Absoluta Idéen till substrat för dess uppenbarelse» 2 ). Vad Atterbom i föregående uttalanden säger om materien, tillämpar han i Sagospelet på Nyx. Hon är ') Atterbom tycks glömma, att Platon själv ej använder namnet vty för materien. -) Lit. tidss. 1817, s. 127. 
 
 
 
 
 250 ATTERBOM ureldens brud, moderskötet för liv och färger, tingens upphov. Ljusets evigt skapande allverksamhet genom- värmer hennes dunkel. Då hon förmäldes med stjärne- fadern, framfödde hon den världsbildande kärleken och hon samlar alla levande efter döden vid sitt bröst. Hon ensam ser naturen i dess urbildliga skönhet och hör världssymfonien. I sig själv är hon icke mörker, men hon visar sig i nattens dräkt, ty obeslöjad kan hon ej ses av dödligas blickar. Nyx är det gudomliga förståndets fantasi, den gu- domliga naturen; den fallna naturen har Atterbom däremot personifierat i Pan. Han ligger försänkt i dvala och sömn. För rätta uppfattningen av Nyx-symbolen äro av största vikt de anteckningar till sagospelet, som Atter- bom egenhändigt nedskrivit och som Warburg medde- lat i facsimile i sin Litteraturhistoria. Det heter här: »Nyx är den uppåt denna region [den religiösa eller transcendenta] vända och dess stjernor [idéerna] i sin stilla majestätliga åskådning omfattande, öfv er sinnliga Phantasien. Felicia är blott den sinnliga, som anar henne, men afvänder sig från hennes vinkar och orakler — Nyx: mörkret såsom Licht-trägerin (det Svarta är här ett glänsande svart). Modern til! alla färgor, före- går dem såsom grund Obs. Creuzer om Nattmodern Venus Urania, Isis, Månan etc. Lifvets ur- qued — de astralfiska] varels[erna]. Hennes matrix. 
 
 
 
 
 ATTERBOM 251 Nyx såsom Isis och Månan — äfven sinnebild af det fuktiga, det mjuka, veka — smäktande och nattliga.» Nyx' och Felicias samtal i slutet av tredje äventy- ret hör till det största, som Atterbom har diktat, likaså deras samtal i slutet av dramat. På båda ställena an- vänder icke Atterbom som förut blankversen, utan den grekiska trimetern, vars rnajestätligt skridande gång ypperligt svarar till det sublima tankeinnehållet. Nyx uppenbarar sig med sina tre söner Eros, Hypnos och Thanatos och kastar det stjärnstickade doket från sitt ansikte. I de repliker, som hon och Felicia växla, fram- träder tydligare än annorstädes den grundidé, varom sagospelet rör sig. Först lämnar Nyx en kosmogonisk beskrivning på världens uppkomst, en beskrivning, som är uppbyggd av orfiska element. Hon talar om den stund, då stjärnefa- dern (elden) med sitt svärd klöv världsägget i två hälf- ter, av vilka sinnevärlden blev den lägre. Ännu breder hon varje natt ut sin mantel för att den lägre skall njuta en ursprungshel förening med den högre. Ur hennes och stjärnefaderns omfamning framgick världsbildarn Eros, och han fick till tjänare titanen tid, som uppslog sin timsten, kring vilken tingen började räkna skiftena. Deras band bär hon som ett pärlsnöre om sin hals, men en gång skall deras befrielse komma genom henne och hennes söner. Bland barnen slumrar också deras fosterfar, den 
 
 
 
 
 252 ATTERBOM gamle Pan. Han spelar väl ännu i dvalan för stjärnorna sina sånger, men han hör dem ej. I barnens krets, i skuggan af mitt sida släp, djupt sofver fosterfadern ock, den gamle Pan. Hans andedrägt i träden susar, och en vind med varsam hand lätt krusar gubbens hår och skägg, att han i solen nicka må med lockars prakt, när hennes gullmun kysser honom nästa gång. För mig allena synlig i sin urgestalt, hvars anblick ingen af hans ätt uthärda kan, han låter nu mig ostörd sköta hvarje värf, hvartill jag lånat ofvanfrån min spiras makt. Väl än, om ock i slumrens dvala, spelar han för stjernorna, som herde för sin gyllne hjord, den sång, som är, på sjubetonad gudaflöjt, verldslyrans sjufaldt sammanstämda förebild: men ej han hör dess tonförtrollning, ej de svar, som klinga ned från stjernering till stjernering, ur den musik, som fyller empyréens rymd; jag ensam hör dem och förstår hvar siarvink, af deras chorers evigt rena samljud skänkt! Nyx erinrar sin dotter om den tid, då hon gärna uppsökte modern vid ungdomskällan och kallade mo- dern vid hennes rätta namn Theophania (gudaåskåd- ning). Länge hade hon trotsat moderns varningar och förbud och till och med låtit Astolf beträda sitt sofge- mak och dela sin drottningbädd. Ännu stode vägen 
 
 
 
 
 ATTERBOM 253 öppen till gudahemmet, varifrån hon fallit, men endast under villkoret, att hon slete jordens son från sitt bröst. — Felicia försvarar sig så gott hon kan mot moderns stränga förebråelser. Hennes enda önskan var att leva lycklig med Astolf i sin inskränkta krets, hon kände ing- en håg att utforska hemligheterna som dolde sig i höj- den och på djupet. Lef du, hvars själ omfamnar allt, i detta allts oändliga betraktan, sjelf dess storhet lik: men unna mig med moderlig varkunsamhet, att vara här, i inskränkt krets ett allt för mig; en droppa blott som glindrar på ett blomsterblad! Ack, skåda sol och måne dock ej lika klart sin vexelbild i droppen, som i hafvet sjclft? Nyx söker bryta dotterns egoistiska vilja genom att återuppväcka hos henne minnet av hennes rätta be- stämmelse. Glömsk av sitt högre ursprung hade hon sjunkit ned i sinnelivets berusning. Hennes kärlek hade dragit henne neråt i stället för uppåt. Och denna skildring menar du, den målar dig? Se'n du din kärlek nedåt sträckt, ej uppåt mer? Se'n lystenhetens rosenkrönta kalk du tömt, som höljt omkring din andes ärfda strålgestalt en mer och mer förtätad dimmas fängseldrägt? Så menniskorna dväljas i det glömska lif, der man sin skugga vara tror sitt rätta jag, 
 
 
 
 
 254 ATTERBOM och att, tvärtom, det rätta jag blott skuggan är? — Är du en ljusfödd demon ej! En genius, af mensklig, men urbildlig art, af mig bestämd att glädja dem, att trösta dem, att lossa upp med lena händer de vid mullen snärdas band, — men ej att blifva — märk det väl! — sjelf en af dem? Stjernburna! lyft till detta fästes rund din blick; hvad ser du der, om ej en gyllne månghvarfsked af helga krafter, hvilkas lägsta länk du rår att gripa sjelf, men hvilkas högsta gömmer sig inom den hand, som alla makters urkraft är? Vid denna kedja hänger, än mer skär än hon, en annan dionysoskalk, en ädlare af gull och azur sammansmält, af gudavin med oförminsklig strålningsflod till brädden fyld, och amaranter linda in dess bägarrand. Och när en helgad andes mun den randen rör, den ger en klang ifrån sig då, en minnets sång, vid hvilken alla hjertans hjerta öppnar sig, och du en säll förutsigt våga kan derin. Den bägarn heter vishetens. Kom! Smaka den! Vad Nyx här säger om de båda Dionysosbägarna, behöver en särskild förklaring. Den mytologiska sym- bolen återgår på de orfiska mysteriernas lära om Diony- sos som världens skapare. Han ägde tvänne bägare, en 
 
 
 
 
 ATTERBOM 255 för den fysiska och en för den andliga skapelsen. I Timäus talar Platon om en första bägare, vari demi- urgen blandar världssjälen. Detta gav platonikerna an- ledning att tala om en dubbel bägare. »Der doppelte Becher der Schöpfung ward auch ein doppelter Becher der Seelen. Der erste heisst der feuchte Dionysus- kelch. Der Trunk aus ihm bringt jenen Rausch, der das Angedenken an die höhere Natur der Seele vergessen macht und die Liisternheit zum Leibe erzeugt. Es ist eine Vergcssenheit, die zur Geburt hinwerkt (yeveai- ovgyös h)dij), und somit tritt die Seele den Weg zu den irdischen Wohnungen an. Aber in der besseren Seele bleibt dennoch ihr Theil vom Äther zuriick, und ein an- derer Becher, wird ihr mitgegeben in dicses irdisches Haus. Es ist der Becher der Weisheit (ugarrjQ oocplag). Dass dieser nun nicht verdeckt und verfinstert werde, soll fortan der Seele vornehmste Sorge sein. Der Trunk aus diesem Kelch heilet die Seele von jenes Täuschung, und lässt sie erwachen aus der Vergessenheit zur Sehn- sucht nach der Riickkehr» 1 ). Nyx har nu bragt sin dotter till besinning, men Fe- licia vill endast dricka ur vishetens bägare, om den räc- kes henne av Astolfs hand. Nyx svarar, att Astolf äger den icke; han kan själv blott finna den, om han lyder stämman i sitt inre, som erinrar honom om hemmet. Med finhet antydes här, att Astolf och Felicia hade gjort sig ') Creuzer, Fr., Symbolik und Mythologie der Qriechen. III, s. 394 o. f. Aufl. 1821. 
 
 
 
 
 256 ATTERBOM skyldiga till samma förseelse: Astolf hade glömt sitt jordiska hem, Felicia sitt himmelska. Räddningen för dem bestod i att de vaknade till klar återerinring. Nyx beskriver för Felicia, huru vishetens första bud hette försakelse: Upphör då att mer i nya slingors trollband, med upprepadt rus, insöfva den allt mindre lätt inslumrande! — Men ägde han den bägar ock, hvaraf han än blott spridda droppar smakat har, ej finge han din munskänk bli, ty första måttet af dess dryck benämnes med ett okärt ord — försakelse! Till sist övervinner Felicia alla sina motsträviga känslor och ger med skälvande röst sitt bifall till Astolfs hemresa. Hon vill likväl ej överge hoppet, att han skall längta från jorden till hennes ö och en gång återvända. Då Felicia frågar modern, om hon ej mer unnar henne deras »mötes vällust», framkallar Nyx sin yngste son: Nyx. Säg, Thanatos, hvad bör all timlig vällust önska högst af allt? Thanatos: Att renas. Nyx: Hvar? Thanatos: O, moder, i ditt stilla land! 
 
 
 
 
 ATTERBOM Nyx: Du sade sant. Vik åter bort! 257 Din syster räds. Felicia: Ha! hvilken gåta, hemsk som han, och mörk som du! Nyx: Hon gömmer ljusa löften. Sök att gissa dem! Felicia: Ditt land, o moder, famnar det ej ock min ö? Nyx: Inom dess gräns all verldens riken godt få rum. Felicia: Jag hvilar der ånyo vid min Astolfs bröst? Nyx: Vid mitt jag gärna samlar alla kärlekspar. Liksom Zephyr en gång på sin vinghäst fört Astolf från jorden, för han honom nu åter dit. Före avresan skänker honom Felicia en lock av sitt hår, vilken skall som en amulett tjäna honom till skydd för tiden, ända tills han återkommer. Då Astolf lämnade sitt fädernesland, hade den fran- ska upplysningsfilosofien börjat vinna insteg där; nu då han efter trehundra års bortvaro återkom, var hela fol- ket genomsyrat av demokratiska idéer, republiken var införd, det härskade ett masstyranni, som var liktydligt med politisk anarki. Atterbom ger i fjärde äventyret Albert Nilsson, Svensk romantik. 17 
 
 
 
 
 258 ATTERBOM en karrikatyr av det demokratiska styrelsesättet. Trots sina grova överdrifter hade den kunnat rättfärdigas från rent estetisk synpunkt, om den varit kvick, men den sak- nar varje tillstymmelse till kvickhet. Ingenting låg mindre för Atterboms skaldetemperament än polemiken och satiren. Atterboms polemik var ofta förfelad och har mera skadat honom själv än den sak han angrep. Säkert är att den på ett beklagligt sätt har stått hind- rande i vägen för en rättvis uppskattning av hans skald- skap. Huru poetiskt verkningsfulla äro däremot ej de i äventyret inlagda elegiska scenerna! Astolf återser den gamla domkyrkan, där han bland gravvårdarna även finner sin egen, han återser sitt fäderneslott, som nu ligger i ruiner. Sig själv förefaller han som en vål- nad av det förflutna, han lever redan som en saga på folkets läppar. En gammal blind sångare, som härstam- mar från hans hovskald Florio och bär samma namn, berättar för honom om den spårlöst försvunne Astolfs öden och han hör sjungas folkvisor om Svanhvits trogna kärlek och om Astolfs bergtagning. Alla ung- domserinringar om drömda bragder och om barndoms- vännen strömma över hans själ. Svanhvits ljusgestalt svävar i hans närhet. Då han efter ett misslyckat för- sök att befria fosterlandet från demagogväldet, ser sitt liv förspillt och vill skynda från jorden till Felicias ö, hör han liksom harptoner klinga sig till mötes från kyrko- gården: Svanhvits ande sjunger om deras barndom och om återseendet bortom döden. 
 
 
 
 
 ATTERBOM 259 Astolfs besök på jorden har varit förgäves. Han har icke utfört de hjältedåd, för vars skull han kom dit ner; icke heller har någon genomgripande förändring försiggått i hans själ, utan han är ännu samme verklig- hetsskygge drömmare som han var. då han första gån- gen lämnade sitt land. Åter rymmer han från de jor- diska plikterna till sin fantasivärld. Men nu överraskas han på sin andra färd av förgängelsen, som är repre- senterad i Tidens skepnad. Han har tappat bort Feli- cias hårlock, den skyddande amuletten, och är maktlös, då Tidens hand fattar tag i honom. Det är den döde Astolf som Zephyr denna gång bringar till den väntande Felicia på ön. Med döden har Astolf försonat sin skuld. Då Felicia upptäcker, att Astolf är död, gripes hon av en namnlös smärta och instänger sig hos den döde i gravvalvet, där hon sörjande vill tillbringa sina kom- mande dagar. En sista gång samlar hon sina jungfrur omkring sig och tar farväl med dem. Hon sänder dem ner till jorden för att de skola bringa människorna tröst i deras hårda lif. I sin vackra avskedshälsning till systrarna uttrycker hon sin nya syn på poesien. Skön- heten har en helt annan, en större uppgift än att vara endast vila, lek, njutning. Vår syskonring, af glans och fröjd berusad, förgät, hvartill vår makt oss gifven var. Jag uraktlåt, blott uti mig sjelf förtjusad, de andras lott, dem jorden fängslat har. 
 
 
 
 
 260 ATTERBOM Blott i de ringaste af mina krafter min verld med deras stod i sammanhang; der drömde mången om vår nektars safter, men ingen hörde rätt min harpas klang. Ack! sjelf jag stämde den ej rätt. Mitt rike blef, söndradt så från menniskornas verld, en luftig ö; blott han, som till vår like jag gjorde, nådde den med dristig färd. Då glömde äfven han de arma bröder, fastän de äro gudaslägt, som vi; och flamman, som för evigheten glöder, vi slöste bort på timmans gyckleri. Skönhetens rätta uppgift på jorden är att väcka hjärtats längtan efter ursprungshemmet, alla de slum- rande minnena, att låta en strimma av ljuset från en bättre värld falla över människornas arbete och kamp. Väl sant: ej evig sommar der får spänna sitt ljustjäll ut, ej ungdoms-brunn der finns, men har man från sin födsel druckit denna, dess kraft ej se'n af jordar öfvervinns. Qån, mina budskap, dit; och återlifven den dikt, som der på vägen är att dö, om evig skönhet, kärlek, lycka, gifven åt hjertats längtan efter vårens ö. Kring menskorna — de arma! — låten strimma, i närmad omkrets, himlaminnens bloss; 
 
 
 
 
 ATTERBOM 261 må de, hvarhelst de dessas sken förnimma, sig sälla tro, som förr enhvar af oss! Öns härlighet blir förstörd. Steg för steg har Fe- licia förts till besinning, men ännu återstår för henne den sista självövervinnelsen. Hon måste besegra även sin sorg och fromt nalkas den stränga modern. I slutet av dikten uppträder åter Nyx på den för- härjade ön. Hon utbreder sin mörka stjärnemantel över land och hav, med den ena handen pekar hon symbo- liskt på den tillslutna ungdomskällan, med den andra uppåt stjärnorna. Ty derifrån sin härkomst Lifvet har, ehvad det tänder englars, menniskors, demoners bröst: det flödar ur kristallklar elf vid Skaparns thron, med kall, att dit, från hvarje omväg, hvarje svall, ogrumladt återströmma i sitt upphofs famn 1 ). Livets utgående ur Gud och återuppgående i Gud bilda världsprocessens två poler. Trött av sin långa vandring vill floden försvinna i havet, varifrån den stam- mar. Längtan efter befrielse från ändligheten och efter ') I första upplagan har stället följande lydelse: Och dit igen det strömma vill, såsnart dess börd Bekräftar sig; det sker i denna offerbrand, Hvars åsyn mötas bör med samma mod, hvarmed !iindu'ens maka springer i den flammegraf Ur hvilken paret, eldbevingadt, ilar se'n Till Ljuset med två strålars återburna lån. Atterbom har väl strukit dessa rader, därför att den senare bilden förtar verkan av den förra. 
 
 
 
 
 262 ATTERBOM återförening med upphovet genomgår hela skapelsen och stillas först av döden, som för livet hem igen. Att Thanatos är bror till Eros och båda söner till världsmo- dern får därför för Atterbom en djup metafysisk bety- delse. Eros är driften till gudomligt liv och förgängel- sen är huvudvillkoret för att det eviga i företeelsen skall frigöras och stråla i sin ursprungliga renhet. Och hvad kan, mot de andar som förstå sin makt, den föregifne allbetvingarn Död förmå? Fins ej en evig ungdom, då en trånad gifs, som ej i denna skuggspelsverld blir nånsin fyld? — Jo! Denna trånad, den — just lifvets ungdom är: den svikes aldrig i sitt hopp; det fylls blott ej, just derför att det svälla skall, tilldess det sprängt sitt hårda skal, den trånga kärnbetäckningen. Sig sjelf det söker; all naturens bildningskraft är denna längtan, som ej här sig genomser och derför skulle qväljas blott, om tidens band ej grepe sökarn innan fullt han tröttnat än och förde honom till hans rätta spegelbild. Om nu först anden, som inom hans innersta satt gömd, står opp och kastar sin förklädning af, hvi knorrar du, att dittills än hans återsken i så bedräglig dager af din kärlek sågs, att du hans afstånd tog för närhet Ja, flyktig gäst i stoftet af det eviga; 
 
 
 
 
 ATTERBOM 263 det rymmer från dig äfven ur din slutna famn: men af sin tro får kärleken den gudakraft, att han eröfrar åter hvad han älskat har, och äger det i mera sann umgängelse, än då en härmning af gestalt, en töckenhamn sig lade tungt kring den begråtne älsklingen. Som skugga blott, som färgad dunst, det högsta här med dina sinnens njutningslust befryndar sig. Höj derför upp ditt öga till den sierska, som är din moder, ömma längtan! Fagra dikt, som har inom dig hvarje sannings innehåll! Om hon begagnar dödens hårda tungomål, hvad rår hon för, att litvets språk du missförstod? — O! Känn, att båda utgå från en moders mun! Här framställer Atterbom döden eller förgängelsen som huvudvillkoret för själens rening och befrielse. Vi ha ovan visat, vilken central plats denna idé intog redan i den unge Atterboms diktning. Stundom kunde döds- eller förgängelsekulten hos honom få en nästan livs- fientlig karakter och det jordiska livet bleknade för honom bort till en skuggexistens inför drömmen om sjä- lens uppgående i gudomen. Det nya, som kommer till i Atterboms åskådning under hans senare utveckling, är att han ställer förgängelseidén i samband med uppoff- ringsidén. Han anlägger på den jordiska tillvaron en etiskt religiös synpunkt: de högre livsformerna vinnas endast genom smärtsamt offer. Striden, lidandet, själv- 
 
 
 
 
 264 ATTERBOM övervinnelsen äro nödvändiga betingelser för livets och personlighetens fullkomning. Detta var en grundtanke i Fågel Blå och är det även i Lycksalighetens ö. Felicia, som stängt sig inne i gravkammaren för att evigt sörja vid Astolfs lik, måste rycka sig lös från sin egoistiska sorg. Hennes kärlek tar ännu skuggan för den sanna verkligheten. Först då hon fullkomligt över- vinner sig själv och ödmjukt närmar sig modern, åter- får hon sin första oskuld och den förlorade Astolf: Du nalkas dock, — ja motstå mig, hur mäktar du? Med hvarje tanke, hvarje ord jag drager dig till medelpunkten af min krafts besvärjningsring. Du måste träda inom den, för att engång i min ursprungliga gestalt mig återse. Kanhända skall du minnas då din oskulds tid, och ana, hvar och huru den tillbakavinns. Igenkänn Theophania, som vid sitt bröst dig bar; och se, att lika trofast än, som då, hon till sin gudsåskådnings tröst vill kalla dig! Der kommer hon — förby t, o rymd, ditt skick! Du natt, blif dubbelt svart, att ljuset på din dunkla grund med dubbel klarhet skildrar mig för dotterns syn! Under det att Felicia dödsblek och med vacklande steg går emot sin moder, förmörkas fästet helt och hål- let. Mitt på himlen framstrålar ett stort stjernkors. Nattmodern sitter som Theophania vid korsets fot och, l det hon omfamnar korset, trycker hon mot sitt bröst 
 
 
 
 
 ATTERBOM 265 ett barn, som leker med en stjärnlilja. Felicia, som ser barnet vinka sig, sjunker ner i bedjande ställning. Stjernorna sjunga sin vackra hymn. Kärleken och smärtan, barn af samma hus, föra trogna hjertan hem till samma ljus. Der, försont med pligten, under lifvets trä står den fagra dikten, vid sin faders knä. »Kommer du?» han talar; »långt du irrat har! Dock af dessa dalar har du minnet qvar När var när flög ditt sinne glödde, dig jorden trång; ditt hjerta blödde, du hit i sång. Njut en fröjd otalig, fäll din slöjas skir! Du var der lycksalig; här du salig blir.» — Hasta, sköna syster, i vår chor tag del! 
 
 
 
 
 266 ATTERBOM Än oss höra lyster dina toners spel Felicia reser sig. Hon ser Thanatos antända sin fackla vid den av barnet framräckta liljan. Thanatos svingar blosset åt öster, där mörkret glesnar och en rand av morgonrodnad uppgår. Så slutar sagospelet. Theophania, som sitter vid korset med Eros vid sitt bröst, är blott en ny symbol för det världsmyste- rium som ljusfén Gendillah klargjorde för Deolätus under en liknande bild. De grekiska namnen göra ingenting till saken. Theophania betyder den eviga naturen, den gudomliga fantasien; Eros med liljan är Kristusbarnet, d. v. s. den oskuldsfulla kärleken är tillvarons innersta liv, vid den tänder döden sin sänkta fackla. Sagospelet Lycksalighetens ö är en dikt om det skönas väsen eller den romantiska kärleken. Kärleks- längtan och skönhetsliv gå för Atterbom liksom för Pla- ton oupplösligt ihop till ett. Så länge kärleken stan- nar bunden vid den enskilda sinnliga företeelsen, miss- förstår den sig själv, ty den sinnliga skönheten är så- som sinnlig förgänglig; först då kärleken söker det evigt sköna, varav den sinnliga skönheten blott är en skugg- lik uppenbarelse, är den på rätt väg. Både Astolf och Felicia glömde sig kvar i fåfänglig skönhetsnjutning. Döden måste gripa in och låta den sinnliga symbolen 
 
 
 
 
 ATTERBOM 267 gå under för att den eviga idén skulle framstå i sin renhet. Det behöver väl icke anmärkas, huru alltigenom platonsk Atterboms uppfattning av skönheten är. I Symposion beskriver Platon, huru kärleken stiger upp från betraktelsen av den enskilda kroppsliga skönheten till betraktelsen av den själsliga för att slutligen skåda det evigt sköna. Platon har icke sinne för att det kan kosta människan en smärtsam kamp, då hon skall fri- göra sig från de sköna sinnliga tingen och helt vända blicken åt det eviga. Hans Larsson säger därom i sin Platonbok: »Egentligen utvecklas här en tragisk kon- flikt av lika mycket enskild som universell betydelse, och Symposion hade varit en tragedi, om Platon förstått konflikten». Atterboms sagospel handlar om denna konflikt. I ett par kort före sagospelet skrivna uppsatser, Idunarecensionen och Förberedelser till en Ästhetik, be- rör Atterbom gång på gång förhållandet mellan det sinnligt och det evigt sköna. Den högsta art av poesi är för Atterbom numera den mystiskt religiösa, som är helt och hållet fylld av känslan för den himmelska skön- heten. Han kallar den därför den maniska. Då han 1815 skrev sitt företal till Nordmansharpan, hade han identifierat den kristliga och romantiska poesien; nu be- teckna de för honom två olika sfärer. Den romantiska poesien trivs och vistas blott inom kretsen av sinne- livets förtrollning, men »en sådan poesi, der under öfver- svämmandet af en englaren känsla hjertat kastar af sig 
 
 
 
 
 268 ATTERBOM fantasiens hela brokiga slöja och i himlaburen genom- skinlighet blottar sig för den högre verldens milda sol- blick, är vida mer än romantisk.» Det fullkomligast sköna i sinnevärlden är blott en fragmentariskt given, pro- fetisk symbol av den enhet, som är allt livs gudomliga och högsta: »ja, i ju rimligare mått det sköna pheno- menet synes oss med sinnlig tjuskraft framställa sitt oändliga begrepp, i desto tydligare mån förråder det också, huru det egentligen eviga, hvaraf alla oändliga begrepp äro särskilda strålar, lefver och lyser, som det enda sannfärdigt sköna, bakom deras skimrande förlåt. Det gifs i menniskosjälen blott ett enda synorgan för det urljus, som förborgar sig inom denna aldrig tillfyllest outransakliga helgedom: och det ögat är icke fantasiens, det är — trons.» Här bör beaktas, att Atterbom med fantasien förstår den sinnliga, icke den översinnliga, som omedelbart speglar och uppfångar det himmelska ljuset. Denna fantasi har han symboliserat i Nyxgestalten. Han talar strax efteråt om religionen i sin sköna obefläckade varelse (jungfrun!) såsom »rymden af trons himmel- ska åskådning.* Till sist sammanfattar han hela sin ut- redning i dessa ord: »religionen förhåller sig till poe- sien, detta fantasiens mångfärgade område, såsom ett högre till ett lägre, med hvilket hon endast i och genom kärleken — den dragningskraft som det gudomliga ut- öfvar på det menskliga — kan sägas vara identisk och jemlik. Så är då poesien, i grunden af sin natur, det inom ändlighetens glänser fjettrade lifvets bön om för- 
 
 
 
 
 ATTERBOM 269 lossning, och religionen deremot det ur evighetens rymder ljudande svaret, som gör att det sköna strålat klarast på brädden af sin graf och känner sjelfva törne- kronans rosor dofta af den första vårens ungdom. Detta förhållande anades redan af de visaste, de snillrikaste bland grekerna; huru nära stod ej Plato intill dess full- komliga utredande! och borde det ej för den närvarande tiden, som lyses af christendomens stjerna, vara upp- dagadt i hela sin tydliga beskaffenhet?» *) Ljunggren och efter honom Warburg och Vetter- lund ha fäst uppmärksamheten på likheten mellan den uppfattning av det sköna, som ligger till grund för Lyck- salighetens ö, och den uppfattningen av det tragiska, som Solger utvecklar i sin dialog Erwin. Likheten är omiss- kännlig, men torde vara att härleda ur deras gemen- samma platonism. Bland romantikerna har väl knap- past någon utom Atterbom så intimt tillägnat sig Platons lära om det sköna som Solger. Det tragiska består enligt Solger däri, att skönheten går under som sinnlig företeelse och framstår som ren idé. I det föregående ha vi visat, huru denna uppfattning av skönhetens tragik tidigt förekommer hos Atterbom. Om någon påverkan från Solger behöver det därför icke vara tal 2 ). I sina Förberedelser till en Ästhetik yttrar Atterbom: »Det Sköna, såsom Symbol, är tillika sin Allegori; ty det ') Litterära charakteristiker I, s. 237 o. f. ) Under sin resa i Tyskland sammanträffade Atterbom med Solger. Med all sannolikhet har han så gjort bekantskap med Solgers estetiska dialog, som utkom först 1816. 2 
 
 
 
 
 270 ATTERBOM ger med hvarje särskild, bestämdt individualiserad sym- bol tillika en antydning af alla de andra, såsom inbe- gripna i ett gemensamt mysterium af den i dem alla in- ifrån skapande urkraften. Klart är, vidare, att den sköna sinnebilden, såsom en evig, skall i mån af sin sinn- bildliga fullkomlighet meddela en art af oförgänglighet äfven åt sjelfva det förgängliga i sitt jordiska uppträ- dande: de ändliga afbilderna, upphöjda genom Skönheten till oändliga sinnebilder, erhålla, utan att deras egen- skap af phänomener upphäfs, en så öfverjordisk verk- lighet, att själen, vid deras betraktande, ser till alla delar Idéen sjelf i phänomenets ställe. Om man än under- stundom — tyvärr icke sällan! — från ståndpunkten af det alldagliga menniskolifvet finner det Skönas lott i dödligheten beklagansvärd, skall man likväl upptäcka, vid närmare besinning, att allt Skönt endast skenbart förgås, att under sjelfva denna skenbara förgängelse hvilar en himmelsk varaktighet, och att offret öfver- lemnas till sina lågor endast för att skaffa platsen åt en annan, ännu gudaherrligare fägring. Häri ligger hem- ligheten af den vällustiga smärta, som griper vårt allra- innersta vid åskådandet af tragiska handlingar och konst- verk» x ). I Idunarecensionen, där Atterbom utförligt fram- ställer sin teori om det tragiskt skönas väsen, beto- nar han teoriens nyhet och säger, att »ingenting deråt ännu förekommer i någon för rec. bekant estetisk läro- ') Svea, 1821, s. 188 o. f. 
 
 
 
 
 ATTERBOM 271 bok.» Vad han där till sist yttrar om det tragiska offret förefaller nästan som en utläggning av Lycksalighetens ö. Han måste därvid ha haft sin tillämnade dikt i tan- karna. Den tragiska diktningen åskådliggör det med sitt öde kämpande sedligas äskade försoning med sin urbild; denna försoning är möjlig endast genom det sinnligas undergång: den handlandes andliga personlig- het offrar inför idealet den naturliga och sig sjelf tillika. »I samma ögonblick, som detta offer fullgöres, ned- Ijungar en blixt af en annan, en kärleksrik nödvändig- het, genomskär den förras bindande jerntråd, och för- stör med detsamma den slöja, som ännu, fastän gles- nad, skymde den himlaburna och till sitt hem återsti- gande viljan för vår syn. Och så uppenbarar oss all äkta tragisk konst omsider ingenting ringare, än den från alla stoftets dimmor förklarade heliga menniskan; gudomlig sanning och skönhet i dess högsta för oss tillgängliga synbarblifning» x ). I senare dikter och prosaskrifter kommer Atterbom flerfaldiga gånger in på frågan om det skönas väsen. Som professor i estetiken framlade han Sina åsikter därom i en rad disputationer. Hans definitiva grund- åskådning har man emellertid redan i Lycksalighetens ö. I detta sammanhang vill jag blott dröja ett ögon- ') o. a. a. s. 272. 
 
 
 
 
 272 ATTERBOM blick vid ett par av hans senare poem, som höra till sagospelets idékrets, först och främst poemet Neck- liljan. Detta innebär, som bekant, en direkt uttalad gen- saga mot Stagnelii pessimistiska naturuppfattning i Suc- karnes mystér. De båda stora skalderna, som stå var- andra nära på så många punkter, röja dock i stort sett en radikalt motsatt uppfattning av naturen, detta sammanhängande med deras skiljaktiga materiebegrepp. Medan Atterbom låter materien vara en gudomlig prin- cip, anser Stagnelius materien vara fallen. Vi ha ovan sett, vilka växlande bildliga och mytologiska uttryck Atterbom använder för att åskådliggöra materien, på flera ställen använder han i likhet med Stagnelius och andra romantiker vattnet som symbol. Genom sin för- måga att anta skiftande form, att spegla alla gestalter lämpar sig vattnet synnerligen väl som sinnebild på ur- materiens obestämdhet och formlöshet. I vattensymbo- len kunde också uttryckas materiens trånad och längtan efter ljuset. Vattnet är trånadens element. Vi erinra oss mysteriet, som uppenbarade sig för Deolätus på heden: Undinen, vattenjungfrun, symboliserade naturens, mate- riens längtan, Salamandern åter symboliserade den gu- domliga ljusprincipen eller anden*). l ) Om vattnet som symbol för materien och ljuset som symbol för det gudomliga (idén) se i det föregående Fran- zéns dikt Geniet och ljuset (s. 95). Den är för övrigt ytterst vanlig i den romantiska naturfilosofien och vi skola senare påträffa den vid behandlingen av Stagnelii naturfilosofiska diktning. Bland andra har Schack Staffeldt skrivit en Hymn 
 
 
 
 
 ATTERBOM 273 I poemet Neckliljan tilldelar Atterbom vattnet samma egenskaper, som han förut har tilldelat nattmodern Nyx, helt konsekvent för övrigt, då de symbolisera samma idé. Även vattnet är ljusets brud, skönhetens moder. Den jordiska skönheten uppkommer genom ljusets och vattnets omfamning. För Atterbom har icke människans fall brett ett mörkt sorgflor över naturen. Till sitt väsen är naturen längtan efter ljuset, men Atterbom föreställer sig hen- nes längtan nästar, som en ung kvinnas första dröm om kärlek. Till grubblarn, som vandrar på flodens strand, yttrar näckrosen. Säg ej, att förgäfves vattnets längtan Från den ofamntagna stranden dignar, Att dess trånads-sång är gäckad vorden. Att det öfvergifs åt ensligt qval! Du har då ej rätt förstått dess trängtan: til Vandet, varur ett par strofer må anföras som ytterst betecknande. Sangvasrdige Vand! utömt du udgaaer Fra Havet i tallöse Aarer, Paa Naturens Kind du som Roser udslaaer, Af Menneskets Öje som Taarer. Dog aldrig opholder dig nogen Gestalt, Du strceber igen til det formlöse Alt I stille Lasngsel du drager mig til, O Evigheds jordiske Lige: I Bölgernes gjennemsigtige Spil Mig vinker et hemmeligt Rige. Hvor saligt maa det ej vaere der, Hvor ikkun det tiele Formen er! Albert Nilsson, Svensk romantik. 18 
 
 
 
 
 274 ATTERBOM Det vill famna ljuset — icke jorden; Ser du ej, hur ljuset ock välsignar Bruden med en frukt af hennes val? Skönhet kallas den — det inres yta Af en ande, ur Guds hjerta sprungen, Förstfödd urbild till all sinnlig daning, Leende ur tårar stigen opp. Ljus och vågor der till sammanflyta; Hennes blick dig ger en himmelsk maning, Att hon, vid en hymn af stjernor sungen, Blef hans godhets rena spegelkropp. För en gångs skull nödgas jag ta Atterbom i för- svar mot Vetterlund, som finner den sist citerade strofen oorganiskt infogad i poemet. Det är väl sant, att stro- fen om skönheten förekommer, fast i någon annan form, redan i Lycksalighetens ö, men den utgör icke dess mindre diktens egentliga medelpunkt. Näckrosen sym- boliserar skönheten; i denna strofen beskrives skön- hetens översinnliga ursprung. I en följande strof framhålles huru det sköna står upp till ett förklarat liv ur förgängelsen. Näckrosen sjunker varje kväll ner i det mörka djupet, men lyfter sig om morgonen åter upp som nyfödd mot ljuset. Räds ej, att hon slocknar, när mot qvällen Sina blad, sin oskulds hvita vingar, Hon i djupet sänker, och i smärta 
 
 
 
 
 ATTERBOM 275 Till förnyad lefnadsdag sig tvår. Från den dunkla bädden stjernepellen Återglittrar, Neckens harpa klingar, Tills jag höjer mig med nytändt hjerta, Med hans helsning och hans sångartår. Neckliljan är diktad 1836, då Atterbom tillbragte sommarmånaderna på sitt idylliska Steninge, där hans poesi upplevde en ny blomstring. Mer än tjugo år hade förflutit sedan han skrev sitt Fågel Blåfragment. Det kan vara lärorikt att sammanställa föregående strofer med ett par repliker i fragmentet, vilka växlas mellan Florinna och Rosa. Då som nu bekände sig Atterbom till samma ljusa livsfilosofi och till samma uppfattning av den dunkla natten som skönhetens moder. Florinna utvecklar, huru endast den själ är renad, som gjort sig fri från all egoistisk åtrå och som icke av sina smärt- fyllda begär bindes vid jorden. Själens innersta är drag- ning mot ljuset. Sjelfva månan önskar famna jorden, Dåras ock af ett begär, och sörjer Att hon det omöjliga ej når! — Goda! ej din själ är renad vorden, I hvars spegel hemska makter rista Smärtans troll-ord, lockande till gruset Hennes öga från den klara höjden, Der blott viljan, obegränsad rår Endast der du ej förgäfves spörjer! 
 
 
 
 
 276 ATTERBOM Smärtan är ej verklig mer, än fröjden; Men i begge göms en gudagnista: Lycklig den, som hennes eld förstår! Känsla kallas hon, magnet till Ljuset, Lifvets lilja, växt i Skaparns spår ') *) Jag vill i förbigående påpeka, huru nära besläktat Stagnelii poem Suckarnes mystér är med detta ställe; det är samma idémotiv: de jordiska begärens illusoriska förespeg- lingar och uppmaningen att frigöra sig från dem (det nya hos Stagnelius är föreställningen om andningen som en uni- versell lag för naturen). Först skildrar Stagnelius i en rad exempel de sinnliga begärens ständiga besvikelse. Ser du hafvet? Ilande det kommer, Vill med blåa längtansfulla armar Under fästets bröllops-facklor sluta Till sitt bröst den Iiljekrönta jorden. Se, det kommer! Hur dess hjerta svallar Högt af längtan! Hur dess armar sträfva! Men förgäfves. Ingen önskan fylles Under månen. Sjelfva månens fullhet Är minutlig. Med bedragen väntan Dignar hafvet och dess stolta böljor Fly tillbaka suckande från stranden. Till sist följer hos Stagnelius den etiska uppmaningen: Menska! vill du lifvets vishet lära O, så hör mig! Tvenne lagar styra Detta lif. Förmågan att begära Är den första. Tvånget att försaka Är den andra. Adla du till frihet Detta tvång och helgad och försonad, öfver stoftets kretsande planeter, Skall du ingå genom ärans portar. Både hos Atterbom och Stagnelius är versslaget den trokaiska pentametern. — Vad Atterbom i poemet »Neckliljan» vänder sig emot hos Stagnelius, är dennes dystra naturupp- fattning; han tyckes icke ha fäst sig vid slutorden i Stagnelii dikt, som innehåller samma moral som den han själv för- 
 
 
 
 
 ATTERBOM 277 Rosa föredrager framför liljan den glada rosen, den blomma, som bättre motsvarar både hennes namn och hennes lynne. Florinna genmäler: Är då ej Rosen, der Skönheten brinner, Vuxen på Känslans nattliga grund? — Vet du, hvi himlarosen försvinner Hvarje qväll vid cypressernas rund? Sänkt i det åldriga dunklet tillbaka, Läskar hon sig hos det fostrande haf. Medan de kretsande stjernor vaka Öfver kärlekens heliga graf. Jorden, i glindrande nätet fången, Kan ej sin blåa brudgumme fly; Ljuft han nalkas, på vinden och sången, Dröjer, tills morgontimmarna gry. Natten eller det mörka djupet betyder för Atter- bom icke förintelse utan möjlighet till högre liv. Döden kunnar; därför är den karakteristik som Atterbom i följande strof ser av Stagnelii poem blott till hälften riktig: Säg ej: tvenne lagar styra lifvet, Makt att önska, nödtvång att försaka; Att de aldrig kunna här försonas, Och att det är »suckarnes mystér!» Hvad dig just som makt förnämst är gifvet, Är, att kunna skjuta allt tillbaka. — Allt hvaraf din sjelfhet återtonas, Allt som ej är himmelens begär. Denna förebråelse träffar ingalunda Stagnelius: han upp- manar ju i sin dikt till övervinnelse av begären och nekar icke makten att kunna skjuta allt tillbaka: adla du till frihet detta tvång! heter det i dikten. 
 
 
 
 
 278 ATTERBOM kallar han i sina anteckningar till Lycksalighetens ö för livets basis. I rosen brinner skönheten, d. v. s. dess skönhet är en uppenbarelse av eld- eller ljusprincipen, men den är också framvuxen »på Känslans nattliga grund.» Förtydligande tillägger han en ny bild: solen, himlarosen, sänker sig varje afton i väster bakom cy- presserna, dödens och förgängelsens trän, ner i det dunkla havet till nattmodern för att om morgonen stå upp i ny glans. (Jmfr. ovan näckrosen!) Uttrycket »kärlekens heliga grav» innebär, att vad som för oss synes vara död är början till liv. Död och kärlek äro ett. Förgängelse är kärlek — hette det i en ovan nämnd sonett från samma tid, och i en av dikterna till Amalia von Helvig (1816) förliknade han det skönas skenbara förintelse vid solnedgången: Ett järtecken är sannt. Det kallas Döden; Men det bebådar endast ljusa öden. Hvad är förgänglighet? Förgås det sköna. Om ock dess blomma flyr dig, bäst hon knoppas? Det går blott förut, att din tro belöna. När, utom denna, allt i Lethe doppas. Med jordens brudgumme kan i Florinnas replik icke gärna, såsom Vetterlund gör gällande, avses natten (nattmodern.'), utan himlen; det är den gamla myten om Uranos och Gaia, på vilken Atterbom här som så ofta 
 
 
 
 
 ATTERBOM 279 eljes anspelar 1 ). Man jämföre några rader i dikten Ave Maria: Snart, lik en konung som bär i purpurn ett älskande hjerta, Vinkar till hvilandets fröjd himlen sin trogna gemål; Snart, på cypressernas pelare byggdt, i sin vestliga halfrund Stiger det rosenpalats, som han till mötet bestämt. Ser hon ej redan ditåt med brudliga minen, och kastar Aftonslöjan af doft öfver sin vana gestalt Öfver dess mörkgrönt skimrande drägt och des smyc- ken, de perlblå Vattnets kristaller, dem nyss suckningar häfde ännu? Endast en hviskande flägt sig stjäl från den lugnande barmen Genom den rosiga luft, genom de rosiga löf. Även dikten Dagsliljan, som hör till Atterboms se- nare blommor, förkunnar, att det sköna i all sin kort- varighet speglar något evigt: dess undergäng är dess himmelsfärd: Ack! just derför tjusar dig det sköna. Att det har en gräns, så knapp, så trång; Just dess flygt, som du så snart får röna. Gör dess hågkomst oförvanskligt lång. ') Vetterlund, Romantisk mystik, i Studier och dikter s. 64. Om himlen, azuren som jordens gemål i dikterna Pro- logen, Till Sophie och Delphines graf se ovan. 
 
 
 
 
 280 ATTERBOM All dess unga vår Lutar strax till fall Att din minnes tår Evigt spegla skall. Himmelsfärden af dess undergång. Atterboms starka tro på det skönas evighetsvärde har naturligtvis sin förutsättning icke endast i hans pla- tonism, utan även i hans kristna åskådning. Hos Atter- bom ha platonism och kristendom smält ihop till ett. Det sant verkliga i tillvaron är för honom idéerna; förgängelsen träffar därför endast idéernas ofullkomliga avtryck, fenomenen. Idéen, säger han i sina Förbere- delser till en Ästhetik, står »alltid till phenomenet i för- hållande af en evig urbild till en ofullkomlig, förgäng- lig afbild, och krossar omsider den sköra pregeln, den jordiska gestalten, för att i en utvidgad rymd framträda under den friare, den ädlare skepnaden af någon högre metamorphos». 
 
 
 
 
 uiu.wunjnu.jm « )"\itm>mmmmm •?;?• . r • •••i:" I P?Ä*s 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Kap. VI. STAGNELIUS. i. D å man genomläser den digra samling poem, som utgör Stagnelii lyriska diktning från 1812 till 1818, frapperas man av dess brokiga mångfald. Stagnelius för- söker sig i alla möjliga stilar och genrer, och en stor del av dessa poem verka huvudsakligen som poetiska experiment. En liknande brist på enhetlighet möter man även i fråga om idéinnehållet. Han prisar den erotiska njutningen i verser lika varmt sensuella som Kellgrens Sinnenas förening och bekänner sig i andra till en mörk asketisk munkmoral, för vilken sinnligheten och det jor- diska är av ondo. Den unge Stagnelius är på samma gång en levnadsglad epikuré och en världsföraktande asket. Av naturen synes han ha ägt ett överkänsligt nervsy- stem, som reagerat med våldsamhet för intrycken, och häri är måhända att söka förklaringen till att han nyck- fullt slungas mellan till övermått gående livsberusning och Iivsförnekelse, två poler, som betinga varandra. Stagnelii världsförakt har hela tiden en religiös grund- 
 
 
 
 
 282 STAONELIUS ton. Livet igenom har han stått under inflytandet av den kristna uppfostran han åtnjutit i den idylliska präst- gården på Öland. Liksom Atterbom följes han av en skara soliga oskuldsfulla minnen från föräldrahemmet och fosterbygden, där han levde i harmoni med Gud och människor, och han drömmer om att återvinna fri- den på andra sidan graven. Redan i poemen från tjugoårsåldern anslår han det tema, som han sedan skall variera i oändlighet: denna världens njutningar äro tomma och först efter döden strålar den sanna glädjen oss till mötes. De sinnliga frestelserna utmålar han med en förvånansvärt sugges- tiv kraft. Man tar säkert ej fel, om man i den unge skaldens skildringar av sinnelivets faror och det jor- diskas intighet gentemot den himmelska härligheten ser intryck från den stränga religiositet han insupit i för- äldrahemmet. I ett poem, Vällustens förakt, skrivet 1814, varnar han för de sinnliga begärens förrädiska makt och hänvisar till den stundande evighetens sällhet. O Yngling! rys att smaka De blomsterkrönta skålar, Som Lustans Fé med listig hand dig räcker. Begäret håll tillbaka! Den purpursaft, där prålar, Förnuftets stråle i ditt hjärta släcker. Snart ryslig natt betäcker Den häpna Aandens öga: 
 
 
 
 
 STAQNEL1US 283 Till afgrundsbrädden drifven, Du klagar öfvergifven, Och thordönstämmor svara från det höga. 0 darra! evigt dödde Den gudaeld, som än i stoftet glödde. Huru äkta stagneliansk är ej redan en följande strof med sin månskensstämning, näktergalsmusik och out- sägliga trånad; icke ens andeuppenbarelsen i månskenet saknas! Då nattens måne thronar 1 bleka stjernehären Och Karlavagnen rullar, tyst, kring Norden, Då näktergalen tonar De eviga begären, Som aldrig, aldrig, fyllnad nå på jorden. En ängel dessa orden Då hviskar i mitt öra: »Håll obesmittad Bruden! I hvita andeskruden Hon snart skall möte med sin brudgum göra, Och, lyft från Jordens dalar, Sitt intåg hålla i hans blåa salar.» I fortsättningen skildrar han det himmelska Jerusalems översvinneliga prakt så naivt som det en gång säkert hägrade för hans livliga barndomsfantasi. O, fjärran över gruset Den helga staden prålar — 
 
 
 
 
 284 STAGNELIUS Han ler i hoppet, lik en dag, som randas. — Där öfvervanskligt ljuset Från pärltak återstrålar Och himmelsk vårluft öfver nejden andas, Där gullpalatsen blandas Med skumma cederparker, Där änglaharpor klinga, Och silfverklockor ringa Till bords med Jovas patriarker, Och lifsens strömmar flyta Och ambravindar krusa deras yta. Det är romantik och kristendom som här ingått för- ening. Atterbom hade kort förut infört canzonefonnen i vår litteratur med sitt Phosphorospoem Gullåldern; Stagnelius skriver nu en psalm i denna form. Han överbjuder Atterbom i fråga om romantiska grann- låter och det vill icke säga litet. I en hymn, som även är författad 1814, tecknar den unge Stagnelius nästan clairvoyant sitt framtida öde. Jordens fröjder vore ej till för honom, hans väg gick genom smärtan mot stjärnorna. Mig i ungdomens brand lockade njutningens Rosenkransade bål, lockade äran i Magiskt bländande skimmer. Ja, men Himlen för mig beslöt. Pris dess vilja dock ske! Vägen till stjernorna Genom mörker och qval han mig betecknade, 
 
 
 
 
 STAQNELIUS 285 Genom striderna vägen Till den eviga fridens hem. Eller tag en tredje dikt, även den från 1814, som heter Längtan efter det himmelska och som är till brädden fylld av Stagnelii religiösa svårmod och världs- förakt. Vid månskenet i nattens tystnad svingar sig den smäktande anden upp ur de sinnliga bojornas kval till de himmelska nejderna och blandar sin stämma med änglarnas; varken bägaromblixtrade dryckesbord eller löjet från blomstrande tärnor förmå att vända hans blick mot jorden. Med helgonens hvitklädda skara, Hvad sällhet däruppe att vandra! Där breder ej lasten sin snara, Där smilar ej lustans försåt. Förtroliga andar där sluta I glänsande armar hvarandra: De tindrande ögon där gjuta Blott glädjens och andaktens gråt. Försvinnen, I töckniga stränder! Ett quidande dårhus är verlden. Jag längtar till sällare länder, Till helgonens saliga chor. O, rycktes jag fjärran ur gruset, Från villorna, ondskan och flärden. Dit opp, der i etern och ljuset Den himmelska kärleken bor! 
 
 
 
 
 286 STAQNELIUS I flera ungdomsdikter skildrar Stagnelius, huru kam- pen mellan den jordiska och den himmelska kärleken utkämpas i hans bröst. Dårad av tjusningen och blö- dande av smärtan söker hans själ kärleken över allt utan att finna honom. Den jordiska kärlekens eld slock- nar i och med den kvinnliga skönheten förgår. Endast i en högre värld påträffas den sanna kärleken. I den djupt kända dikten Till ynglingen uppmanar han denne att fly lidelserna som förmörka själens ljus och att i stället lära sig rätt förstå sin åtrå. Den kärlek som fyller alltet och varav ynglingen innerst i sin längtan drives är ej av jordisk, utan av himmelsk natur och bor i från passionerna renade bröst. Säg fritt att Kärleken beherrskar all Naturen. Välan! men ej den Gud, som, skämtande och yr, Af nöjets blomster krönt, af flärdens vingar buren, Mot dårskapen sin pil vid fyllda bålar styr. I nödens tjäll han bor, på korset han förblöder, Den Kärlek verldarna i sina armar bär. Ej lustans offereld uppå hans altar glöder Och Rosens dyrkare han palmen ej förär. Om slumpen icke räddat av Stagnelii tidiga produk- tion mer än hans religiösa dikter, skulle man föreställt sig honom som en ung puritan, vilken stått som en svu- ren fiende till allt vad denna världen tillhör. Nu fram- bär han sina offer till den hedniska kärleksgudinnan 
 
 
 
 
 STAQNELIUS 287 och vinguden med samma hänförelse som han knäböjer för det kristna dygdeidealet. Han slites mellan himmel och jord, och denna slitning, som genomgår hans dikt- ning från början till slut, inträder i ett nytt skede, då han har upptäckt den platonska mystikens flöden och däri söker stilla sin andes törst. Platonismen hos Stagnelius framträder ingenstädes mera tydligt än i hans uppfattning av kärleken. Man kan knappast nämna någon av våra skalder, hos vilken det erotiska temat intager en så dominerande plats som hos Stagnelius. Hela hans världsbild är erotiskt färgad. Erotiken behärskar hans själsliv på ett nästan patolo- giskt sätt, och när han upplever sin religiösa kris, har denna karaktären av en erotisk omvändelse. Vi äro här inne på Amandaproblemet, ett problem, som väl aldrig kan få sin slutgiltiga lösning. Meningarna ha vart mycket delade rörande frågan, huruvida Stagnelius haft en olycklig kärlekshistoria. Har hans besjungna Amanda motsvarats av någon be- stämd kvinna, som utgjort föremålet för hans tillbedjan, eller har han i henne tecknat endast en drömd ideal- bild? Då Hammarsköld i sitt företal till Stagnelii skrif- ter förklarade hans svårmod såsom delvis härflytande ur en obesvarad passion, förnekade Stagnelii fader, att detta ägde någon grund. Man behöver ej tillmäta den- 
 
 
 
 
 288 STAONELIUS nes yttrande synnerligen stor auktoritet. Sannolikt har den åldrige biskopen ej haft alltför ingående kännedom om sonens intimare upplevelser. Också Sondén påstår helt frankt, att Stagnelius aldrig här på jorden har fun- nit den Amanda som han så hänförande besjungit. Se- nast har Böök i sin studie över Stagnelius-figuren för- nekat Amanda-problemets existens. Om något är klart och genomskinligt som vatten, säger han, så är det Stag- nelii erotiska liv, och där finnes det sannerligen icke någon olycklig kärlek, någon romantisk historia. För Böök är Amanda endast en erotisk personifikation, en symbol, och han skiljer mellan tre olika faser i Stag- nelii Amanda-kult. Först var Amanda för skalden sym- bolen på den lockande kärleksdrömmen, som i sig inne- slöt alla erotiska retelser och nöjen; därefter symbo- liserade hon den oupphinneliga kärlekslyckan, och till sist framstod hon såsom den brud, med vilken han i en föregående existens varit förenad och med vilken han skulle återförenas efter döden. Jag tror nu icke, att Amanda varit blott en fantasi- skapelse, utan att hon tvärtom haft en ganska reell exi- stens. Man behöver bara läsa igenom de ei särdeles många dikter, som äro ägnade henne, och man skall strax finna, huru tonen i dem är en annan än i de ung- domliga kärlekspoem, där han besjunger en skara lätta nymfer och där allt går ut på rent sinnliga nöjen. Bland dem strålar Amanda fram som en uppenbarelse av skönhet, fromhet och renhet. Tanken på henne ute- 
 
 
 
 
 STAGNELIUS 289 sluter alla frivola häntydningar, varpå de övriga ero- tiska poemen överflöda; omkring henne är atmosfären ren, och han nalkas henne med en känsla av andakt, som om hon vore ett högre väsen. Och likaväl — hans hjärta blöder och han bär snyftande fram sin hyllning, ty hon förstår honom icke, hon bekymrar sig icke om honom, den lidande, hon är hård. Här ligger den avgörande punkten i Amanda-proble- met. Vore det psykologiskt rimligt, att om Stagnelius i Amanda tecknat endast sin kvinnliga idealbild, före- målet för sin kärlekslängtan, han då skulle ha skildrat henne såsom oförstående och hård? Hon vänder sig från honom icke av den anledning som Fylgia vänder sig från Fröding, därför att han icke är värd hennes kärlek och dras av det låga i dyn, utan därför att hon föraktar honom, den olycklige, och icke förstår honom. 1 detta hänseende synes hon alltför verklig, en kvinna av kött och blod. Man läse dessa verser i poemet Af- sked till lifvet, däi Stagnelius i samma andetag som han förklarar, att Amanda varit hans brud i en förut- tillvaro och åter skall bli det efter jordelivets slut, låter henne försmå hans kärlek i denna världen av ganska kvinnliga motiv: Ack! för sent för detta hjerta, Re'n af plågorna förkrossadt, Stod det hulda idealet, I förklaradt helgonskimmer, Albert Nilsson, Svensk romantik. 19 
 
 
 
 
 290 STAONELIUS Med Amanda fram i verlden, Hulda, jordiska Gudinna! Stolta Flicka! ej du visste, Att Naturen sjelf och ödet För hvarannan blott oss skapat; Att i etherns höga zoner, Der, ai Skaparns ljus beglänste, Ursprungsbilderne till lifvets Flyktigt skimrande fantomer, Skönhetens idéer sväfva, Våra själar fordom voro Blott ett enda gudaväsen; Att när sinneverldens bojor Fallit af oss snart i döden, Våra själar åter skola Till en enda sammansmälta. Ty ej himlen gaf åt qvinnan Skaldens heliga förmåga Att i ödets gyldne taflor Blickar sända, att med rysning Lyfta slöjan, som betäcker Gud och andarna och tingen. Derför med förakt du vände Från den lidande ditt anlet, Och förstod ej mina suckar Eller ville ej förstå dem, 
 
 
 
 
 STAGNELIUS 291 Och försmådde hvarie rökverk På ditt altare jag tände. Ensarn stod jag. Ur mitt öga Smög sig nu den sista tåren, Ur mitt re'n förblödda hjerta Qvällde nu den sista droppen Och för lifvets alla fröjder Det sig lyckte, som en blomma I sanning! hade Amanda icke varit annat än en drömd kvinnlig idealbild, så hade det icke förefunnits någon anledning att ge hennes karaktär dessa realis- tiska, föga tilltalande egenskaper. Snarare hade han då framställt henne som det ideala väsen, vilket förstod hans innersta trängtan och skyddande följde honom ge- nom jordelivets lidanden. Såsom vi skola se. kommer han att betrakta även kärleken till Amanda som en jor- disk kärlek, vilken han övervinner, då han sliter det sista bandet, som håller honom fången vid sinnligheten. Amanda blir då icke längre för honom hans forna brud i preexistensen, utan i motsats till henne framträder den rätta himmelska. Amandadikterna måla mindre själva Amandagestal- ten än skaldens egna känslor och drömmerier. Då han skildrar sin tillbedda, är han lika traditionellt abstrakt i återgivandet av hennes fägring som någon av de sam- tida romantikerna och tillgriper de vanliga stereotypa uttrycken. Behagen sväva i hennes spår, hon bär en 
 
 
 
 
 292 STAGNELIUS enkel slöja och blommor i håret, hennes händer påminna om liljor och hennes kinder om rosor. Hon är skönare än alla Olympens gudinnor och himlens änglar. Kort sagt Stagnelius rör sig på romantikens stora poetiska allmänning. I två av dikterna ger han den icke oin- tressanta upplysningen, att hennes hår är svart, en rätt viktig notis, ty den visar, att den kvinna som åsyftas i den sena dikten Bekännelse icke gärna kan, såsom det antagits, vara Amanda. Amandalidelsen synes förskriva sig från början av Stagnelii vistelse i Stockholm, dit han kom 1814. De flesta av dikterna utgöra variationer över samma tema: Amandas överjordiska fägring och hennes kalla avvi- sande av skaldens kärlek. Denna lidelse har härjat hans liv. I Elegien 1815 framställer han sin förödande lidelse mot bakgrunden av tidens stora händelser. Efter Napo- leons fall syntes en bättre dag gå upp för Europa: den blodiga örnen hade jagats bort till sin ödsliga klippa i havet. I Sverige härskade Karl XIII, kransad av ax och oliv; Karl Johan gick som segergud i spetsen för hären, och Oskar växte upp till kommande århundra- dens fröjd. Men klagar skalden: Himmel! hvad båtar väl mig att Heroernes lysande ålder Födes på jorden igen? ödet i bojor mig läst. Ej mig blanda jag kan i kretsen af klappande händer Kan ej sjunga triumf — stämman förquäfves af gråt. 
 
 
 
 
 STAONELIUS 293 Även i diktningens värld uppgick en ny guldålder. Stagnelii elegi formar sig till en hyllning åt de nya stjärnorna — Schlegel, Chateaubriand, Oehlenschläger och de götiska diktarna. Själv kunde han likväl ej tävla med dem, deras sång förmådde ej döva hans kval: Skalder! ej mera Er sång till helig täflan mig väcker. Ej af Ert ljufliga spel döfvas den smärta mig tär. Blödande, maktlös, slagen i fjättrar jag ligger vid Jorden. Färden kring Himlarne ej mäktar jag göra med Er. Först i slutet av dikten yppar han, vad det är för ett kval, som rasar i hans bröst. Även om inga hjältar stode upp till folkens befrielse och inga skalder sjönge sina sånger, funnes likväl kärleken till att förgylla livet. Själv har han skådat en mö, skönare än alla hjäl- tinnorna i sagan; hon heter Amanda. Och dock kla- gar han: Gudar! för mig ej blomstrar dess mund. dess rosiga kinder, Icke af ömhet för mig strålar dess himmelska blick, Därför skall äfven mitt lif sig i enslig jemmer förtära. Därför med gråtande ljud klagar min sorgsna teorb. Detta är omkvädet i Amanda-dikterna så länge skalden ej ännu har blivit herre över sin lidelse. I dikten Mina önskningar drömmer han sig den fram- tidsidyll han skulle leva med Amanda, om himlen hörde hans böner: de skulle till sist dö i varandras armar 
 
 
 
 
 294 STAONELIUS och jordas i samma grav. Men så följer den för Stag- nelius typiska slutstrofen, som blottar den klyfta som skiljer drömmens ideala värld från verkligheten: Hvi stiger tåren i mitt öga? Hvi darrar så mitt klämda bröst? Hvi sväfvar sucken mot det höga Och återvänder utan tröst? Förgäfves mina böner låga — När fyllde Ödet hjertats kraf? Allena skall jag öcknen tåga, Allena sofva i min graf. Renast har Stagnelius biktat sin otillfredsställda kär- lek i den bekanta dikten Amanda. Fröding har en gång fällt det hjärtlösa omdömet om denna dikt, att den är parodisk 1 ), ett omdöme, som visst icke innehåller någon träffande kritik av dikten, utan snarare utgör ett exem- pel på huru främmande man under 1880- och 1890-talet stod för den romantiska uppfattningen av kärleken. Kär- leken antog för romantikerna gärna en religiös form och stegrades till en erotisk allkänsla. Vi ha i det före- gående sett, huru den erotiska panteismen håller sitt in- tåg i svenska poesien med Kellgrens Nya Skapelsen, där skaldens erotiska känsla genomströmmar hela uni- versum och all skönhet i sinnesvärlden blir endast ett återsken av den älskade. Så är det även hos Stagne- lius. Amandas bild strålar mot honom i solen och i ') Karlstadstidn. 2 7io 1893. 
 
 
 
 
 STAONELIUS 295 blommorna, i jord och himmel; han känner igen henne i vinden, rosorna och druvan. Allt, Ängel, bestrålar Din himlagestalt, Lik Skaparns i allt Din gudom sig målar. Man skulle prosaiskt kunna anmärka, att om Amanda vore enbart symbolen för skaldens kärlekslängtan, borde han ej så bittert klaga, då han finner hennes bild i all skönhet. Hans klagan har en djupt personlig ton. Föremålet för han åtrå synes äga en ganska reell till- varo och det är oupphinneligt, därför att det kyligt av- visar honom: Men aldrig min trånad Till målet skall nå. Blek, suckande, hånad, Jag ensam skall gå. Skall evigt, Gudinna! Lik stjernan dig se Högt öfver mig le Och aldrig dig hinna. I en annan dikt begagnar Stagnelius det gamla öster- ländska motivet om näktergalens olyckliga kärlek till ro- sen, ett motiv, som även Atterbom begagnat i Lyck- salighetens ö med hänsyftning på sig själv. I slutet av dikten utlägger Stagnelius allegoriens innebörd: han är den försmådde näktergalen och Amanda rosen, som ej 
 
 
 
 
 296 STAONELIUS lyssnar till sångarens böner. Återigen är det Amandas obarmhärtighet, som framhäves. Stagnelius klagar med näktergalen: Mig en outsäglig längtan, Mig en hopplös kärlek drager Till den taggomhvärfda Rosen, Och min glödande förtjusning Smälter bort i klagotoner. O! hur stolt, i nöjets purpur Och i daggens perlesmycke. Sitter där min älskarinna, Döf för all min ömma klagan. I de dikter, som vi nu genomgått och som förskriva sig från tiden före eller omkring 1818, är skalden ännu slav under sin lidelse. Vid denna tid inträder en för- ändring både i hans allmänna livsåskådning och hans uppfattning av erotiken. Han har kämpat sig fri från passionen och känner ingen annan kärlek än till det eviga. Väl förnimmas ännu dyningar av stormen och havet är ännu upprört, men hans farkost är lyckligt räd- dad över till andra sidan. Det ser ut som om den religiösa konflikt, vari Stagnelii själsliv från ungdoms- åren befunnit sig, hade utmynnat i en avgörande kris, och man kan fråga sig om icke hans olyckliga kärlek till Amanda utgjort den förnämsta orsaken till det växande svårmodet. Sinnevärldens lockelser förlora för honom sin tjusning, världsföraktet blir den här- 
 
 
 
 
 STAONELIUS 297 skande grundstämningen hos honom. Hans sångmö klär sig i svart. Drömmen om jordisk lycka och njut- ning har vissnat ner som förgängliga blomster vid hen- nes fötter, och hennes blickar spegla blott transcen- denta evighetssyner. Det är nu som han på allvar tar språnget ut i my- stiken och skapar sitt egenartade teosofiska system, där kristna föreställningar fantastiskt omtytts under intryck från platonismen och den romantiska filosofien. Medan Stagnelius i sin ungdomsproduktion röjer en iögonenfal- lande brist på genomtänkt livsåskådning och mest lever på allmänna, lätt tillgängliga tankar, så uppbäres åter hans senare diktning av en egendomlig mystisk filosofi. Stag- nelius har ej i tidiga år brottats med de intellektuella problemen, hans ungdom har ej varit fylld av den li- delse att förstå världen och genomleva de stora tänkar- nas idéer, som ger den unge Tegnérs eller Atterboms studieår en så vacker prägel av allvarsfull kamp. Stag- nelii konflikter ha mera varit av rent etisk och religiös än av intellektuell art. Det är först ganska sent som vi möta hos honom färdigbildad den livsåskådning, som är hans andes trogna spegelbild. Om Stagnelii filosofiska studier känna vi intet an- nat än vad som kan slutas till från hans dikter och de få prosafragment, som räddats till eftervärlden. Re- dan Atterbom påpekar, huru han bildat sin åskådning 
 
 
 
 
 298 STAONELIUS under ett trefaldigt inflytande av kristliga, gnostiska och schelling-platonska krafter, men gör knappast något för- sök att särskilja de olika elementen. Länge överskat- tade man tvivelsutan det gnostiska inslaget i Stagnelii åskådning och karakteriserade denna helt enkelt som en modärn gnosticism. Eichhorn reagerade väl mot en dylik uppfattning i sin levnadsteckning och framhöll, att Stagnelii system, trots några från gnostikerna lånade namn, ej är gnosticistiskt utan snarare manikeistiskt, men inlät sig icke på någon utredning av frågan. Först genom Bööks lika skarpsinniga som lärda kommentar till Stagnelii lyrik efter 1818 har en säkrare grund lagts för uppfattningen av Stagnelii svårtillgängliga världsåsikt. Flera av Stagnelii dikter, vilka förut ha varit hart när obegripliga, har Böök lyckats tolka, jag behöver endast nämna som exempel de astrologiska dikterna, Parabel och Kyrkans döttrar. Böök har även sökt att ange på vilka filosofiska källor Stagnelii idéer i de särskilda dikterna återgå. I stort sett synes han mig på ett mästerligt sätt ha löst sin svåra uppgift. Egendomligt nog har Böök nästan helt förbigått det in- flytande som Schelling utövat på Stagnelius, och dock har enligt min mening denne filosof gett Stagnelius de rikaste impulserna. Vi få icke glömma, att under de år Stagnelius utbildar sin teosofi var schellingianismen filosofien för dagen icke blott i Tyskland utan även i Sverige och att den framträdde även hos oss med an- språk på att vara den enda sanna. Från schellingianis- 
 
 
 
 
 STAGNELIUS 299 men var steget icke långt varken till platonismen eller till teosofien. Schelling betraktades såsom en fullän- dare av platonismen, vilken han upptagit redan i sin naturfilosofi, och hans egen utveckling gick även konse- kvent från identitetsfilosofien till teosofien. Den centrala idéen i Stagnelii åskådning är läran om själarnas avfall från det absoluta, och han har utbildat denna lära under inflytande från Platon. Schelling och Böhme. I det följande vilja vi lämna en kort framställ- ning av huru Schelling och Böhme tänka sig det ur- sprungliga syndafallet. Redan i Schellings natur- och identitetsfilosofi hade den platonska idéläran satt djupa spår, i det att Schel- ling identifierade de olika potenser, i vilka det absoluta differentierade sig, med de platonska idéerna såsom for- mer för allväsendets självåskådning, och det var även genom inverkan från platonismen som han kom att om- forma identitetsfilosofien och närma sig mystiken. Svå- righeten för Schelling var att härleda den ändliga värl- den ur det absoluta. Sinnevärlden hade han fattat endast som en symbol av det absoluta; väsendet åskådade sig i formen, idéerna, vilka även voro absoluta, men huru kunde nu det absoluta uppenbara sig i den ändliga sinne- världen som sin symbol? Här låg huvudspörsmålet. I en liten år 1804 utgiven skrift Philosophie und Religion upptar Schelling problemet till närmare be- handling och drives över i mystiken. Det är intressant att se, huru han framställer sin nya åskådning såsom 
 
 
 
 
 300 STAGNELIUS den äkta platonismen och såsom besläktad med de hem- liga läror som förkunnades i de grekiska mysterierna. Att finna någon kontinuitet mellan det absoluta och sinnevärlden, säger han, är omöjligt. Varje rationell förklaring av det ändligas uppkomst ur en absolut prin- cip måste anses förfelad. Väsendet åskådar sig i sin motbild, idéerna, men även formen är evig och det ges ingen övergång från den till de sinnliga tingen. Det absoluta kan blott producera idéer vilka själva äro abso- luta. Bland de otaliga försök, som gjorts att låta den ändliga världen kontinuerligt framgå ur intellektual- världens högsta princip, vore emanationsläran det äldsta och oftast upprepade. Enligt denna utströmmade väsen- dena från gudomen i avtagande fullkomlighetsgrader och övergingo till sist i det motsatta (materien), liksom ljuset till sist begränsas av mörkret. Men huru kan den absoluta världen, där intet är begränsat, producera an- nat än det som är likt den själv? Varje följande ut- strålning måste vara fullkomlig som den föregående. Det grövsta försöket att lösa problemet är antagan- det av en materia, ett obestämt stoff, vilket liksom be- fruktat av urbilderna framföder tingen. Platon göres ofta till grundläggare av denna åskådning, men därmed van- helgas endast hans namn. En sådan uppfattning bygger på hans dialog Timaios, som utgör en sammansmält- ning av den platonska intellektualismen med äldre grova kosmogoniska begrepp, men har intet att skaffa med den höga sedliga andan i de såsom mera äkta ansedda dialo- 
 
 
 
 
 STAQNEL1US 301 gerna Phaidon, Staten m. fl. Nyplatonikerna bortelimine- rade ur sin filosofi detta materiebegrepp och visade sig därmed ha renare och djupare fattat andan i platonis- men än alla följande x ). Från det absoluta väsendet till det verkliga ges det ingen övergång; sinnevärlden kan endast tänkas ha upp- kommit genom ett idéernas avfall. 1 Gud finnes endast grunden till idéerna, och även idéerna producera ome- delbart åter blott idéer, ingen positiv från dem eller det absoluta utgående verkan slår en brygga mellan det ändliga och det oändliga. — Denna upphöjda lära anser Schelling vara också den sant platonska: den är an- tydd i de av Platons verk, som renast bära hans andes prägel. Endast genom ett avfall från urbilden är det enligt honom som själarna sjunka ner från sin himmel och födas till en ny existens, varigenom de lösryckts från den sanna. I motsats till folkreligionens föreställ- ning, att världen positivt frambragts av en skapare, lärde även de grekiska mysterierna, att världen hade sin grund i ett avfall från det absoluta. Härpå byggde de sin praktiska lära, att själen, som utgjorde det fallna gu- domliga hos människan, måste såvitt möjligt avhålla sig från gemenskap med kroppen för att genom bortdöendet från sinnevärlden återförenas med det absoluta och åter ') Man ser här, huru Schelling ändrat sin uppfattning av dialogen Timaios, sedan han skrev Bruno. För denna skrift hade han tagit Timaios till iörebild. Jmf. ovan s. 71. 
 
 
 
 
 302 STAGNELIUS bli delaktig i åskådningen av urbilderna. Samma lära återfinnes i Phaidon på varje blad. Möjligheten till avfallet är att söka i den själv- ständighet, frihet, som idéerna äga i egenskap av det absolutas motbild; friheten möjliggör avfallet; genom av- fallet — formens differentiering från väsendet — kunna de ej producera annat än bilder av sin egen intighet, de sinnliga tingen. »Der Grund des Abfalls, und in- sofern auch dieses Producirens, liegt nun nicht im Abso- luten, er liegt lediglich im Realen, Angeschauten selbst, welches ganz als ein Selbständiges, Freies zu betrach- ten ist. Der Grund der Möglichkeit des Abfalles liegt in der Freihet und, inwiefern diese durch die Einbildung des absolut-Idealen ins Reale gesetzt ist, allcrdings in der Form, und dadurch in dem Absoluten; der Grund der Wirklichkeit aber einzig im Abgefallnen selbst, wel- ches eben daher nur durch und fur sich selbst das Nichts der sinnlichen Dinge producirt, — — Das Pro- ducirende bleibt immer die Idee, welche, sofern sie be- stimmt ist Endliches zu produciren, in ihm sich anzu- schauen, Seele ist. Das, worin sie sich objektiv wird, ist nicht mehr ein Reales, sondern ein biosses Scheinbild, ein immer und nothwendig Producirtes, das nicht an sich, sondern nur in Bezug auf die Seele, und auch auf diese nur, sofern sie von ihrem Urbild abgefallen ist, wirklich ist.» Med denna lära löser sig det gamla materieproble- met av sig själv. Själarna ha stigit ned ur intellektual- 
 
 
 
 
 STAONELIUS 303 världen i sinnevärlden, där de till straff för sin egoisti- ska åtrå att bilda egna produktionscentra fängslats i kroppen och sen icke längre kunna producera det sant varande utan endast skenbilder. De bringa visserligen med sig erinringen av harmonien i den sanna tillvaron, men förnimma den störd i fenomenvärldens sinnesrus. Även för uppfattningen av naturen har denna lära sina konsekvenser. Då själen iklätt sig ändligheten, kan hon icke mera åskåda urbilderna i deras renhet utan blott i en genom materien grumlad gestalt. Likväl igen- känner hon i naturens gestalter urväsendena, men diffe- rentierade och utanför varandra. Endast i stjärnorna framträda idéerna för den ändliga själen som i omedel- bara avbilder, och de över stjärnorna härskande idéerna förbinda sig som själar med organiska kroppar, varige- nom harmonien mellan dessa och idéerna förklaras. Fixstjärnorna synas som de första idéernas, de först avfallna väsendenas avbilder och lysa i den fallna värl- dens mörker som idéer med egen glans och utbreda ljuset, den eviga skönhetens utflöde, i naturen, ty de av- lägsna sig minst från urbilderna och antaga minst av kroppsligheten. De förhålla sig till de mörka himla- kropparna som idéerna till dem själva. Liksom Gud i den första motbilden genom formen åskådar icke blott sig själv, utan sitt eget skådande i denna, så skådar sig även själen in i naturen i ljuset, vilket är den i naturen liksom bland spillror inneboende anden. Ty ehuru sinnevärlden är fullständigt skild från 
 
 
 
 
 304 STAONELIUS den ideala principen, så är den dock för själen liksom ruinen av den gudomliga och absoluta världen. Den är det absoluta men i åskådad gestalt, en genom änd- lighet och differens grumlad bild. Bland andra rätt fantastiska teorier, som Schelling framställer i denna skrift, är också den, att människo- släktet ursprungligen har åtnjutit undervisning av högre utrustade naturer och att den nuvarande mänskligheten endast är en lägre art av det första släktet som ägde omedelbar delaktighet i den gudomliga visheten och som utsådde gudomliga frön till idéer, konster och veten- skaper. Vi ha vår kultur och vetenskap genom tradi- tion från dem. Att denna andesläkt kunde stiga ned i jordiska kroppar berodde på att jorden i sin första ungdom var begåvad med ädlare och högre stående former. Jordens tilltagande försämring vore icke blott en saga från forntiden, utan en säker fysikalisk san- ning. I och med att jorden avkyldes och stelnade, till- växte den onda principens makt och den förra släkt- skapen med solen, som gynnade jordens första sköna alstring, försvann. I bihanget till skriften Religion und Philosophie re- dogör Schelling även för den esoteriska religionens vä- sen. Under det att den exoteriska religionen till sin form är mytologi eller idéernas symboliska framställ- ning, så är åter den esoteriska befriad från allt sinnligt och existerar endast i form av mysterier. Detta ämne hade Schelling berört redan i Bruno, och fortsättningen 
 
 
 
 
 STAONELIUS 305 av dialogen var avsedd att framställa mysteriernas in- rättning och filosofi. Den esoteriska religionen utgår från idéen om det ena och absolut ideala; ur denna idé följer läran om själarnas första enhet med Gud i idé- världen, där de äro delaktiga i åskådningen av det i sig sanna, sköna och goda. Denna lära kan ock sinne- bildligt framställas som själarnas preexistens i förhål- lande till tiden. Genom ett avfall ha de sjunkit ned ur sitt första tillstånd i sinnevärlden och fängslats i kroppen. Den esoteriska religionen hade ett teoretiskt syfte, att återförvärva den intellektuella åskådningen, och ett sedligt-praktiskt att befria själen från affekterna och kärleken till sinnevärlden såsom roten till det onda. — »Auf diese Lehren aber, diese ewigen Grundsäulen der Tugend und der höheren Wahrheit, miisste jede geistige und esoterische Religion zuruckgefiihrt werden.» Hos Stagnelius återfinnes denna åskådning men starkt uppblandad med teosofiska och gnostiska element. Det ligger utanför uppgiften av vår framställning att undersöka omfånget av Stagnelii teosofiska och gnos- tiska studier och vi medtaga endast vad som står i direkt beröring med hans platonism. Liksom Schelling tar Stagnelius steget fullt ut från platonismen in i den Böhmeska spekulationen. Man kan icke nog högt upp- skatta den betydelse som Böhmes teosofi haft för den ty- ska romantiken och spekulationen. I hans fantasirika ut- läggningar av den kosmogoniska processen, syndafallet och naturens slutliga befrielse, i vilka kristligt och nypla- Albert Nilsson, Svensk romantik. 20 
 
 
 
 
 306 STAONELIUS tonskt innehåll sammansmält till ett underbart helt, åter- funno romantikerna sina egna djupaste filosofiska inten- tioner. Även Böhme fattade naturen som en uppenba- relseform för gudomen, som en helig allegorisk bildskrift och tyder natursymbolikens hemligheter med en poetisk djärvhet, som måste tilltala romantikernas inbillning. Ingen har kanske varit dristigare än Böhme i att ut- spinna analogier mellan naturens och andens värld. För att ge en föreställning om den överdrivna och för vår tid rätt ofattbara dyrkan, som kom Böhme till del, vilja vi meddela några av romantikernas uttalanden om den store mystikern. Tieck var bland dem den förste, som hänledde uppmärksamheten på honom, och synes ha kommit att läsa honom av en ren tillfällighet. Långt efteråt har han i sin roman Der Aufruhr in den Cevennen beskrivit den omvälvning i hans själsliv stu- diet av Böhme förorsakade. Ett nytt ljus uppgick för honom både över kristendomen och naturen. Ifrån att ha varit en rationalistisk upplysningsman, som såg för- mätet ned på kristendomen, blev han en from roman- tiker. I ett brev till Solger skriver han om Böhme dessa betecknande ord: »er hatte sich aller meiner Lebenskräfte so bemächtigt dass ich nur von hier aus das Christenthum verstehen wollte, das lebendigste Wort im Abbild der ringenden und sich verklärenden Natur- kräfte; von meinem Wunderlande aus las ich Fichte und Schelling und fand sie leicht, nicht tief genug, und gleich- 
 
 
 
 
 STAONELIUS 307 sam nur als Silhouetten öder Scheiben aus jener unend- lichen Kugel voll Wunder.» En stor del av den mystiska natursymboliken i Tiecks skrifter finner först sin fulla förklaring utifrån Böhmes teosofi. Detsamma är förhållandet med No- valis 1 ). Genom Tieck förmedlades Novalis' bekantskap med Böhmes teosofi och även han har i sin natursymbolik, framför allt i Heinrich von Ofterdingen, rönt stark på- verkan från denna. Så har man velat återföra ett par av de centrala idéerna i hans åskådning, symbolen »die blaue Blume» och naturen som »dia Jungfrau» på Böhmes teosofi. Sin uppfattning av Böhmes betydelse har han direkt uttalat i den övermåttan vackra dikten till Tieck, där han inviger denne till att vara förkunnaren av Böh- mes teosofi som en ny uppgående morgonrodnad. Han låter här Böhme i en syn uppenbara sig för Tieck och bland annat yttra följande ord om sin gudomliga sänd- ning: Es sind an mir durch Gottes Gnade Der höchsten Wunder viel geschehn; Des neuen Bunds geheime Lade Sahn meine Augen offen stehn. ') Om romantikernas förhållande till Böhme se Strich, F., Die Mythologie in der deutschen Literatur Bd II 1909, Eder- heimer, E., Jakob Böhme und die Romantiker 1904. i 
 
 
 
 
 308 STAQNEL1US lch habe treulich aufgeschrieben, Was innre Lust mir offenbart, Und bin verkannt und arm geblieben, Bis ich zu Gott gerufen ward. Die Zeit ist da, und nicht verborgen Soll das Mysterium mehr sein; In meinem Buche bricht der Morgen Gewaltig in die Zeit hinein. Verkundiger der Morgenröthe, Des Friedens Bote solist du sein; Sanft wie die Luft in Harf und Flöte Hauch' ich dir meinen Atem ein. Gott sei mit dir! Geh hin und wasche Die Augen dir mit Morgenthau; Sei treu dem Buch und meiner Asche, Und både dich im ew'gen Blau. Du wirst das letzte Reich verkiinden, Das tausend Jahre soll bestehn, Wirst uberschwenglich Wesen finden Und Jakob Böhmen wiedersehn. Även en tredje av den tyska romantikens baner- förare, Friedrich Schlegel, hamnade i den böhmeska teosofien och uppbyggde ett teosofiskt system, där han i anslutning till Böhme sökte kosmogoniskt konstruera fram världen. I de filosofiska föreläsningar, som han 
 
 
 
 
 STAONELIUS 309 höll i Berlin 1804—1806 och som först utgivits efter hans död, lämnar han en ingående karakteristik av Böhmes teosofi. Han sparar icke på superlativen. Böhmes lära kallar han det största, djupaste, egen- domligaste, förträffligaste verk som idealismen har fram- bragt. I det finnes uppsamlat det äldsta och nyaste som tänkts i filosofien. Platon och Fichte möttes där, och Böhmes teosofi var icke endast en utläggning av kristendomen utan kunde t. o. m. betraktas som dess fortsättning. Auch in der Anwendung des Idealismus auf die Natur und in der tiefen Beziehung des menschlichen Gemiiths auf dieselbe hat Böhme Dtnge geahndet und errathen, worauf man in unsern Zeiten durch den Weg der Erfahrung nur zum Theil gekommen ist. Aber noch viel merkwurdiger und charakteristischer ist die Annäherung seiner Philosophie zur Poesie. Plato war nicht einmal im Stande, die griechi- schen Gottheiten und die Mythologie so edel und tiefsinnig anzusehen als wir jetzt (es vermögen); noch viel weniger sie so tief zu deuten, wie J. Böhme das Sinnbildliche des Chri- stenthums gedeutet hat, welches denn aber freilich auch wegen seiner idealistischen Tendenz eine höhere Deutung gestattet; eben durch diese sinnreichen zum Theil vortrefflichen Erklä- rungen der christliclien Symbole und Allegorien verdient Böhme den Vorzug vor Plato, er ist ein vollkommenerer Idealist, ein grösserer Deuter, der mehr als alle andre Dichter und Autoren die schönsten, bedeutendsten Allegorien enthält; er besass in höhem Grade die Empfänglichkeit fur Anwehungen eines höhern Geistes. — In Kurzem lässt sich die Philosophie des Böhme am besten also charakterisiren: die Form dersel- ben ist religiös, der Inhalt philosophisch, der Geist poetisch. Det är nästan lättare att räkna upp de tyska ro- mantiker, som lämnades oberörda av Böhmes teosofi än de som voro hans hänförda anhängare. Till dessa höra 
 
 
 
 
 310 STAGNELIUS utom de förut nämnda bl. a. Schubert, Werner och fram- för allt Baader, vilkens filosofiska spekulationer knap- past äro något annat än ett försök att bringa Böhmes teosofi i samklang med den nya naturfilosofien. Sin mest entusiastiske lärjunge fick Böhme måhända i fransmannen S:t Martin (1743—1803), vilken under en vistelse i Tyskland åren 1788—1791 invigdes i den böhmeska teosofien. Som ung hade han dragits in i mystiska spekulationer av en till kristendomen över- gången portugisisk jude Martinez-Pasqualis, som upp- trädde i Frankrike och samlade omkring sig en skara unga män i en hemlig kabbalistisk förening. Pasqualis, vars system är föga känt, synes ha varit en av de talrika religiösa charlataner som under 1700-talet upp- trädde med anspråk på att äga övernaturlig förbindelse med andevärlden. Genom en invecklad magisk-teurgisk kult sökte han komma i besittning av andelivets hem- ligheter. S:t Martin ställde sig väl skeptisk till Pasqualis' andebesvärjelser men tilltalades av mystiken i hans läror och räknade allt framgent Pasqualis vid sidan av Böhme som sin andlige uppfostrare, om han än satte Böhme oändligt högre. Redan före sin bekantskap med Böhme hade S:t Martin framlagt sin teosofiska åskådning i ett par skrifter, där han bekämpar den rådande materia- listiska upplysningsfilosofien, men hans främsta författar- skap faller i tiden efter hans vistelse i Tyskland. Här är icke platsen att söka utreda i vilken utsträckning Böhme kom att influera på S:t Martins filosofi; här 
 
 
 
 
 STAGNELIUS 311 må blott framhållas huru han betraktade sina egna ar- beten som en propedeutik till den store mästarens, vars skorem han ansåg sig icke vara värdig att upp- lösa. Han finner människorna helt och hållet förstenade eller besatta, då de icke dragit större nytta av denna skatt som nära 200 år dessförinnan sändes till jor- den. Av flera S:t Martins yttranden om Böhme fram- går det, att han ansett den tyske teosofen ha dragit förlåten från världsmysteriet. I ett av hans brev heter det: »Jag har i dessa dagar läst 13:de, 14:de och 15:de kapp. af De tre principerna, d. v. s. jag har studerat dem. Min förundran utsträcker sig till en outsäglig grad, när jag ser sådana under finnas i världen. Menniskans ande jagar efter nyckeln till sin inskränkta luftkrets eller detta fysiska och begränsade universums små san- ningar; och i de framställningar däremot och grund- valar som vår vän erbjuder, skulle man finna nycklarna till alla världar och principen för alla nycklar» x ). I sitt verk Le ministrere de 1'homme-esprit lämnar S:t Martin en redogörelse för huvudpunkterna i Böhmes teosofi. Han inleder densamma med följande ord: »Obrigens känn ein deutscher Schriftsteller, dessen zwei erste Werke ich ubersetzt und bekannt gemacht habe, näm- lich: die Morgenröthe im Aufgange und die drei Principen, reich- lich ergänzen. was an den meinigen fehlt. Dieser deutsche Schriftsteller (Namens Jakob Böhme) der vor beinahe zwei hundert Jahren gestorben, und in seiner Zeit als der erste Theosoph angesehen ward, hat in seinen zahlreichen Schriften, *) Saint-Martin, hans lif och tankar af F. v. Baader, Sv. öfvers. 1873, s. 78, 115. 
 
 
 
 
 312 STAONELIUS die beinahe 30 verschiedene Abhandlungen enthalten, die aus- serordentlichsten und staunenswertesten Mittheilungen nieder- gelegt: iiber unsere urspriingliche Natur; iiber die Ouelle des Bösen; öber das Wesen und die Qesetze des Weltalles; iiber den Ursprung der Schwere; iiber das, was er die sieben Rader, öder die sieben Kräfte der Natur nennt; iiber den Ursprung des Wassers, (ein Ursprung, der durch die Chimie bestätigt ward, die lehrt, dass das Wasser ein verbrannter Körper sei); iiber die Art des Abfalls der Engel; der Finsterniss; iiber die Art des Abfalls des Menschen; iiber die Art und Weise der Wiederherstellung, welche die ewige Liebe angewandt hat, um das Menschengeschlecht in den vollen Besitz seines Rechts einzufiihren u. s. w.» S:t Martin slutar sin långa redogörelse med följande uppmaning till läsaren: »Leser! wenn du dich entschliesst, muthig aus den Werken dieses Schriftstellers zu schöpfen, der von den Gelehrten der Welt fiir einen Wahnwitzigen gehalten wird, sicherlich wirst du der meinigen nicht bediir- fen» x ). Böök har såväl i sin studie över Stagnelii dikt Kreaturens suckan (Edda 1914) som i sin kommentar framhållit den stora betydelse S:t Martins teosofi haft för Stagnelius. Det är likväl att märka, att S:t Martin ofta icke spelat någon annan roll än att vara förmed- lare av Böhmes idéer. I Sverige är det fullblodsromantikerna — Atterbom, Stagnelius och Almqvist — som känt sig dragna till Böhmes mystik. ') Saint-Martins verk Le ministére de 1'hoinme-esprit har varit mig tillgängligt blott i den tyska övers. 
 
 
 
 
 STAONELIUS 313 Högst egendomlig är Böhmes lära om syndafallet och hans därmed sammanhängande teori om människans androgyna natur i paradistillståndet. Man har i fråga om den senare icke utan skäl hänvisat till likheten med Platons bekanta myt i Symposion. I paradistillståndet var Adam, enligt Böhme, en ängel, en skön kristallklar bild av Gud, naken, men ändå klädd i den högsta härlighet, varken man eller kvinna, utan en manlig jungfru. Liksom fadern och so- nen, elden och ljuset, äro ett, så voro även kvinnan och mannen ursprungligen ett i människan. Orsaken till att Gud icke strax skapade människan till man och kvinna var: »dass das Leben beider Tincturen nur ein einiger Mensch im Biide Gottes ist, und in der Ewigkeit nicht in zweier- lei Leben, als männlich und weiblich, stehen mag, nach Art des Vaters und Sohnes Eigenschaft, welche in ein- ander nur Ein Gott sind, und nicht entsehieden» 1 ). Hade Adam förblivit i sitt paradistillstånd, så hade den mänsk- liga fortplantningen skett på ett himmelskt sätt och den ena människan hade uppstått ur den andra, liksom solen genomtränger glaset utan att krossa det. Det var i drömmen som sinnligheten fick makten över Adam. Den gudomliga och den jordiska anden kämpade i hans bröst och den jordiska avgick med segern. Adam sjönk i ett dvalliknande tillstånd och hans begär skapade i fantasien kvinnan och den förbjudna frukten. Böhme ') Böhme, Sämtl. Werke Bd IV De electione Qratiae Kap. 6 § 3. 
 
 
 
 
 314 STAONELIUS låter den sinnliga åtrån efter kvinnan vara orsaken till fallet. Det är i drömmen Adam först åtrår kvinnan. Hans dröm blev verklighet: Eva, den jordiska kvinnan, skapades, och Adam sjönk ned från sin paradisiska värld i sinnevärlden; han insomnade i den himmelska världen och uppvaknade i den jordiska. Förut hade han haft endast en andlig kropp, men erhöll i och med den sinn- liga åtrån en förgänglig, som blev underkastad döden. Genom Adams fall hemföll hela skapelsen åt synden och lidandet, »die Zerbrechlichkeit», såsom Böhme kallar det nya tillståndet. På en mängd ställen beskriver Böhme i anslutning till det bekanta uttalandet av Paulus i romarbrevet om kreaturens suckan, huru hela naturen våndas och längtar efter sin befrielse, vilken först äger rum, då människan ingår i sin nya härlighet. Denna lära om »die Zerbrechlichkeit» har både genom sitt filo- sofiska djup och sin poetiska karaktär verkat som en inspirationskälla för romantikerna, särskilt för Tieck och Novalis. Den återfinnes ju även hos Stagnelius, Tieck behandlar den i en sonett, som bildar en tysk motsva- righet till Stagnelii Kreaturens suckan 1 ). ') Nacht, Furcht, Tod, Stummlieit, Quaal W ar eingebrochen. Ihr Banner wehte auf besiegten Reichen, Erschrocken flohen vor dem giftgen Zeichen Mit stummer Zunge, welche erst gesprochen. So ist denn ganz das Liebeswort zerbrochen? Es sucht im Wasserfall, will sich erreichen, Aus Bäumen strebt es, Ouellen, grijnen Sträuchen, In Wagen klagt es: Was hab' ich verbrochen? 
 
 
 
 
 STAQNEUUS 315 Då Adam genom fallet sjönk ned i den materiella existensen, vek den himmelska jungfrun från honom och han erhöll i hennes ställe en jordisk kvinna till maka: »zu dicser Stunde ward sein himmlischer Leib zu Fleisch und Blut, und seine starke Kraft zu Beinen; da ging die Jungfrau in ihr Äther und Schatten, aber in das himmlische Äther, ins Principium der Kraft; und wartet allda auf alle Adamskinder, ob sie Jcmand zu einer Brant will wieder annehmen durch die neue Ge- burt» *)• Stundom uppenbarade hon sig även sedan för Adam, liksom hon ännu uppenbarar sig för de sanna älskarna som en stjärngestalt i natten, tillviskande dem tröst och erinrande dem om det forna livet i paradiset. I sitt verk Der Dienst des Geist-Menschen lämnar S:t Martin följande klara redogörelse för jungfruns mystiska uppgift Böhme lär: »dass die ewige Liebc, die sich ewig im Spiegel ihrer Weisheit (die Sophia öder Jungfrau vom Verfasser genannt) betrachtet, in diesem Spiegel, in dem alle Gestalten cnthalten sind, das Urbild und die geistige Form des Menschen er- blickte; dass sie sich mit dieser gcistigen Gestalt und später sogar mit der elementaren Gestalt bekleidete Die Wasser geh'n und finden keine Zungen, Dem Wald, dem Fels ist wohl der Laut gebunden, Die Angst entzundet sich im Thiere schreiend. In Menschenstimme Nun hat das ew'ge Klagt, betet, weint, ') Böhme, Werke Bd ist es ihm gelungen, Wort sich wieder funden. jauchzt laut sich selbst befreiend. 3 De tribus Principiis Kap. 13 § 2. 
 
 
 
 
 316 STAQNELIUS um dem Menschen das Bild dessen, was er geworden, und das Vorbild von dem, was er hatte sein sollen, darzustellen, dass die gegenwärtige Aufgabe des Men- schen hier auf Erden die Wiedererlangung der psychi- schen und moralischen Aehnlichkeit mit seinem Urbild ist; dass das grösste Hinderniss, dem er dabei begeg- net, die astralische und elementarische Macht ist, welche die Welt erzeugt und constituirt, und fur welche der Mensch nicht erschaffen war; dass die gegenwärtige Erzeugung des Menschen ein sprechendes Zeichen die- ser Wahrheit ist ; dass die beiden Tinkturen, die feurige und wässrige, die in Menschen vcreinigt sind, und sich mit der Weisheit öder Sophia identifizi- ren sollten, (die gegenwärtig aber getrennt sind) sich gegenseitig mit heftigem Verlangen suchen, hoffend, ei- ner im andern diese Sophia zu finden, die ihnen fehlt, aber nur das Astralische antreffen, das sie driickt, und ihnen hinderlich ist; dass es uns sowohl frei steht, durch unsre Anstrengungen unserm geistigen Sein unser ur- sprungliches göttliches Bild wiederzugeben, als auch ein niedriges, ungeordnetes und unregelmässiges, und dass diese verschiedenen Bilder es sind, die unsre Seins- weise ausmachen werden, nämlich unsre Glorie öder unsre Schmach im zukiinftigen Leben u. s. w.» Såsom vi skola se, visar Stagnelii egendomliga lära om fallet och kärleken många beröringspunkter med den platonsk-schellingska teosofien och den böhmeska mystiken. Liksom Böhme anser Stagnelius, att männi- 
 
 
 
 
 STAGNELIUS 317 skans fall från paradistillståndet ner i den kroppsliga existensen, genom vilket hon drog hela naturen med i förgängelsen, bestod i att den himmelska kärleken fick lämna rum för den sinnliga. Den ursprungliga synden var mannens sinnliga åtrå efter kvinnan, vari- genom den ideala människan, som levde i Gud, splitt- rades i två och differensen mellan könen uppkom. Med termer hämtade från Schelling utlägger Stagnelius i sina fragmenter denna lära sålunda: den ursprungliga synden var formens självmäktiga differentiering med vä- sendet, kärleken till kvinnan. »Den sinnliga kärleken är ett försök att realisera det omöjliga: den är feno- men-menniskans dåraktiga sträfvande att blifva Gud. Mannen vill inbiida sitt Väsende i Qvinnans form; Qvin- nan sin form i Mannens väsende; men en sådan genom- trängning af de båda Enheterna är endast i det abso- luta, endast i Gud sjelf, möjlig; hela den reflekterade Verlden är icke annat än differensen mellan Väsendet och Formen; en identitet dem båda emellan skulle upp- häfva och förinta hela den sinnliga regionen. Denna omöjlighet ger sig i könskärleken alltför tydligt till- känna, att jag här skulle behöfva uppsöka spåren af detta tillkännagifvande — — — — njutningen, långt ifrån att hålla hvad begäret utan all motsägelse lofvade, identificationen nämligen med det älskade föremålet, Vä- sendets och Formens ömsesidiga genomträngande, gör tvertom den ursprungliga differensen hvar gång ännu större och retar derigenom utan återvändo begäret att 
 
 
 
 
 318 STAONELIUS producera — frukter åt döden. Ett syndoffer allena, icke en Gud, är i evighet producten af de bägge facto- rernas kärleksstrid.» I likhet med Schelling och Atterbom fattar Stagne- lius det absolutas självåskådning som ett gudomligt kärleksförhållande mellan väsendet och formen, en amor intellectualis dei (se ovan s. 136 o. f.). I dikten Tingens natur, där han beskriver den gudomliga själv- åskådningen, heter det: sig sjelf begränsa det kallas Sjelfåskådning, förnuft. Den eviga handlingen alltså Blickar i formen sitt Väsende an och Gud är en Ande Är ett lefvande ljus, som med blickar af lågande kärlek Och af oändelig fröjd sin egen skönhet betraktar. I den gudomliga självåskådningen eller den gudom- liga kärleken äro väsen och form ett. Den ändliga exi- stensen åter har uppkommit genom formens differentie- ring från väsendet. Det sinnliga könsförhållandet är en strävan att realisera den absoluta kärleken, formens och väsendets indifferens i det absoluta, men i sinne- världen är denna indifferens omöjlig; könskärleken kan därför aldrig nå sitt mål, den ursprungliga identiteten. Liksom Atterbom antager Stagnelius en manlig och en kvinnlig princip i gudomen — väsendet och formen, anden och naturen. Mannen och kvinnan förhålla sig till varandra i sinnevärlden som ande och natur, ljus och materia. 
 
 
 
 
 STAONELIUS 319 Stagnelius ger Schcllings förklaring av sinnevärl- dens uppkomst genom en formens söndring från vä- sendet i det absoluta en erotisk tolkning. Idéernas lös- slitning består enligt båda i produktionsbegäret, näm- ligen att vilja bilda självständiga centra, men Stagnelius inlägger i produktionsbegäret en rent sexuell innebörd. Det sinnliga gör han liktydigt med det sexuellt sinnliga. »Det ursprungliga affallet från Gud», säger Stagnelius på ett annat ställe, »är icke annat än produktionsbegäret, eller det individuellas åtrå att blifva centrum för en egen Skapelse, d. v. s. begäret att blifva Gud, som aldrig kan uppfyllas, emedan inget skapadt ting har lif i sig sjelft eller följaktligen kan blifva principen till en hel isolerad verld. Till detta affall har icke allenast män- niskan, utan hela Naturen gjort sig skyldig och den är följaktligen dödens och förgängelsens herravälde under- kastad, så länge till dess människan, såsom den för- medlande länken mellan Idéernas och naturtingens verld, med sin urbild fullkomligt blifvit identifierad och genom sitt, till följe däraf återvunna herravälde öfver kreaturen, återfört allt till den ursprungliga principen.» Den sinnliga kärleken uppfattar Stagnelius såsom symbolen på människans ursprungliga avfall från det absoluta. Och den är det ständiga upprepandet av detta avfall. I det sinnliga könsförhållandet söker män- niskan att försona den i fenomenvärlden varande skill- naden mellan form och väsende, men resultatet blir icke en återförening med det absoluta, utan endast nya 
 
 
 
 
 320 STAONELIUS alster åt förgängelsen. »Fenomen-menniskan sjelf är ju ingenting vidare än producten af detta ursprungliga syndafall, en bestämd punkt i den reflekterade, genom formens för-sig-sjelfvarande uppstående, verldens evo- lutionsprocess, och likasom hvart och ett annat natur- alster söker hon nödvändigt att bibehållas under den form som en gång betingar hennes varande såsom en- skildt ting. Men denna form är sjelf genom den sinnliga kärleken betingad, denna kärlek åter genom Väsendets och formens absoluta differens, eller hvad som vill säga detsamma, genom symbolens affall från dess idé, ge- nom dess sträfvande att utgöra, ett inom sig slutet, sjelfständigt helt.» Den djupa innebörden i könskärleken är, att den rätt förstådd väcker genom skuldkänslan till liv hos människan återerinringen om den ursprungliga enheten med det absoluta. Människan måste vakna upp ur sinn- lighetens vallmorus till minnet av föruttillvaron: »re- miniscensen allena räddar själarne och är den skapande anda i all palingesi.» Själva rodnaden, som åtföljer blygseln, tolkar Stag- nelius symboliskt såsom ett återskimmer från preexi- stensen; den är det gryende minnets ljus, det eviga livets aftonrodnad. Den enda form, under vilken den sinnliga kärleken kan religiöst gillas, är äktenskapskärleken. Som den icke är en flyktig förbindelse, symboliserar den mannens och kvinnans, väsendets och formens oupplösliga ursprungs- 
 
 
 
 
 STAONELIUS 321 enhet i det absoluta och framkallar hågkomster av den översinnliga världen. Mannen och kvinnan utgöra till- sammans icke annat än de i sig själva identiska fak- torerna till ett gemensamt helt, en gemensam produkt, såsom Stagnelius uttrycker det. »Denna gemensamma product eller, vida rättare sagdt, denna absoluta indiffe- rens mellan Man och Qvinna såsom sådane, är den rena menniskan, den objectblifne sedelagen. Som nu de båda älskande endast äro en bestämd form, hvarunder denna menniska realiteter kan existera, eller med andra ord: deras inbördes kärlek vilkoret för en bestämd modifica- tion af sedelagen, så kan denna Form icke upphäfvas eller, hvad som är detsamma, kärleken Man och Qvinna emellan icke upphöra, utan att i och med detsamma den absoluta identiteten i sitt bestämda förhållande till dem båda upphäfves. Men upphäfvas kan den absoluta identiteten lika så litet i en bestämd modus af sitt Va- rande eller under en sin enskilda Form, som hon i all- mänhet och i det hela kan upphäfvas: förnuftet nödgas derförc som evig tänka sig kärleken emellan Qvinnan och Mannen, betraktade som just dessa individer, denna bestämda Form för det absolutas uppenbarelse; det kan, med ett ord, endast under formen af äktenskapskärlek gilla de bägge könens förening. Genom en lättsinnig upplösning af denna förbindelse upphäfver menniskan den fördolda andemeningen af sin fysiska tillvarelse, qväfver det eviga lifvet i sitt frö, förmörkar i dess födsel det frambrytande, sedligt-intellectuella ljuset och Albert Nilsson, Svensk romantik. 21 
 
 
 
 
 322 STAONELIUS tillintetgör, så mycket i hennes förmåga står, ändamålet af Naturen, hvilken endast derföre är till, att Man och Qvinna, att bekännelse och försoning, att menniska och offer må vara m. m.» 1 ). En hel rad av dikter uttrycka Stagnelii nya upp- fattning av kärleken. Lidelsen för Amanda visade sig vara av förgänglig natur liksom allt jordiskt är förgäng- ') Även Baader upptog Böhmes lära om syndafallet, kvinnans skapelse och människans ursprungliga androgyna natur. Den danske teologen Martensen gör i sin studie över Böhme vid återgivandet av dessa teorier följande reflexioner, som kunna belysa också Stagnelii åskådning: Naar vi ikke kunne gaae ind paa Böhmes og Baaders Laere om Grunden til Quindens Ska- belse, saa kunde vi derimod ganske samstemme, naar de krseve, at Kjönsforholdet skal sees i Lyset af Andiogynen og ethisk behandles derefter Det vil sige, at Mand og Quinde i deres Kjserlighedsforhold skulle forhjelpe hin- anden til at blive hele og fuldstaendige Mennesker, da de hver for sig kun ere Halvmennesker. Manden skal vaere Quinden behjelpelig til at befrie hende fra den eensidige Quindelighed, og hun til at befrie ham fra den eensidige Mandlighed, der begge ere beheftede med Egoisme og egoistisk Begjeer. Men dette er kun muligt, naar de begge er forenede i Jomfruen, i den himmelske Idea, der viser dem Menneskets Ideal, og som vil formaele sig med enhver af dem. I Ägteskabet skulle de Forbundne ikke blöt fortplante sig og vedblive at avle Börn, vedblive at saette uoplöste Problemer ind i Verden — ethvert Barn er et uoplöst Problem — medens de aldeles ikke löse deres eget Problem, men vedblive uforandrede at vaere hvad de ere. Der skal i Ägteskabet foregaae den För- vandling med dem, at de forhjelpe hinanden til at föde Guds- barnet i sig selv, til selv at gjenfödes som Guds Börn og derved at modnes for Evigheden og hiin höjere Existensform. Mar- tensen, Jakob' Böhme, s. 213 o. f. 
 
 
 
 
 STAGNELIUS 323 ligt. Den var endast ett tillfälligt uttryck, en symbol för hans andes innersta längtan, han sökte i kärleken icke Amanda, den jordiska kvinnan, utan sin själs en gång förlorade brud. Att Amanda så höll hans själ fången berodde på att hennes skönhet väckte hos ho- nom minnet av hans brud i preexistensen. Människo- anden har en gång levat ett rent idéliv, men genom sin sinnliga åtrå fallit i sömn och förirrat sig ned i tidens labyrint, och det gäller för honom att åter finna vägen hem. Ännu dröjer kvar hos honom ett slock- nande minne; särskilt vid åskådandet av det sköna vaknar återerinringen av det forna livet; den rätta kär- leken, som är motsatsen till den sinnliga, är hans längtan efter att bli ett med urbilden, ett med — jungfrun. I canzonen Uppoffringen, en av Stagnelii allra skö- naste dikter, tar han farväl med Amanda; jublet över att ha slitit sönder de bojor, vari hon hållit honom fången, blandar sig i gråten; han kunde ännu skänka all jordens rikedom för hennes kärlek, men en högre eld brinner i hans bröst. För dig, o änglaljufva! Jag sista gången tänder Min offereld, af himlens vind omfluten. Med sångens milda dufva Till afsked jag dig sänder En daggig ros, i diktens lundar bruten. Af känslans tår begjuten, 
 
 
 
 
 324 STAGNEL1US Amanda! skönt hon glimmar. Dock vet, de fordna såren Ej pressat denna tåren, Som tindrande i purpurkalken simmar. Af glädje jag den fällde, Befriad evigt från passionens välde. Försvunnen är min låga, Lik flamman, som sig höjer Från altaret mot luftens regioner. Ej af min fordna plåga Ett spår i hjertat dröjer, En suck ej hörs i lutans silfvertoner. I eviga Äoner Min kärleks blomstersaga Ej mer skall omnämnd blifva, Ej mer en harpa lifva, Ej känslovek en Ynglings dröm ledsaga, Nej! utan namn och minnen, O långa suckar! evigt I försvinnen. Se Cyprias purpurblomma, Hur lockande hon blänker På törnbeväpnad stjelk i vårens dagar. Snart vissnande den fromma Sitt bleka hufvud sänker Och nordanvädret hennes stoft förjagar. Snart turturn åter klagar Och vårarne, som farit. 
 
 
 
 
 STAONELIUS Å nyo Jorden sira Och nya rosor spira I dagen fram — dock ej den Ros, som varit. Så jordisk kärlek flyktar. I höjden af sin prakt dess fägring lyktar. Död måste blomman blifva Om hösten skall oss unna Från tyngda grenar sina gyllne frukter. Sitt larfstånd öfvergifva Skall f.järiln, för att kunna I purpurflykt omkryssa källans bukter Och andas vårens lukter Och mellan rosor paras. Ja! kedjan måste krossas, Den sköra formen lossas Om tingens väsende skall uppenbaras. Och som för gyllne strålen Ett töcken flyr, — så för Idén symbolen. Ja! om den höga Anden På himlaburna vingar Skall, fri och salig, mot sitt hem sig höja, De veka blomsterbanden, Hvars trollmakt honom tvingar Han slite först och rifve tingens slöja! I evigt mörker dröja Det inre lifvets sinnen, Så länge, med förmåga 325 
 
 
 
 
 326 STAQNEUUS Af vällust eller plåga, Det yttre herrskar öfver deras minnen. Uppoffringen allena Befriar själarna och gör dem rena. Farväl då, änglaväsen! Mig andra verldar kalla, Mig vinka stjernornas Keruber sakta. Som blommorna, som gräsen Fantomerna här falla, Hell dem som trofast himlarne betrakta! Som tidigt lärt förakta Allt hvad ej evigt blifver. O Flicka! skönt Du blommar All verldens rikedomar Jag utan tvekan för din kärlek gifver. Men himlens eld mig bränner. Ett högre lif mitt väckta hjerta känner. Även i elegien Resa, Amanda! jag skall till aldrig skådade länder framställer Stagnelius sin kärlek till Amanda som övervunnen. Denna elegi är väl av tidi- gare datum än canzonen, ty här anger han kärlekens upphörande vara grunden till att han förlorat sitt hopp och sin tro. Ur den pessimism som hans kärleksbe- svikelse vållat har ännu icke vuxit fram någon fast religiös förtröstan. Denna elegi vill jag tolka något annorlunda än Böök gör i sin studie över Stagneliusfiguren. Elegien lyder: 
 
 
 
 
 STAONELIUS 327 Resa, Amanda! jag skall till aldrig skådade länder, Dödens omätliga hem: icke du följer mig dit. Ej vid dess kopparport jag din hand skall trycka till afsked, öfver dess mörka elf lyser ditt öga ej mig. O huru lätt att dö för ett hjerta, som älskar och älskas! Aldrig för svepning och graf bäfvade kärleken än. Dristigt han går att lösning på lifvets gåta begära, Rifver med segrande hand svarta ridåen i tu. Himmelska land han skådar bakom: Arkadiska bygder, Sökte förgäfves här, flyttas af aningen dit. Grafven ett tempel är, när kärlekens rosor den smycka, Andars melodiska sång fyller dess heliga chor. Sörjande Genier luta sig ned öfver grafmonumentet, Helgon, med böjda knän, bedja för själarnas ro; Tills, i bländande glans, den stora, den eviga dagen Strålar i grafvarnas natt neder och änglarnas röst Väcker de sofvandes par, ljuftklingande: »Vaknen, I vänner! Vaknen, I älskande två! Eden begynner sin Maj. Daggiga rosor i parkerna stå: att brytas af eder Vänta de: lifsens träd blommar af njutning och hopp.» Ljuf är de älskandes dröm; jag drömmer ei längre, Amanda! Hoppet för evigt och tron flydde med kärleken bort. 
 
 
 
 
 328 STAONELIUS Enligt Böök är Amanda i denna dikt tänkt som livsledsagerska, »hon hvars hand ger den sista afskeds- tryckningen före färden genom dödens kopparport, och som en gång skall vakna upp till en gemensam, evig paradisisk maj. Först i ett senare tillagdt distikon stämplar skalden denna evighetsdröm som en illusion: kärleken har flytt och därmed tron och hoppet.» Jag tror, att dikten snarare handlar om skaldens ensamma dödsfärd och om hans numera slocknade li- delse för Amanda. Hon skall ej trycka hans hand till avsked vid porten som leder till de dödas land. hennes blick skall ej lysa honom på resan över den mörka äl- ven. Och varför? Svaret är att hans kärlek till henne är förbi. För den däremot, som älskar och älskas, är döden lätt: den är löftet om kommande himmelska fröj- der. — Man har ingen rätt att anta slutdistikonet vara senare tillagt, ty det hör nära ihop med dikten och läm- nar förklaringen på varför han ensam måste möta döden. I den långa lärodikten Kärleken, som är inryckt i första häftet av Liljor i Saron, ger Stagnelius en meta- fysisk tolkning av käi lekens och skönhetens väsen. Hil- ding Andersson har i en studie över dikten jämfört Stag- nelii uppfattning med Platons, och Böök har i sin kom- mentar hänvisat till en mängd besläktade tankar hos Platon och Plotinos. Hos Stagnelius intar den kvinnliga skönheten samma plats som den manliga hos Platon. Eros är för Stagnelius själva skaparkraften i universum, men av allt vad han danat uppgår intet i skönhet emot 
 
 
 
 
 STAGNELIUS 329 kvinnan. Hon är livets sol, naturens krona, alla beha- gens strålar äro samlade hos henne i en brännpunkt. Som hon är den högsta uppenbarelsen av skönhet, är hon också evighetens högsta ljusbild, idéens renaste ut- tryck i sinnevärlden. Motsatsen mellan den sinnliga och himmelska kär- leken genomgår dikten. Så länge kärleken söker sitt mål inom sinnevärlden, dåras den där av fenomenen och har icke fått blicken öppen för sitt verkliga väsen. Den sinnliga skönheten är att likna vid en skugga av den himmelska: kärleken till sinnevärlden vid Narkissos' kär- lek till sin bild i källan. Det gäller att vända blicken från dessa bedrägliga, i vattnet målade skenbilder upp till stjärnorna, idéernas omedelbara avbilder, över vilka den himmelska Aphrodite tronar. Afhör ej hvad böljans nymfer sjunga: Se mot himlen, der de evigt unga Stjernorna i fackeldansen gå. Öfver spherer, som i rymden klinga, Djerft till minnets fosterland dig svinga, Der Idéerna kring Gudathronen Glänsande i ljusets rustning stå. Höljd af natt, i jordens dunkla hjerta Hcrrskar Vällust och dess syster, Smärta. Skönheten i färgers trollverld bor. Men den höga, eviga Gudinna, På hvars altar oförvanskligt brinna 
 
 
 
 
 330 STAGNELIUS Andeverklens rökverk — ofvan Solen Thronar hon i Cherubimers chor. Morgonrodnor hennes klädnad spinna, Stjerntiarer kring dess hufvud brinna Segrens harpa brusar i dess famn. Djupt för henne Änglarne sig böja, Tjuste helgonen i skimret dröja — Vishet nämnd af himlens myriader Under molnen bär hon Dygdens namn. I andra delen av dikten införes Amanda. Stagne- lius framställer sin kärlek till henne som en återerin- ring från livet i idévärlden. Det är ej hennes skönhet, som vållat hans vilda lidelse, redan innan hon framstod för honom i sin fägring, förtärdes han av samma eld. Att han så älskat henne berodde på, att hennes skön- het erinrade honom om hans egen själs skönhet före fallet, hans kärlek till henne är därför endast en sym- bol på hans längtan att återvinna den en gång förlo- rade oskulden. Ej, Amanda! dig min trånad söker. Hemskt bland törnen sig min bana kröker. Svarta åskor skymma bort min dag. Ensam, ensam vill jag banan skrida, Ensam viggen darrande förbida — Blott mig sjelf jag älskar i Amanda, Blott symbolen af mitt fordna jag. 
 
 
 
 
 STAQNELIUS 331 Skön, lik strålen i ditt blåa öga, Glänste själen fordom vid den höga Gudathronen i Cherubers chor. Ljuft hon brann, som dina kinders blomma, Log som dina läppar, tills den fromma Sjönk, förledd, ur sina himlar neder Till det grus der vanskligheten bor. Rastlös oro nu den svaga bränner. Evigt skild från sina himlavänner Finner hon på jorden ej en vän. Fåfängt, fåfängt hon i öcknar gråter — Hvad hon varit, blir hon aldrig åter, Blott vid skönhetens och diktens tjusning Flämtar matt dess urlif upp igen. Dikten avslutas med en syn, vari en överjordisk kvinna uppenbarar sig för skalden. Han sluter henne i sin famn, och hon upplyser honom om att hon varit hans brud före fallet. Böök antar, att denna kvinna ingen annan är än Amanda, som lovar honom en åter- förening, om han fortfarande försmår den jordiska kär- leken. En sådan tolkning synes mig långt ifrån riktig. Överallt i Stagnelii dikter framställes Amanda som en jordisk kvinna, hans olyckliga kärlek till henne är även av en jordisk, rent sinnlig natur. Då han i den ovan avtryckta dikten Uppoffringen, vilken sannolikt är senare än ifrågavarande dikt Kärleken — tidsföljden äger ingen avgörande betydelse för dikternas tolkning — 
 
 
 
 
 332 STAGNELIUS gör sig fri från sin lidelse för Amanda, sker det därför att den håller honom fången vid det timliga och en högre åtrå fyller hans själ. Även i dikten Kärleken är Amanda den sinnliga skönhetens representant. Kvinnan, som visar sig för honom i drömsynen, uppmanar honom att icke på jorden — i Amanda! — söka sin älskarinna, utan att erinra sig sin ursprungliga brud och livet han förde med henne före fallet. Då han förirrade sig ned i sinnevärlden, lämnade han henne kvar, hon kunde icke följa honom. Huru hon än åstundade att stiga ned till honom, var hon likväl skild från honom och det förun- nades henne endast att vid månens sken uppenbara sig för honom i dunkla andedrömmar. Hon uppmanar ho- nom att återvinna sin barndoms oskuld; blott för ångern öppnar sig det slutna Eden, där hans brud väntar honom. Hon yttrar dessa ord: Hoppas ej att finna Här en vän, en trogen älskarinna. Har du ej i himlarne din brud? Se mig kärligt i mitt ljusa öga! Mins du festen i det blåa höga? Solar våra bröllopsfacklor svängde, Och vårt band välsignades af Gud. Mins du sorlet än af Edens bäckar? Mins du skuggan af de rosenhäckar. Der min blyga änglakyss du njöt? Hvarför brottsligt öfverge din maka? 
 
 
 
 
 STAONELIUS 333 Skall hon fåfängt ropa dig tillbaka? Blott för ångrens tårar öppnas åter Himlens port, den Cherubsvakten slöt. Djupt du föll — ditt högmod dig förledde — Långa år af smärtor du beredde Åt dig sjelf och åt din himlavän. Ack! din maka kunde dig ej följa. Suckande hon går vid lifvets bölja, Och i tårbriljanter bytt dess saknad Regnar på smaragdestranden än. Till ditt grus jag ville gärna tränga, Ack! men portar af demant mig stänga Obevekligt, älskade! från dig. Blott när månen, som här nere prålar, Härmar verldens sol med länta strålar Unnas mig i dunkla andedrömmar För din själ att uppenbara mig. Vill du åter dricka Edens floder, Glöm den kärlek, som är hatets broder, Tag ditt fordna barndomslif igen. Till den höjd, der silfverst.jernan bäfvar, På den ban, der Korsets fana sväfvar. Smyckad af försoningens rubiner, Hasta så förklarad mot din vän! Denna kvinnliga skyddsängel, som lider av skaldens förvillelse och känner smärta över att ha lämnats en- sam kvar, äger intet av Amandas oförstående kyla. 
 
 
 
 
 334 STAGNELIUS Att den i drömmen uppträdande jungfrun ej kan vara identisk med Amanda framgår särskilt av en jäm- förelse mellan slutpartiet i dikten och de två poemen Månflickan, vilka variera samma tema. I Kärleken yttrar den himmelska bruden, att hon vill stiga ned till sin älskade, men hindras av demantportar; endast vid må- nens sken fick hon visa sig för honom i dunkla ande- drömmar. I poemet Månflickan svävar en kvinnoge- stalt ned till skalden och ber honom glömma Amanda och hennes rosor — rosorna äro hos Stagnelius, såsom Böök framhåller i sin kommentar, just symbolen för den förgängliga sinnliga skönheten. Hon lovar honom till lön sin himmelska kärlek, vilken hon utmålar i glö- dande färger. Amanda åter skulle få till brudgum hen- nes bror, en ängel, som hade sin hemvist på solen. Lik Västans susande anda, »Glöm», hviskar Flickan: »Amanda. Dess blick, dess ljufliga röst. Blott efter Flickan i Månen 0 jordens Söner! I trånen När kärlek eldar Ert bröst. 1 högblå, skinande kammar Af stjernor ljuskronan flammar, Bestrålar kärligt vår bädd. O, skyndom, skyndom i hamnen! Kom slut mig vänligt i famnen! Var eä för MånFlickan rädd.» 
 
 
 
 
 STAONELIUS 335 Månflickan är ingen annan än Stagnelii himmelska brud, samma kvinna han lovsjungit i Kärleken. Efter döden skola de återförenas. Härpå syftar sista versen, där skalden tillropar henne: Besök mig, himmelska! ofta Då Nattviolerna dofta Och stjernan blinkande ler. Snart är min julle i hamnen. Snart evigt, evigt i famnen Hos dig jag hänryckt mig ser. Även i en av elegierna behandlar Stagnelius detta motiv: han har vid månskenet en drömsyn, vari han förflyttas till Eden. Adam och Eva firade åter sin brud- natt i palmernas skugga; skaldens bild strålade fram i sin urglans från källan; Amanda, klädd till brud, räckte honom sin hand inför altaret och de stodo i begrepp att svärja ett evigt förbund. Då steg ur molnen ned en jungfru, liknande Amanda och dock en annan; i hennes famn svävade skalden upp till Gud. Stjernan, som länge af moln var betäckt, framtindrade åter Smyckad af rosor och myrth, under syrenernas hvalf, Glänste mitt jordlifs drömda objekt, den älskade tärnan; Ömt hon mig räckte sin hand, prydd af förlofningens ring. Öppen var templets port. Altaret af blommor bekransadt. 
 
 
 
 
 336 STAONELIUS Klädde till kärlekens fest, änglar, i menskogestalt, Stodo omkring oss, en väntande här. Re'n klockorna söngo, Och till den älskade så talte min bäfvande röst: »Kommen, o dyrkade Vän! är den festliga stunden. O, ilom Att i den Eviges hus svärja ett evigt förbund!» Teg. Då öppnades skyn, och en Mö, hvitslöjad, ur molnet Sänktes, Amanda lik, icke Amanda likväl. Stjernor beprydde dess flygande hår, dess rodnande gördel. Stolt Seraphinnan mot mig sträckte sin heliga famn. Och vi ej funnos bland menskorna mer. Som fordom med Kämpen Olger till himmelens sal, flög hon med Skalden till Gud. Även i en sonettcykel bygger Stagnelius på mot- satsen mellan sin jordiska kärlek till Amanda och sin himmelska till idealet, som är hans forna jag. Den ena av sonetterna varierar blott i andra uttryck den grund- tanke som han framställt i det ovan citerade slutpartiet i dikten Kärleken. En ängel tillviskar hans av den jor- diska kärleken bedragna hjärta tröst; stänkt av förso- ningsblodet får han i döden åter ila till hemmet över stjärnorna. O Jordens kärlek! länge nog mitt bröst Du gäckat har med veka rosendrömmar. 
 
 
 
 
 STAGNELIUS 337 Het nu min tår på vissna blomster strömmar Och inga frukter mogna i min höst. Dock kallar mig från stjernorna en röst. Röst af en vän, som evigt för mig ömmar. En Ängel fattar smärtans dunkla tömmar Och herrligt morgonrodnar korsets tröst. Till smärtors lif af tårars bittra vatten Och Andens dödssuck här vi födde bli, Hemskt parade med bojorna och natten. Men hvilken fröjd då anden, säll och fri, Stänkt af försoningsblodet åter väckes Och öfver stjernorna hans eldflykt sträckes 1 ). Sista sonetten, som bär titeln Månen, handlar åter om huru det är i månskenet som hjärtats ideal uppen- barar sig för oss. Förr var det Amandas bild han där såg, nu ser han där sitt forna jag, d. v. s. så länge hans hjärta var fyllt av kärleken till Amanda, speglades hennes bild i månen, nu sedan denna kärlek dött bort och han lever för att åter bli ett med sin himmelska urbild, skönjer han denna i andesynen: Skön ur din ring Amanda fordom lyste, Mild som en Ängel, blek af salig kjusning, Hon medlidsamt från nöjets himlar myste. ') I Kärleken hette det: Smyckad af försoningens rubiner Hasta så förklarad mot sin vän. Albert Nilsson, Svensk romantik. 22 
 
 
 
 
 338 STAONELIUS Mitt forna Sjelf från dig nu strålar åter, Tyst liviskar det med löfvens aftonsusning Och pärlors dagg på markens liljor gråter. Amanda är således till sist för Stagnelius, icke som Böök menar, eterlivets Ijusstrålande uppenbarelse, utan den jordiska skönhetens representant, och han ser i sin kärlek till henne endast en förvillelse, som han har kom- mit lyckligt ifrån. Han går så långt i att fördöma sin lidelse, att han betraktar den sinnliga åtrån efter Amanda som orsaken till att hans själ en gång steg ned från idévärlden i den sinnliga. Sedan han befriats från lidel- sens makt och blivit ren till sitt hjärta, kan han åter närma sig henne, ty hon är icke längre för honom den åtrådda kvinnan. Han bjuder henne att vandra ut med honom i naturen, som nu avspeglar hans nya religiösa själsstämning: Kom, o Amanda! räck mig liljehanden. Den späda hand, hvars tryggade besittning Min drömda himmel var i fordna dagar, Min falska religion. Ack! innan själen, Sömnvandrande, ur Christi salar nedsteg I tidens natt, i Demiurgens molnverld. Hon drömde redan denna rosendröm, Och dig allena sökte hon dernere. Räck likväl nu, förutan tvekan, handen. Min verld är dömd. Ej är du qvinna längre, 
 
 
 
 
 STAGNELIUS 339 Och jag ej man. Guds barn vi äro båda. I snöhvit oskuld klädda begge två. Rent är mitt hjerta. Qualens långa skärseld Till himlens altar det ånyo invigt Stagnelii skildring av den himmelska bruden, som stiger ned till honom varnande och tröstande i dunkla andesyner och ber honom vända sig från de sinnliga begären för att bli värdig att återförenas med henne, har en slående likhet med Böhmes skildring av den him- melska jungfrun; och det ligger nära till hands att an- taga, att Stagnelius vid skapandet av denna idealbild har påverkats av Böhmes teosofi, detta så mycket mer som han visar sig beroende av Böhme även på andra punkter. Böhme målar den mystiska kärleken mellan själen och jungfrun i glödande färger och det har lyckats honom lika litet som någon annan mystiker att hålla den him- melska erotiken fri från sensualism. Böhmes lära om jungfrun hör till det egendomligaste i hans teosofi. Hon är den eviga visdomen, den spegel i vilken Gud från evighet såg skapelsen, och hon var människans idé före fallet. Hon är också det ideal som människan genom pånyttfödelsen närmar sig, ehuru hon icke blir ett med detta förrän efter döden. I sin skrift Der Weg zu Christo låter Böhme själen och jungfrun föra ett samtal, vari jungfrun bl. a. yttrar följande: *Mein edler Bräutigam, meine Starke und Macht, sei mir zu vielen målen willkommen! Wie hast du 
 
 
 
 
 340 STAONELIUS meiner so länge vergessen, dass ich in grossem Trauern vor deiner Thiir stehen miissen anklopfen? — — Du hattest dir den Teufel zura Buhlen genommen, der hat dich also besudelt, und sein Raubschloss der Eitelkeit in dir aufgebauet, und dich ganz von meiner Liebe und Treue abgewendet in sein gleissnerisches falsches Reich; darinnen hast Du viel Sunde und Bosheit gewirkt, und deinen Willen von meiner Liebe abgebrochen, und hast mir die Ehe gebrochen und eine fremde Buhlschaft ge- pflogen, und mich, deine dir von Gott gegebene Braut, lassen im verblichenen Wesen ohne Starke deiner Feuers- macht stehen. Ich habe nicht können ohne deine Feuers- macht fröhlich sein; denn du bist mein Mann, von dir wird mein Glanz offenbar; du kannst meine verborgenen Wunder in deinem Feuerleben offenbären und in Maje- stät einfuhren; und bist doch ausser mir ein dunkles Haus, da nur Angst und Pein, dazu eine feindliche Qual innen ist. In dein irdisch Fleisch vermähle ich mich nicht; denn ich bin eine Königin der Himmel und mein Reich ist nicht von dieser Welt; jedoch will ich dein äusseres Leben nicht wegwerfen, sondern oft mit meinen Liebe- strahlen heimsuchen; denn deine äussere Menschheit soll wiederkommen; aber das Thier der Eitelkeit will ich nicht haben — Darum wickle dich in die Geduld und hiite dich vor Wollust des Fleisches; brich ihm den Willen und Begierde; halte es im Zaum, als ein böses Ross; 
 
 
 
 
 STAONELIUS 341 so will ich dich oft in deiner feurischeu Essenz be- suchen und dir meinen Liebeskuss geben, und dir ein Kränzlein aus dem Paradies, zum Zeichen meiner Liebe, mitbringen und aufsetzen, darin du dich solist erfreuen. — — Um dieser Ursache halben habe ich mich jetzt mit dir aufs neue verbunden und dir mein ritterliches Siegeskränzlein, das ich in der Schlacht des Teufels und Todes erlangt habe, aufgesetzt. Aber die Perlenkrone, damit ich dich krönte, habe ich dir beigelegt, die solist du nicht mehr trägen, bis du rein vor mir sein wirst. Mein edler Bräutigam, sei getrost, ich habe mich mit dir verlobet in meiner höchsten Liebe, und in meiner Treue mit dir verbunden. Wirke du in deiner feuri- schen Eigenschaft, so will ich dir meine Liebestrahlen in dein Wirken eingeben. Wir wollen den Weinberg Jesu Christi bauen. Gieb du Essenz des Feuers, so will ich Essenz des Lichtes und das Gediehen geben. Sei du Feuer; so will ich Wasser sein: wir wollen das in dieser Welt verrichten, dazu wir von Gott verordnet sind, und wollen ihm dienen in seinem Tempel, der wir selber sind. Amen.» Romantikerna framställa jämt och ständigt kärleken som en hågkomst från föruttillvaron, där de älskande redan varit förenade. Denna uppfattning har säkert sin grund i en kontaminering av den platonska återerin- ringsläran och den av Aristophanes i Symposion berät- tade myten om människans ursprungliga androgyna na- tur. Hos Platon hållas dessa båda saker isär, men de 
 
 
 
 
 342 STAONELIUS sammanslås sedan. Däremot har jag mig icke bekant, att någon romantiker mer än Stagnelius och Atterbom (i fråga om Dcolätus) låter det älskade föremålet vara ett rent transcendent kvinnligt väsen, själens brud före fallet, som aldrig stigit ned till det jordiska och antagit jordisk gestalt. Flerstädes återkommer Stagnelius till den tanken, att det varit kärleken till kvinnan som förmått själen att lämna idévärlden och ikläda sig en materiell existens. Han har sammansmält den schelling-platonska läran om idéernas avfall från intellektualvärlden med Böhmes teori om syndafallet. I dikten Rodnaden behandlar han kanske utförligast motivet. Såsom vi ovan sett, tyder Stagne- lius rodnaden symboliskt som ett återsken av livet i idévärlden. Då människan blyges, vaknar hennes bättre jag och erinrar sig dunkelt den ursprungliga oskulden och fallet. Han skildrar här i en allegorisk bild, huru han som barn, innan ännu smärta och passioner upp- rört hans själ, lekte i oskuldsfull harmoni med naturen. Då kom en underskön flicka som tände det erotiska begäret i hans bröst. När han nu såg sitt anlete i källan, glödde kinderna av blygselns purpur: Då mindes jag min sista dröm i Eden Begynnelsen till lifvets svåra dröm, Förr'n evigt skild från sällheten och freden Jag glömska drack ur tidens dunkla ström. 
 
 
 
 
 STAONELIUS I menlös fröjd jag lekte med Guds Änglar På himlens plan, tills vid en källas rand, Omnickad huldt af rika liljestänglar Jag fängslades i sömnens blomsterband. Då såg jag, ack! den samma hulda Tärna Som nyss mitt hjerta sänkt i känslors haf En brudlig natt vi firade så gärna Och Tidens sfer hon mig i hemgift gaf. Ljuft brände hennes kyssar. Högt slog barmen Emot mitt bröst i salig harmoni, Ur dvalan väckt jag fåfängt sträckte armen Ut efter fostret af min fantasi. Då gråtande till Andars Gud jag trädde. »Byt», ropte jag, »o höga Majestät! I verklighet den gulldröm nyss mig gladde. I annat fall mig evigt drömma lät!» Min egen dom jag sagt i dessa orden. Från glädjens hem, ur högre kretsars ljus Af Ödets arm jag störtades till Jorden, Till smärtornas och vansklighetens grus. Ack! länge re'n en gäst i stoftets dalar Jag har förgätit Väsendet som Är, De hvita syskonen i himlens salar Och sjelfva straffet, som mig fängslar här. 343 
 
 
 
 
 344 STAGNELIUS Först när den huldas läppar mina rörde, När i dess blick jag nöjets eld såg gry, Kom jag ihog den skuggbild mig förförde Och ångerns purpur glödde på min hy. Syndafallet har för Stagnelius en dubbel innebörd. Han förstår därmed i första rummet själens nedsti- gande från idévärlden i sinnevärlden; orsaken till detta nedstigande var den sinnliga kärleken. Hela den timliga existensen är utifrån denna uppfattning ett straff, själen befinner sig i kroppen som i ett fängelse, varur hon först löses genom döden. — Men Stagnelius förstår med syndafallet även själens förlorande av barndomens oskuld. Detta syndafall upprepar eller symboliserar det förra. I den oskuldsfulla barndomstiden ser Stagnelius en sinnebild på livet i paradiset eller idévärlden. Då själen faller för den sinnliga frestelsen, dricker hon för andra gången glömska ur förgängelsens flod, och då slockna de evighetsminnen från urhemmet, som följt henne i barndomen. Den himmelska kärleken får vika för den sinnliga. Så länge människan är fylld av denna, tar hon skenet (sinnevärlden) för verklighet och jagar i rastlös oro efter skuggor; hon glömmer idén för dess symboler. »Den sinnliga kärleken är till följe häraf ett affall från det högre till det lägre, en i materien ned- störtad Ängel, en molnen omfamnande och vid tidens hjul fastsmidd Ixion, den är olikartade delars förening, det allmännas uppoffring för det enskilda, Idéens för 
 
 
 
 
 STAONELIUS 345 bildens, realitetens för skenet — afgudadyrkan, boleri. Denna sanning är för menniskan absolut nödvändig att känna, att erkänna; den utgör en hufvudartikel i hen- nes tro.» Men i och med människan kommer till klar insikt om den sinnliga kärlekens gåta, nämligen att den symboliserar människans ursprungliga avfall från Gud, tändes också minnet av den högre värld, vars med- borgare hon egentligen är, och hon har tagit första ste- get på bättringens väg. Denna lära, som Stagnelius gett en filosofisk motivering i sina fragmenter, återkommer i poetisk skrud i dikten Bekännelse, där han berättar sin själs historia. Han skildrar först sitt idylliska barn- domsliv, vilket nu hägrade bakom honom i fjärran som ett förlorat paradis: Mig fostrade, i nardusrika ängar Där källans silfver mellan purpurblomster Elysiskt flöt, en bild af änglalifvet, Och själens typer himmelsblåa f.järlar Sig dansande åt sin förvandling gladde Mig fostrade i obekanta lundar Ljusalfer opp. Vid aftonrodnans skimmer Till eolsharpor hviskande de sjöngo Med lånta toner från en sjunken fornverld Om Ljusets Drott, om liljorna och Korset, Om Gud och etern mången andesång. O glada tid! Guds strålande Idéer Blott sedde af det oskuldsfulla ögat 
 
 
 
 
 346 STAONELIUS I fästets stjernor och i dalens blommor Ljuft logo då min aning där emot. Så följer skildringen av fallet och glömskan av det ursprungliga livet i Gud. Då själen förlorar barndo- mens oskuld och ger vika för frestelsen, återupprepas det första fallet från idévärlden: Men ingen själ än steg från glansens rike I Tidens skumma Plutossalar neder Som ej drack glömska ur den skumma Lete Hvars böljor flyta mellan vallmofälten. Jag äfven drack. Så osedt fjärran sjönko I blodigt Vester mina barndomshimlar Och på den nya hemisfer som uppgick Verldsfurstens stjernor, hotande och vreda Framblixtrade med spiror af demant. Allt var förglömdt — dock rasade i själen Ett mystiskt qual, den sjukes drömmar likt. Stagnelius nämner väl icke här direkt orsaken till sina lidanden, men den framgår tillräckligt tydligt ur andra hans dikter. Även denna dikt handlar om kam- pen mellan den sinnliga och himmelska kärleken. Var kvinnan orsaken till hans kval, så var hon också medlet för hans räddning. Som en gyllene stjärnbild strålade hon fram i hans ödes mörker och tände minnena från ursprungslivet. 
 
 
 
 
 STAGNELIUS 347 Dock länge länge ej min tanke hann Till gåtans ord. Af fenomenets glans Mitt öga dårades och såg ej själen Som dvaldes inom den, en Amor lik Bland unga rosor gömd på Cyperns stränder. Då var jag osäll, ty hur grymt att tro På skenets verklighet, att irrbloss jaga! Så minnets nykterhet och glömskans rus Beständigt stridde i mitt qualda hjerta Tills minnet segrade och från den höjd Dit i triumf mig tankens vingar buro Jag fosterbygdens vana morgon såg Ur fjerran himlar le som morgonrodnad. Den sinnliga kärlekens natur och dess förhållande till syndafallet hade Stagnelius ämnat att avhandla i en lång metafysisk lärodikt, som tyvärr är ofullbordad. Fragmentet är för första gången offentliggjort av Böök i den av honom utgivna upplagan. Dikten börjar med dessa gåtfulla rader: Förundras icke om Poeten skrifver En lång Prolog till denna korta dikten. Böök anmärker, att det synes omöjligt att fastställa vilken dikt Stagnelius åsyftar. Jag tror, att man på goda grunder kan antaga, att det är den lilla, likaledes obetitlade, som är införd i Bööks upplaga som n:o 50 och som lyder: 
 
 
 
 
 348 STAONELIUS Ej för dig Vetandet allena Ur andeverldens hemska graf. Blott kärleken kan dig förena Med Honom som dig lifvet gaf. Blif skär som fästets blåa eter, Lugn som i källan Månens bild. Lät se'n i Ljusets hemligheter Din Ande vigas klar och mild. I klippan aflar sig Merkuren Sök ingen hemlighet i den. Han är symbol utaf Naturen Och hon en bild af himmelen. Ej i nyfikenhetens degel Än guldet krönte forskarns hopp. Är dygden ej din Vishets regel I rök din vishet löses opp. Stagnelius avser med dikten att förhärliga teosofien såsom den sanna gudomliga visdomen i motsats till alkemiens bedrägliga konster. Böök säger träffande i sin kommentar: »då Merkurius härskade öfver filosofer och forskare, och då den åt Merkurius helgade metallen, kvicksilfret, brukades i stor utsträckning av alkemi- sterna, har Stagnelius i guldmakeriets fåfänglighet sett en symbol på den mänskliga forskningens otillräcklig- het och vanmakt, när den icke utöfvas i dygdens, kär- lekens och religionens anda.» Första strofen innehåller ingenting dunkelt. Här ut- talas den tanken, att vetandet ensamt icke kan slå bryg- 
 
 
 
 
 STAGNELIUS 349 gan mellan det gudomliga och naturen, som han kallar andevärldens hemska grav. Blott det renade, pånytt- födda sinnet, som är fyllt av den gudomliga kärleken, kan tränga in i ljusets hemligheter. Att därmed även ett nytt ljus faller över naturen och att de jordiska tin- gen bli endast sinnebilder för den himmelska världen, är grundtanken i andra strofen. Det svårtydda i denna strof är Stagnelii jämförelse mellan kvicksilvret (Merkurius) och naturen och mellan klippan och himmelen. Vad har han förstått under dessa symboler? Hur kan kvicksilvret symbolisera naturen och klippan det himmelska? I den nämnda prologen heter det upplysande att Kristus är klippan, som bär det rätta guldet. Stagnelius rör sig i båda dikterna med alkemistiska föreställnin- gar, och det är högst sannolikt att han på båda ställena åsyftar de vises sten, genom vilken kvicksilvret kunde förvandlas till guld. Redan under reformationstiden började man fatta alkemien rent symboliskt och in- lägga i dess termer en högre andlig betydelse. Så pri- sade Luther alkemiens underbara försök att framställa guldet, därför att det utgjorde en härlig sinnebild på de dödas uppståndelse. Den som gick längst i religiös omtydning av den alkemistiska processen var Böhme. Han förkastade den världsliga alkemien, som blott strä- vade efter världslig kunskap, den sanna magien åter identifierade han med den pånyttfödelse, som äger rum i människan genom Kristus. Han är de vises sten, vil- 
 
 
 
 
 350 STAGNEUUS ken de världsliga magerna fåfängt sökte, och han fin- nes endast av det fromma barnasinnet. Den som fun- nit honom förstår också naturens hemligheter. Till grund för Böhmes identifiering av Kristus med de vises sten ligger framför allt vissa bibliska talesätt såsom klippan i öknen, hörnstenen, som byggningsmännen för- kastade m. fl. Jag meddelar ett par ställen hos Böhme som exem- pel på hans alkemistiska symbolik. »Nicht wird das alte adamische Fleisch des Todes zu himmlischen Fleischc: nein, es gehöret in die Erde, in Tod; sondern in dem alten irdischen Menschen ist das ewige Fleisch verborgen, und scheinet in dem alten Menschen wie das Feuer in einem Eisen, öder wie Gold in einem Steine. Das ist der edle, hochtheure Stein, Lapis Philoso- phorum, den die Mager finden, der die Natur tingiret, und einen neuen Sohn im alten gebieret: der ihn findet, achtet ihn höher als diese Welt; denn der Sohn ist viel tausendmal grösser als der Väter. Christus spricht: Suchet so werdet ihr fin- den, Math. 7, 7. Er will gesuchet sei, kein Faulenzer findet ihn nicht; und ob er den bei sich träget, so kennt er ihn nicht; dem er sich offenbäret, der hat allein seine Freude däran: denn seine Tugend ist kein Ende; der ihn hat, giebt ihn nicht weg, und ob er ihn gäbe, so ist er doch dem Faulen nicht niitze, denn er erlernet nicht seine Tugend. 
 
 
 
 
 STAGNEUUS 351 Aber der Sucher findet die Tugend mit dem Steine, dass, wenn er ihn findet und erkcnnet, dass ers gewiss ist, ist grössere Freude in ihm als die Welt nicht ver- mag; dass keine Feder schreiben mag, auch keine Zunge auf adamische Art reden känn. Er ist der allerschlechteste vor adamischen Augen von allén Steinen zu achten, und wird mit Fiissen getre- ten; denn er giebt den Augen keinen Qlanz. So man däran stösset, wird er weggeworfen, gleich als unniitze; Niemand fraget dem nach, und wird doch so sehr in der Welt gesuchet. Es ist kein Mensch auf Erden, er begehret ihn, alle Hohen und Weisen suchen ihn: sie finden wohl einen und vermeinen er sei es, aber sie fehlen dess; sie setzen ihm Kraft und Tugend zu, und vermeinen zu erhalten sie haben ihn; aber er ist es nicht, denn er darf keiner Tugend, es liegen alle Tu- genden in ihm verborgen. Der ihm hat und kennet ihn, so der suchet, mag er allés finden, was im Himmel und Erde ist, er findet das. Das ist der Stein, der von den Bauleuten verworfen und ist ein grosser Eck- stein, Math. 21, 22-» x ) Och på ett annat ställe yttrar han om den falska alkemien. »O, wie trefflich haben ihn die Vernunftweisen von der Schule dieser Welt zu allén Zeiten verfolgt, und noch heute! Sie haben den glänzenden Stein mit den Schellen und vermeinen, er sei der rechte; breiten sich ') De triplici vita, Kap. 6 § 97 o. f. 
 
 
 
 
 352 STAGNELIUS also iiber den aus, und prången damit, lassen sich da- mit ehren als Qötter: aber ihr Stein ist nur ein Mauer- stein zum Qebäll der grossen Wunder der Welt, in welchen die sieben Siegel inre Wunder verbringen, und unter welche die sieben Qeister des Zorns Qottes ihre Schalen des Zorns und Qreuls ausgiessen» 1 ). Om vi tytt det åsyftade stället hos Stagnelius rätt, skulle det betyda, att Kristus är klippan som frambrin- gar det himmelska guldet, den vises sten, som kan för- vandla kvicksilver till den ädla metallen, d. v. s. låta den naturliga människan födas till en ny. I fragmentet utgår också Stagnelius från motsätt- ningen mellan det jordiska och himmelska guldet. Gul- det är den högsta värdemätaren, men det är icke samma guld som gäller i anderiket och i den materiella världen. Det senare hämtas upp ur jordens innandö- men, men Det förra mognas under högre poler Af Lifvets Sol och Christus är den klippa Det oförgängliga metalleträdet Som denna frukt i seklers sekler bär Åt hvar och en som hyllar dygdens spira. Och längre fram tillägger han dessa upplysande ord, att för ljusets söner är himlasanningen det rätta guldet och kärleken brödet varav de leva. Liksom Stagnelius i den förra dikten visat, att det l ) o. a. a. Kap. 7 § 31. 
 
 
 
 
 STAGNELIUS 353 endast är genom pånyttfödelsen och den himmelska kärleken som människan kan befrias ur »andevärldens hemska grav», så skulle han i denna framställt den ur- sprungliga synden, människans sinnliga kärlek, som störtat henne ned i förgängelsen. Dikten hade alltså bildat en naturlig prolog till den förra. Nu slutar dik- ten mitt i skildringen av fallet. Vår oskuld flytt det hvita änglabarnet. På Edens ängar först det träffas åter. Ur Lifvets natt blott sanningen och dygden Oss leda dit, men dygd och sanning äro Två Amazoner. Kämpa måste de Men huru kämpa om man icke ser Sin fiende och ej hans styrka känner? Till samma punkt vi måste återvända Vid hvilken först i Tidens labyrinter Vi oss förvillat. Hvem är denna punkt? O tviflen icke — det är kärleken Till Qvinnan, till det objektiva lifvet. I detta sammanhang vill jag uppta till behandling ett par andra av Stagnelii närstående teosofiska dikter Rosen i verldsfurstens park och Idealismen, vilka jag tolkar i olikhet med Böök. Båda dikterna tillhöra det mest svårtydda i Stagnelii produktion. Jag meddelar först in extenso den förra dikten. Se blomman! På smaragdegrunden Hon blänker, oskuldsfull och skär Albert Nilsson, Svensk romantik. 23 
 
 
 
 
 354 STAONELIUS En själ i stoftets kedjor bunden, Och Psyches morgondröm hon är. 5 10 15 20 Om Solens rika Tempelsalar Om glänsande Kerubers sång Hon drömmer i materiens dalar 1 tusenårig dvalas tvång. Dock sväfvar äfven för dess sinne En dunkel hogkomst af dess fall Och kronan svigtar, tung af minne Utöfver bäckarnes kristall. Och blygselns rosenfärga målar Den jungfruliga kindens vår Och ur det späda ögat strålar Mot dagens strimma ångrens tår. Gråt, sköna blomma! så allena Du älskad blir af Ljusets Gud. Gråt sköna blomma! tårar rena Hvar fallen själ till Ljusets Brud. Än är du lycklig. Mildt dig skonar Än för sitt eldprof frestelsen. Gestalten än ditt lif försonar Och medvetslös är skönheten. 25 Snart skall du vakna ur din dvala, Snart dig på öckenfärden ge, 
 
 
 
 
 STAONELIUS 355 Där inga fläktar dig hugsvala Där inga syskonsjälar le. 1 d r a k a r s boning skall du fästa Det lätta vandringstältet då. I lejonkulor skall du gästa, Med leoparder skall du gå. Tills maktlös du omsider hinner Den höge Demiurgens borg. Ett brokigt sällskap d ä r du finner Af sminkad fasa, kransad sorg. Ett moriskt glänsande alhambra Den stolta kungaborgen är 1 hvalfvet sväfva moln af ambra Och guldet tak och väggar klär. 3 ° 35 40 Quicksilfrets forssande kaskader Tas där i jaspisbäcken mot, Och under skinande arkadcr Bär yppig mosaik din fot. Här thronar Sonen af den häxa 0 arma! som förtrollat dig. 1 bergens natt hans ådror växa — Järnmänniska han kallar sig. O vänd ditt öga från Sultanen, Hans drägt är som en morgon klar. Tolf stjernor glimma i Turbanen Sju kungar dra hans segerchar. 45 50 
 
 
 
 
 356 55 M STAQNEUUS Fem blomstrande furstinnor glänsa Omkring hans rika baldakin Och honom leende kredensa I perisatt guld astraliskt vin. I rosengården hasta neder, Klart skimrar i violers krans Omhägnad af en väldig ceder En källa där med azurglans. Betraktelse hon kallad blifver Förtrolig som en barndomsvän Hon i sitt blåa sköte gifver Din bild och himlarnes igen. 65 70 Din forna skönhet här betrakta, 1 vissna rosor nu förbytt. Rys för de härar som dig vakta, Begråt Äonerna, som flytt! Från minnets näktergal din saga Här mystiskt återljuda hör Och lär af bönens dufva klaga Uppå det språk som himlen rör. För förståelsen av enskildheter i dikten må hän- visas till Bööks utförliga kommentar 1 ). ') Demiurgen är själva syndens, sinnlighetens incarnation, de tolv stjärnorna i hans turban zodiakens tolv stjärnor, de sju kungarna för hans segervagn de sju planeterna, de fem blomstrande furstinnorna människans sinnen. Se härom Böök. 
 
 
 
 
 STAGNEL1US 357 Enligt Böök handlar dikten om själavandringsläran. Skalden ser i blomman en i materien fängslad själ, som sedan tar sin boning i olika djurformer och sist blir en människosjäl. Då hon nått denna punkt på utveck- lingsskalan, undergår hon sitt eldprov, vilket avgör om hon får återvända till urlivet. Vad som först kan anmärkas mot denna tolkning, som kan synas ha mycket fog för sig, är att om Stag- nelius avsett att skildra själavandringsläran, skulle han säkerligen ha mera utförligt dröjt vid de olika metamor- foserna. Själens antagande av olika djurgestalter — drake, lejon, leopard! varför just dessa? — skulle ej ha så flyktigt berörts som i verserna 29—32. Här sä- ges för övrigt icke, att blomstersjälen skall successivt förvandlas till dessa djur, utan endast att den skall ut på den farliga ökenfärden och då påträffa vilddjuren. Mera kraftigt kunde ej ökenlivets faror utmålas. Dikten handlar helt enkelt om den kamp med fres- telserna som människan är utsatt för, då hon lämnar det oskuldsfulla barndomslivet och råkar ut för sinne- världens lockelser. Barndomslivet framställes i blom- mans bild; blomman är själens morgondröm. Då män- niskan skall ut i livets strider, vaknar hon upp ur dröm- men — ökenfärden börjar, och det gäller nu om hon består frestelsens eldprov. Även annorstädes har Stag- nelius i sina dikter motsättningen mellan barndomens fridfulla tillvaro, då människans själ lever i harmoni 
 
 
 
 
 358 STAONELIUS med Gud, och de senare inträdande farorna, vilka lik- nas vid en ökenfärd. I den påtänkta dedikationen av Liljor i Saron till sin fader beskriver han först den oskuldsfulla barndomstiden och därefter Psyches irrfär- der i världsöknen. Böök har själv angett släktskapen mellan de båda motiven, men tillägger missvisande, att Psyches vandring i den förra dikten är identisk med själavandringen. Det heter i dedikationen: Än blomstrar hjertats vår. Guds änglar, som i dalen, Där under lönnars hvalf min barndoms hydda stod, Nedsväfvade till mig och räckte gullpokalen, Af Edens maydagg fylld, af himladrufvors blod, Trötts alla skiften än de finna mig densamma. Ren, vårdar än min själ, en blyg Vestal, sin flamma. I landsflykt Psyche far kring verldens nakna öcken. En gång, i fridens dal. sin älskare hon såg. Bland dunkla irrbloss nu och gullbeglänsta töcken Hon famlar tvekande, med evigt gäckad håg. Den kärlek blott är sann, som brann i barnets hjerta. Dold följer han vårt spår, i vällust och i smärta. Dessa båda strofer erbjuda en fullständig parallel till dikten Rosen i verldsfurstens park: Psyches oskulds- fulla barndomsliv, kampen med frestelserna och åter- vinnandet av oskulden. I en av sina Sonetter kallar Stagnelius denna värld ett vilddjurshem, en öken; vilddjuren symbolisera de anstormande frestelserna. Den pånyttfödde, vars hjärta 
 
 
 
 
 STAONELIUS 359 är rent, har intet att frukta av dem: »han går på lejon och på drakar», heter det symboliskt i dikten Tron, vil- ken återigen varierar samma tema. Motsättningen mellan de båda bilderna blomman och vilddjursstriden i öknen såsom symboler för män- niskans oskuld och hennes strid med frestelserna före- kommer också i Stagnelii Elegi. Då han här, liksom i dikten Andehviskning, låter dygdens eller oskuldens blomma finnas endast i Eden, är det att märka, att barn- domen för honom är en bild av det svunna paradiset. 1 Elegien har Stagnelius dessa rader: Ej trifves dygdens blomma Uti det kalla jordiska klimatet. I osedt fjerran strålar hennes Sol, I Eden susa hennes Västanväder. Vild är den öcken, som oss innesluter. Planeternas och zodiakens Änglar Med skarpa svärd den stora cirkus vakta Där själen kämpar med en här af vilddjur. I poemet Andehviskning låter Stagnelius blomman t. o. m. vara inbegripen i strid med de onda andarna, som symboliseras av planeterna. Det har kanske icke varit utan betydelse för Stagnelii användning av blom- man som symbol för livet i Gud, att i Böhmes teosofi har »die Lilie» en liknande mystisk innebörd och sym- boliserar ofta »die Weidergeburt». Sin skrift De sig- natura rerum slutar han med dessa hemlighetsfulla ord: 
 
 
 
 
 360 STAQNEUUS Denn eine Lilie bliihet iiber Berg und Thal. in allén Enden der Erden; Wer da suchet der findet. Amen. Själens uppvaknande ur barndomslivets oskuldsfulla dröm till den hårda kampen med frestelserna återkom- mer som ett grundmotiv hos Stagnelius. Jag vill endast anföra ett par exempel, ehuru de lätt kunde mångfaldi- gas. En av hans sonetter handlar därom, den som bär titeln Minne. O blomsterfält! o gröna poppellunder! Som lifvets späda purpurknopp förgömde! O silfverkällor, vid hvars rand jag drömde Elysiskt bort min barndoms snabba stunder! O Tid af kärlek, hopp och tro och under! Rikt öfver dig sitt frukthorn glädjen tömde. — Att blott en dröm mig gäckade jag glömde Och väcktes först af Ödets vreda dunder. Hvem var Gudinnan som ur nektarbrunnen Mig dricka gaf? — af snöglans lyste skruden Och liljor virkade dess hufvudbonad. Gråt, min teorb! Astrea är försvunnen Ej tröstas jag förrän den kyska Bruden Jag åter famnar, salig och försonad. Man observere de här förekommande symbolerna: purpurknoppen, drömmen vid källan. (I den förra dikten lutar blomman sig tung av minne ut över bäckarnas kristall.) Och vi ha även här de tre paral- 
 
 
 
 
 STAONELIUS 361 lella momenten: bardomens oskuld — fallet för frestel- serna — återvinnandet av oskulden. Med en förundransvärd suggestiv makt har Stag- nelius skildrat detta uppvaknande ur barndomens och de första ungdomsårens fridfullhet i poemet Afsked till lifvet. Han målar den erotiska besvikelsen och ångern i bilder så hemska och förfärande, att man ej gärna kan ta miste på de individuella upplevelser som ligga bakom. Lätt förflöto barndomsåren, Liksom floder öfver guldsand Rulla i ett stilla Eden. Med begär och känslor växte Snart det ungdoinsvarma hjertat. Det blef salig vår i själen, Och mitt lifsträd stod i blomma. Hur jag längtade att skåda Snart den gyldne Solens uppgång, Snart den fulla dagens strålar! Solen uppgick: hennes fackla Var en ryslig härjningsfackla; Till en naken Sara-öcken Hon mitt Paradis förbrände, Och uttorkade derinne Alla floder, sist ock tårens. Lik en brud till festen smyckad, Log i drömmarna min framtid, 
 
 
 
 
 362 STAONELIUS Myrten hennes lockar krönte, Kärlek strålade ur ögat, Röd af oskuld lyste kinden, Silfverhvit af oskuld slöjan. Och elysisk vällust bodde I den ljufligt sträckta famnen. Ack! jag störtade betagen I dess armar. Till ett spöke Är hon blifven, till en furie. För de lätta silkeshåren Ormar nu kring pannan flägta. Och i fasans svarta mantel Är dess liljedrägt förvandlad; Dolksting äro hennes kyssar, Dödsqval äro hennes famntag. Det är i denna dikt han förklarar, att han genom Amanda skulle kunna ha räddats ur det elände vari han råkat, om han tidigare lärt känna henne och om hon icke försmått hans kärlek. Det hela bär självupplevel- sens äkta prägel. Även i fråga om dikten Idealismen vill jag föreslå en ny tolkning. Enligt min uppfattning behandlas däri samma idémotiv som i poemet Rosen i verldsfurstens park. Den dunkla dikten har följande lydelse: Idealismen. I lustgården skimrar en källa, Af viftande palmer bekransad. 
 
 
 
 
 STAONELIUS Kristallisk och lugn är dess yta: Med stjernor och diktade himlar Mot himlarnes urbild hon ler. Här strålar den gyllene Solens Förbländande panna tillbaka, Här speglar den vandrande Månen Sitt bleka olympiska anlet I vårens balsamiska natt. En blygsam och skälfvande blomma Står ensam vid brädden af källan. Tyst öfver det härmande Vattnet Hon lutar sin daggiga krona Och ler mot den nickande skuggan I skuggornas dunkla Olymp. Till henne från himlarne kommer En vänlig, en smekande Västan Och kysser den glindrande tåren Från purpurbeflammade kinden, Och hviskar: »O blomma! hvi sänker Du evigt ditt hufvud till Jorden? Upp öfver dig skåda! Du vinkas Af Ursolens heliga ljus.» Dock mäktar ej blomman att lyfta Sin tunga, försmäktande krona. Nej! blott i sin skugga hon lefver. I skuggan på blånande djupet Och kan ej i Evighet lära 363 
 
 
 
 
 364 STAONELIUS Sin varelses gåta förstå. Då kommer en hväsande stormvind — Bland lustgårdens palmer han brusar; Hemskt sväfvar han fram öfver källan Och grumlar med ströfvande vingar Den speglande vågens kristall. Och Solar och himlar försvinna För blommans förmörkade öga. En känslig Mimosa hon ryser Tillsammans — och suckar — och dör. Böök gör i sin kommentar tvenne olika tolknings- försök. Dikten åskådliggör satsen, att vad vi i sinnlig- heten iakttaga och erfara är blott en väsenslös avglans av idéerna, det sant varande. Liksom Platon använde den berömda liknelsen om fångarna i grottan, vilka en- dast se skuggbilder av de verkliga tingen, så använder Stagnelius bilden av speglingarna i källan för att upp- visa den sinnliga världens väsenlöshet. Enligt denna tolkning bör konsekvent blommans död, som beskrives i slutraderna, åsyfta själens befrielse ur fenomenvärl- dens fängelse. — Böök anser emellertid, att dikten ut- gör en kontaminering av Narkisssosmyten och Platons bild, en kontaminering, som förefinnes redan hos nyplatonska tänkare och sedan går igen under renäs- sansen. De ville med myten åskådliggöra själens ned- sjunkande ur idévärlden i sinnevärlden. Blommans död skulle sålunda hos Stagnelius symbolisera icke själens 
 
 
 
 
 STAQNELIUS 365 frigörelse från den sinnliga världen, utan hennes ^över- gång från preexistensen till livet i materien. Lustgår- den vore sålunda paradiset, idévärlden; den ligger under »himlarnas urbild», den högsta hemisfären, empyrén, i ljuset av Ursolen, den högsta Idén eller Gud. Frågan är nu, om det kan vara själens liv i pre- existensen som avses i dikten. Blomman står lutad över källan med »purpurbeflammad kind» och tårfyllt öga. Rodnaden betyder hos Stagnelius hågkomsten av det första fallet. Själen måste alltså redan ha sjunkit ned i matenen och lämnat sitt urtillstånd. Endast om man utgår från detta antagande, kan man få någon mening i att blomman icke i evighet kan lära sig förstå sin varelses gåta. I idévärlden borde hon väl icke ha någon gåta att grubbla över; den kom först med fallet och ändligheten. Vad fanns för anledning att sörja förut? Uttrycket »den glindrande tåren» som kysses bort av den vänliga, smekande västanvinden betecknar sorgen över det första fallet. Vi ha i denna dikt en slående parallell till skildrin- gen av själens barndomsliv i poemet Rosen i verlds- furstens park. Ett par i dikten Idealismen flyktigt vid- rörda symboliska detaljer återkomma i den andra dikten mera utförligt beskrivna och bli där även förklarade. 1 dikten Idealismen heter det, att en västanvind kysser bort den glindrande tåren från blommans purpurbe- flammade kind. Den andra dikten har motsvarande beskrivning: 
 
 
 
 
 366 STAGNEUUS Och Den Och Mot blygselns rosenfärga målar jungfruliga kindens vår ur det späda ögat strålar dagens strimma ångrens tår. 1 båda dikterna sänker blomman sin tunga krona mot vattnet, och motiveringen är i grunden densamma. Det är minnet av fallet, det är »gåtan» som tynger henne. I Rosen heter det: Dock sväfvar äfven för dess sinne En dunkel hogkomst af dess fall Och kronan svigtar, tung af minne Utöfver bäckarnes kristall. och i Idealismen: Dock mäktar ej blomman att lyfta Sin tunga försmäktande krona, Nej! blott i sin skugga hon lefver. I skuggan på blånande djupet Och kan ej i Evighet lära Sin varelses gåta förstå. Även dikten Idealismen avser själens frestelse i jordelivet och dess fall i synden. De stridiga tenden- serna i själen symboliseras av de båda vindarna. Från himlen kommer västan och uppmanar blomman att skåda uppmot ursolen, men hon förmår ej att slita sig lös från jordelivets lockelser. Då brusar en väsande 
 
 
 
 
 STAONELIUS 367 stormvind fram, källans spegel grumlas, blomman dör, d. v. s. själen förlorar sin oskuld. Att denna tolkning av symboliken i Idealismen är den riktiga får ett ytterligare stöd, om dikten ställes i belysning av ett par strofer i Kärleken, vilka röra sig om samma tema. Också här gäller det frestelsen, förälskel- sen i de sinnliga tingen, som liknas vid skenbilder må- lade i vattnet. Själen uppmanas att vända blicken från dem mot idévärlden: Oceaner stifta Frejas rike. Evigt vexla, hafvets vågor like, Alla former under månens klot. Fåfängt, ack! vid deras mörka hvimmel Ler i djupets famn en dunkel himmel — Sträfva ej att nå dess kalla Solar: Räds! en afgrund tar dig der emot. Afhör ej hvad böljans nymfer sjunga: Se mot himlen der de evigt unga Stjernorna i fackeldansen gå. Öfvcr sferer, som i rymden klinga, Djerft till minnets fosterland dig svinga. Der Idéerna kring Gudathronen Olänsande i ljusets rustning stå. Böök fäster i sin kommentar uppmärksamheten på de båda motivens likhet, men vill förlägga handlingen i dikten Idealismen till idévärlden. 
 
 
 
 
 368 STAQNEL1US Även i dikten Varningen påträffar man samma grundmotiv, endast uttrycket i en helt annan symbolik. De första stroferna lyda: Tyst smyger Dufvan, genom häktets galler. Ett himmelsbref tilll Christi fångna brud: »Vik aldrig, Flicka! för den stolta Gud, Som från Seraljens Pleroma befaller. Begapa ej den skimrande turbanen, Ej doliman, af guld och perlor rik. Vid Janitscharers skrällande musik. Se ej den furstligt tågande Sultanen. Beundra ej de fega trälars skara. Som nesligt tillbe i hans gudafjät. Har du förglömt det blida majestät Som fosterlandets nejder uppenbara? Dikten innehåller en varning till själen för att låta sig besegras av frestelserna. Såsom Stagnelius upplyser i en not, representerar Sultanen själva syndens inkarna- tion, det från Gud avfälliga livets objektiv-vordna idé. Duvan, som kommer med himmelsbrevet och varnar den fångna bruden för att ge vika för synden, mot- svaras i dikten Idealismen av västanvinden, som kom- mer tröstande från himlen och uppmanar själen att ej låta sig betagas av de sinnliga bildernas tjusning. Själens eldprov i sinnevärlden utgör sålunda det gemensamma temat för dikterna Rosen i verldsfurstens park, Idealismen och Varningen. 
 
 
 
 
 STAONELIUS 369 Stagnelii egendomliga kosmogoni är närmast att betrakta som frukten av hans studier i den platonsk- schellingska filosofien och Böhmes teosofi. Man påträf- far besläktade kosmogoniska idéer hos flere av de tyska teosoferna, såsom hos Tieck, Novalis, Friedrich Schle- gel, Werner, Baader; överallt kan man mer eller mindre spåra Böhmes teosofi. Man läste in i Böhmes natur- symbolik sin tids filosofiska tankar och utspann vidare efter behag hans naturallegorier. Stagnelius har påbörjat en stor kosmogonisk läro- dikt, Tingens natur, som aldrig blev fullbordad. Av det fragment som finnes i behåll kan man se, att Schelling företrädesvis varit hans filosofiska auktoritet, detsamma röjer även hans få prosauppsatser; han söker t. ex. här på ett ställe motivera sin lära om mikrokosmos och ma- krokosmos utifrån den schellingska filosofien. Fragmentet Tingens natur handlar nästan enbart om det absolutas självåskådning och avbrytes på den punkt, där det sannolikt skulle uppvisats, huru den förgäng- liga världen uppkommit, nämligen genom fallet. Grund- tanken i fragmentet är följande. Det finnes intet annat varande än Gud, men det absoluta varat är på samma gång absolut handling, självåskådning. Väsendet åskå- dar sig själv i formen som en värld av idéer; genom formen är väsendet ett i allt; enhet i allhet. Man har kanske ingenstädes i Stagnelii diktning ett Albert Nilsson, Svensk romantik. 24 
 
 
 
 
 370 STAONELIUS bättre exempel på hans beundransvärda skicklighet att klart uttrycka även de abstraktaste teorier. Atterbom har många gånger försökt beskriva den intellektuella åskådningens natur, men han har aldrig lyckats åskåd- liggöra den så enkelt och klart som Stagnelius gör det i denna dikt. Själva diktens ledande idéer må här med- delas i Stagnelii egen framställning: Sanningen är blott en. Så är det med Varandet äfven, Ej såsom Varande blott det kan fördelas på flera; Endast dess ändlösa hvad, dess tusen möjliga former Vara och handla är ett: ty kan väl ett handlande tänkas Hvilket ej ägde i ett som redan vore sitt upphof Eller ett Varande kraftlöst och dödt, som genom en handling Aldrig förrådde sitt lif och gaf sig tillkänna i verlden? Handlandet måste äga ett mål och gå på ett alster Slutligen ut men det alstrade kan ej vara ett annat Något än handlingen sjelf i sin form som hvilande skådadt. För att vara sitt mål ursprungliga handlingen alltså Måste af evighet re'n sig sjelf begränsa och denna Första begränsning är grunden till alla de ändliga former Hvilka i Tid och Rum att Enhetens under förkunna Sprida sig tallöst ut i ett brutet växlande skimmer. 
 
 
 
 
 STAONELIUS 371 Sjelf sig begränsa sade jag nyss, ty utom det första Varandet intet bor. Men sig sjelf begränsa det kallas Sjelf åskådning, förnuft. Den eviga handlingen alltså Blickar i formen sitt Väsende an och Gud är en Ande Är ett lefvande ljus, som med blickar af lågande kärlek Och af oändelig fröjd sin egen skönhet betraktar. Väsendet sjelf är Allt. I sin grundform måste det alltså Sätta sig sjelf som Allt, som hvart tänkbart Varandes Summa. Men det är också ett; följaktligen är det i formen Ett som är Allt, en lefvande bild af det yppersta goda — Väsen och form äro Ett. Men GUD vi väsendet kalla Formen är därför GUD, högtlofvad i alla äoner. Svindlande frågar vårt djerfva begrepp: Hur kan ur det ena Mångfalden alstrad bli? — Märk! Gud är ei Enhet allena Allhet äfven Han är. Idéernas lysande rike Som hans gudomliga Form, i sjelf åskådningens himmel Höll som ett inre, hvilande än i Gudomens sköte, Allheten med ett ord, med Enheten hittills densamma Strålar nu klart, då Gud som Fader allena sig skådar. Fram i det yttres omätliga famn, som Enhetens motsatts, Och i en lefvande Verld af änglar Idéerna bytas. 
 
 
 
 
 372 STAONELIUS Hela denna framställning är intet annat än Schel- lings identitetsfilosofi överflyttad på hexameter. Böök har i sin kommentar hänvisat framför allt till Fichtes filosofi såsom underlaget för Stagnelii spekulation; det bör i så fall vara Fichtes filosofi i andra gestaltningen, där han låter det absoluta handlandet sammanfalla med varat och närmar sig Schelling. Huru stora överens- stämmelserna mellan Schelling och Stagnelius äro, torde framgå av en jämförelse mellan dem, och jag vill till frågans belysning anföra några uttalanden av Schelling om det absoluta i hans mot Fichte riktade polemiska skrift Darlegung des wahren Verhältnisses der Natur- philosophie zu der verbesserten Fichteschen Lehre, na- turligtvis utan att vilja påyrka, att Stagnelius särskilt haft denna Schellings skrift i tankarna vid författandet av sitt poem. Schelling fastslår här, att för Gud eller det absoluta är varat väsentligt eller rättare: Gud själv är väsent- ligen varat och det ges intet vara utom Gud. Men varat är även detsamma som självåskådning; denna kan också betraktas som indifferensen mellan väsendet och formen, ty dessa stå icke i något motsatsförhållande till varandra, utan ett sådant förefinnes först mellan en- heten och mångfalden. Huru kan nu enheten uppen- bara sig i en mångfald? »Wir haben Seyn und Erkennen auch entgegensetzt als Wesen und Form; allein auch so ist noch kein wah- rer Gegensatz gegeben, denn das Positive in der Form 
 
 
 
 
 STAQNELIUS 373 ist selbst nur das Wesen öder das Seyn; und die Selbst- bejahung ist so weit auch selbst als blosse Identität be- griffen. Erst mit dieser Indifferenz von Wesen und Form ist auch der Gegensatz; aber sie selbst, die Indiiferenz, enthält auch keinen; dieser erste wahrc Gegensatz ist dann der der Einheit und Vielheit. Wie gelangen wir zu diesem Gegensatz? — Eben nur durch die nothwendige Folge der Selbstoffenbarung, die da selber das Seyn ist, und in deren Natur wir nun noch tiefer einzudringen haben. Ein Wesen, das bloss es selbst wäre, als ein reines Eins (wenn nämlich ein solches, wie wir .jetzt anneh- men, gadacht werden könnte), wäre nothwendig ohne Offenbarung in ihm selbst; denn es hatte nichts, darin es sich offenbaren wlirde, cs könnte eben darum nicht als Eins seyn, denn das Seyn, das aktuelle wirkliche Seyn, ist eben die Selbstoffenbarung. Soll es als Eins seyn, so muss es sich offenbaren in ihm selbst; es offenbart sich aber nicht, wenn es bloss es selbst ist, wenn es nicht in ihm selbst ein Anderes, und in diesem Anderen sich selbst das Eine, also wenn es nicht uberhaupt das le- bendigc Band von sich selbst und einem Anderen ist. Existenz ist das, Band eines Wesens als Eines mit ihm selbst als cinem Vielem. Aber ist denn eine Existenz? — Die ewige Antwort auf diese Frage ist Gott, denn Gott ist, und Gott ist das Seyn selbst. Die göttliche Einheit ist von Ewigkeit eine lebendige, eine wirklich existie- 
 
 
 
 
 374 STAGNELUIS rende Einheit; denn das Göttliche ist eben das. was gar nicht änders, dann wirklich sein känn. Aktuelle wirk- liche Einheit ist sie aber nur in und mit der Form. Das Wesen gebiert sich also ewig in die Form, und ist ewig, durch sich selbst, geboren in die Form, welche die Selbst- offenbarung in ihm selber ist, ohne einiges Heraustreten aus ihm selber. Das Wesen gebiert sich in der Form, und giebt in dieser Geburt nur sich selbst, d. h. die Einheit zur Frucht: es hat den Gegensatz ewig und ursprungslos in sich; aber, nur die urspriingliche Eintracht seiner Selbst- gleichheit in ihm offenbarend, tritt es aus ihm als All- heit öder absolute Totalität hervor. — — — Dieses dem Begriff nach ewige in — einander — Scheinens des Wesens und der Form ist das Reich der Natur, öder der ewigen Geburt Gottes in den Dingen und der gleich ewigen Wiederaufnahme dieser Dinge in Gott, so dass, nach dem Wesentlichen betrachtet. die Natur selbst nur das volle göttliche Daseyn ist, öder Gott in der Wirklichkeit seines Lebens und in seiner Selbstoffen- barung betrachtet» 1 ). ') Man jämföre även följande beskrivning av det absoluta i Schellings Fernere Darst. aus dem System der Philosophie (S. W. I Bd 4. S. 405): Das Wesen des Absoluten an und fiir sich offenbart uns nichts, es erfiillt uns mit den Vor- stellungen einer unendlichen Verschlossenheit, einer unerforsch- lichen Stille und Verborgenheit, wie die ältesten Formen der Philosophie den Zustand des Universums schildern, ehe der, welcher das Leben ist, durch den Akt seiner selbstanschauen- den Erkenntniss hervorging in eigener Gestalt. Diesc ewige, dem Absoluten selbst gleiche Form ist der Tag, in welchem 
 
 
 
 
 STAONELIUS 375 För gudomens självobjektivering såsom den eviga naturen använder Stagnelins flera sinnebilder. På ett ställe i sina fragmenter förklarar han betydelsen av sym- bolen Maria och upplyser, att han därmed förstår gudo- mens uppenbarelse genom med honom identisk mångfald: han hänvisar bl. a. till Platons idévärld och Schellings ab- soluta totalitet. Även Uraniasymbolen använder han, liksom Atterbom, för att åskådliggöra denna idé. och det är intressant att se, huru han ger Urania samma epitet som jungfru Maria: han kallar också henne för himme- lens dotter och moder och brud. Den kosmogoniska process, som han sökt i mera metafysisk form beskriva i Tingens natur, framställer han i mytisk omklädnad i en av sina elegier, som bär namnet Urania. Han skildrar det absoluta väsendets självuppenbarelse eller självåskådning som en evig bröllopsfäst. Det gudomliga väsendet objektiverar sig i den eviga naturen: wir iene Nacht und die in ihr verborgenen Wunder begreifen, das Licht, in dem wir das Absolute klar erkennen, der ewigc Mittler, das allsehende und allés offenbarende Auge der Welt, der Ouell aller Weisheit und Erkenntniss. — Deun in dieser Form und durch sie werden die Ideen erkannt, die einzige Möglichkeit, in der absoluten Einheit die absolute Fiille, das Besondere im Absoluten, aber eben damit auch das Absolute im Besonderen zu begreifen — selige Wesen, welche einigc die ersten Qeschöpfe nennen, die in dem unmittelbaren An- blickc Gottes leben, von denen wir aber richtiger sägen wol- len, das sie selbst Götter sind, denn jede fiir sich ist absolut und doch jede begriffen in der absoluten Form, 
 
 
 
 
 376 STAGNEL1US Skaparen ensam satt i den gränslöst famnande rymden, Tänkte sin egen bild, tänkte sig mystiskt en Brud. Genast hon framstod, herrlig och skön, lik den gyllene dagen: Blånande ether och ljus voro den slöja, hon bar. Stjernor sig virade festligt till krans om dess strålande hufvud, Solens omätliga ros krönte dess heliga barm, Och i dess glänsande hand log månens skimrande lilja: Sådan för Skaparn hon stod, sönk i hans lågande famn. Straxt på den Eviges vink framblixtrade härar af Andar: Andar med känsla och lif, Andar med tanke och röst. »Sjungen», — så ropade Gud — »upp, sjungen vår eviga brudfest! Aldrig den ändas, hur vidt Tiderna rulla sin väg.» En annan dikt, Höstaftonen, handlar om denna det gudomliga väsendets och naturens, ljusets och materiens bröllopsfäst, som symboliskt förnyas varje vår. Deras barn, de ändliga varelserna, äro förgängliga, men de idéer, som ligga till grund för dem, oförgängliga. Hon Hon Med Mot Hon är ej död, Guds vana Brud och maka, sofver blott. Snart skall en ängel ila våren ned och Helga Jungfrun väcka. Uranos, som kommer glad tillbaka liljekrönt. ur vintrens långa hvila 
 
 
 
 
 STAGNEUUS 377 Skall resa sig att ömma kyssar räcka Och veckla ut de eviga Monader I strålarne af varelsernas Fader. Samma tanke har han gett en kristligt mytologisk omklädnad i en av vårsångerna i Liljor i Saron. Ängeln blir här Gabriel, som bebådar ljusets kärlek; Urania eller Naturen blir Maria, som mottager löftet. Qumnan det hörer med klappande hjerta, Glömmer de stormiga vintrarnes smärta. Snömanteln kastar den leende Bruden Glädtigt ifrån sig och sträcker mot Guden Kärliga armar. Tiden fullkomnas. Då föder Maria, Oss från materiens bojor att fria Vänd mot sitt ursprung, det himmelska ljuset, Framgår en strålande Yngling ur gruset Framgår ur natten. Barnet som skall födas av himmelens och Marias kärlek är växtlivet*). Även sonettcykeln Hösten visar, huru innerligt Stag- nelius tillägnat sig den schellingska identitetsfilosofien. Det ena väsendet uppenbarar sig i en oändlighet skif- tande fenomen, vilka uppstå för att åter försvinna i sitt ') Rörande denna dikts förhållande till Oehlenschlägers Jesu Christi gientagne Liv i den aarlige Natur se Bööks kommentar. Mariasymbolens identitet med Uraniasymbolen hos Stagnelius är först påvisad här ovan. 
 
 
 
 
 378 STAGNELIUS ursprung. De levande varelserna tänker sig Stagnelius som alster av ljuset och materien, den förra principen blir i dikten representerad av solen, den senare av jor- den. Betecknande nog är det identitetsfilosofiens pessi- mistiska aspekt som Stagnelius återger. Den första sonetten lyder: Förgängelse Naturens kinder målar. Med svarta böljor mellan nya stränder Den ökta floden gråtande sig vänder Och ingen fjäril dricker blomstrens skålar. Dock lika skön på fästet Solen prålar. Från gyllne thronen kring förödda länder Sin gudablick hon lugn och herrlig vänder, Och jordens lik tyst småler i dess strålar. Ej dör den kärlek som oss lifvet skänker. Fast blott åt döden skördar han bereder — Ovanskligt dock hans purpureld skall brinna. Snart från Olympen mystiskt han sig sänker 1 nya vårars liljearmar neder. Idén är evig, skuggorna försvinna. I andra sonetten gör Stagnelius ett nära till hands liggande inkast mot tröstlösheten i den schellingska odödlighetsläran, enligt vilken det individuella hos sjä- len är underkastat förgängelsen och endast dess idé är evig. Dock hvartill båtar att vår urbild njuter Ett evigt lif i himmelrikets salar. 
 
 
 
 
 STAQNELIUS 379 Då bildens sjelf, i grafvens mörka dalar Ej mer en rosenfärjad stråle gjuter. När jordens mull vår aska innesluter Hvar är den njutning då vårt Iif hugsvalar? Hvar tanken då som med sitt upphof talar Och följden hvar af kedjade minuter? Se höstens moln på dunkla törnen gråter Där purpurrosen förr olympiskt glödde Med glädjens dagg på välluströda kinden. Hon är förbi. Väl knoppas Rosa åter Dock icke hon, som nyss kring marken strödde Dödsbleka kronblad för Augusti-vinden. Den tredje sonetten tycks vara ämnad som ett svar på den i den förra framkastade frågan. Här upprepas åter, att de sinnliga företeelserna äro blott flyktiga up- penbarelser av det väsen, som är allt i alla. Döden träf- far blott det förgängliga och timliga, icke den eviga idén, som ikläder sig ständigt nya skepnader. Ej blomman hoppas må att evigt vara Ej skuggorna må verklighet begära. Ej för att städse Tingens kedjor bära Guds tankar sig med Tingens former para, Naturerna minutligt de förklara Men till sitt ursprung, flammande och skära Snart återvända i odödlig ära Tills nya skepnader dem uppenbara. Gläds, dygdige! ej dödens hand dig sårar. 
 
 
 
 
 380 STAGNELIUS Djupt i ditt bröst en himmelsk Genius andas, Det väsens afbild som är allt i alla. För honom blomstra Tidens alla vårar Och ständigt nya purpurdagar randas — Dock thronar han i tempel, hvilka falla. Meningen med de sista raderna är väl, att männi- skan i den mån hon är dygdig, har förverkligat det eviga redan i tiden, något som är oantastbart för döden. Hennes idé, som här kallas en himmelsk genius, är en avbild av det absoluta väsendet. Stagnelius bekänner sig i dessa sonetter till samma schellingska odödlig- hetstro, som Atterbom hyllar i flera ungdomsdikter. Synnerligen dunkel är den kosmogoniska teori, som Stagnelius framställer i sina Theser och som han utger för att vara kristendomens esoteriska kärna. Han an- sluter sig till den bland romantikerna rätt vanliga åskåd- ningen, att människosläktet ursprungligen erhållit en gudomlig uppenbarelse, som sedan på hemlig väg fort- plantats genom tiderna. I alla gamla folkslags hävder och snilleverk funnos fragmenten av den ursprungliga kul- turen, men det var framför allt i aposteln Johannes' skrifter och i gnosticismens exoteriska läror som den esoteriska religionen klarast genomskimrade sitt täc- kelse. Endast vid snillets gudomliga fackla, säger han, kunna dessa fragmenter uppletas ur ruinerna: »Denna fackla är tänd, och hvad hon funnit är föl- jande: Att Gud, eller den hel. Treenigheten, under for- 
 
 
 
 
 STAONELIUS 381 men af de tre identiska Naturerna, Elden, ljuset och luften symboliserat sig i verlden, och att från det häraf uppkomne urelementet Vattnet utgått, hvilket, såsom den ursprungliga materien, i likhet med all materia ej ägde kraft att sjelf uppehålla sig och verka, utan till följd af sin tyngdkraft fördes tillbaka mot sitt ursprung. Häraf uppkom mellan vattnet och elden en strid, som ändtligen slutades genom deras förening, och resultatet [af] denna förening blef vår jord, och alla mörka himla- kroppar. Att de ur Guds sköte emanerande himmelska Intelligenserna, Andarne, förleddes af den nya, genom eldens och vattnets förmälning uppkomne organiska Na- turens skönhet att därmed förena sig; att ehuru till följe af sin himmelska Natur bestämde att ur enheten frambringa mångfalden, de icke dess mindre kjusade af kreaturens fägring, i likhet med alla materiens oper. genom parning började att fortplanta sig: att slutl. Vattnets och eldens förening, såsom det ursprungl. före all tid varande syndafallet, försonas genom organismen; Intelligensernas förening med denna genom harmonien och kreaturens inbördes kärlek genom döden.» Denna teori har ingenting med aposteln Johannes' skrifter att göra, knappast heller med gnosticismen, men visar omisskänlig frändskap med de tyska romantiker- nas natursymboliska konstruktioner. Man kommer att tänka på Schellings naturfilosofi, vari ljusets och ma- teriens eviga omfamning göres till hela naturens livs- källa. Den levande organismen är dessa båda motsatta 
 
 
 
 
 382 STAONELIUS principers försoning. Schelling låter könsdifferensen genomgå hela naturen. Det manliga släktet personifie- rar ljuset, det kvinnliga tyngden eller materien, och dessa båda motsatser träda sedan fram i djurrikets och växt- rikets förhållande till varandra. Mannen och kvinnan förhålla sig därför till varandra som djuret och plantan. Att Stagnelius tillägnat sig detta föreställningssätt fram- går tydligt av en passus i hans filosofiska fragment. »Hela den organiska Naturens ändamål är i gradvis klar- nande mystérer, att uppenbara Människan. Således upptäcker man i djurrikets otaliga modifik. icke annat än sträfvandet att genom en beständig gradföljd af or- ganismer ändtligen hinna upp till manliga . Likaså i växtrikets passiva... i en betsändig approxima- tion den quinliga Skönheten. Följaktl. — » Atterbom har för övrigt i sitt vackra poem Diokles och Heliodora utförligt framställt teorien, vilket åter än en påminnelse om de många beröringspunkterna mellan de båda skalderna. Försöket att låta världen framgå ur de motsatta principerna elden och vattnet finnes i flera kosmogonier, men ingen brukar kanske dessa två natursymboler i sådan utsträckning som Böhme. Det är anmärknings- värt, att han i likhet med Stagnelius flerstädes anser elden, luften och ljuset vara treenighetens symboler i världen. Så yttrar han sig om paradiset i sin skrift De tribus principiis: »Das Feuer darinnen ist Gott der Väter; und das Licht darinnen ist Gott der Sohn; und 
 
 
 
 
 STAONELIUS 383 die Luft darinnen ist Gott der heilige Geist» 1 ). Som människan blev skapad till Guds avbild, måste hon en- ligt Böhme vara treenig: Gud gav henne »die magische Feuerwelt», »die Lichtwelt» och »den Spiritus Mundi mit der Luftseele» 2 ). För Böhme är elden den manliga och vattnet den kvinnliga principen och genom deras kär- leksförbindelse har jorden med alla dess levande varel- ser uppstått. Diurens skapelse beskriver Böhme så- lunda : Nun hat aber Gott das Feuer als die Quinta Essentia öder fiinfte Gestalt vom Wasser entschieden, und dar- aus Sterne gemacht, und das Paradeis ist in der Matrix verborgen: so begehret nun die Wassers-Mutter mit grossem Ernst die Feuers-Mutter, und sucht das Kind der Liebe; und die Feuers-Mutter suchfs in der Wasser- Mutter, als da es geboren ward; und ist ein heftiger Hunger zwischen ihnen eines nach dem andern, zich zu vermischen. Nun sprach Gott: Es gehen hervor allerlei Thiere, ein jedes nach seiner Art; da ist aus jeder Essentiae Art hervorgegangen das Männlein und das Fräulein. So sich nun der Sternengeist, öder der Geist in der Feuergestalt, durch sein Sehnen mit dem Wässerischen vermischt hatte, so gingen aus eineri Essentia zwei Geschlechte, eines nach dem Limbo in feuriger Gestalt, das andere nach dem Aquaster in wässeriger Gestalt, doch also vermischet, dass ') De tribus Principiis Kap. 9 § 20. -) De electione Gratias Kap. 5 §§ 30—33. 
 
 
 
 
 384 STAONELIUS sie am Leibe gleich waren. Also wurde das Männlein nach dem Limbo öder der Feuersgestalt qualificiret. und das Weiblein nach dem Aquaster öder wässerigen Gestalt x ). Böhme skiljer mellan det jordiska materiella vatt- net och det högre himmelska, som är en Licht- und Wassergeist. Genom fallet drogs det paradisiska vatt- net ned i förgängelsen. Sannolikt ha föreställningar ur Böhmes teosofi spelat in, då Stagnelius låter vattnet förkunna: Ett strålande ljus jag i forntiden var, Kring himmelska ängar jag myste Och änglarnes chordansar lyste Som regnbågen färgig, som maysolen klar. Hon sjönk den elysiska jorden, Djupt ned i materiens natt jag rysligt störtad är vorden. Det utmärkande för Stagnelius är att han i sin kosmogoni låter parningsbegäret vara orsaken till det ursprungliga fallet. Här är återigen en likhet med Böhme, enligt vilken människans fall härrör ur den sex- uella åtrån (se ovan s. 313 o. f.). Detta syndiga parnings- begär återfinner Stagnelius i hela naturen och han ser i vattnets och eldens ursprungliga förening det första syndafallet. Då sedan de från Gud emanerande idéerna stego ned i naturen och började att fortplanta sig, hem- föllo de till samma synd. Man gör sig säkert icke skyldig till någon alltför ») De tribus Principiis Kap. 8 §§ 42, 43. 
 
 
 
 
 STAGNELIUS 385 djärv hypotes, om man betraktar Stagnelii nu berörda framställning av kristendomens esoteriska sida som en frukt av hans studier i Schellings naturfilosofi och Böh- mes teosofi. Då Stagnelius i fortsättningen av frag- mentet låter Gud verka på människan genom att upp- höja hennes intellektuella natur till åskådning och be- fria henne från materiens inverkan är han i full överens- stämmelse med Schellings uppfattning av den esote- riska religionens väsen (se ovan s. 304 o. f.). Liksom Schelling antar också Stagnelius en »successiv sich ent- wickelnde Offenbarung Gottes.» — »Die grosse Absicht des Universums und seiner Geschichte ist keine andere als die vollendete Versöhnung und Wiederauflösung in die Absolutheit.» Hos Stagnelius heter det, att Gud inten- sivt genombryter materiens skrankor »genom successiv upplösning av alla de former, hvari han genom naturen blifvit fängslad.» Båda se de världsprocessens slutmål i idéernas återuppgående i det absoluta. En intressant undersökning kunde göras om roman- tikernas användning av vattnet som metafysisk symbol. Den betecknar i allmänhet för dem materiens idé och får skiftande betydelse allteftersom de fatta materien. Schelling finner materiens urbild renast uttryckt i vatt- net, det förnämsta av alla ting, från det utgår all pro- duktivitet och till det återvänder den x ). Hos Atterbom möter flerstädes en besläktad åskåd- ning, såsom i hans elegi Diokles och Heliodora. Zeus ') Schelling, Von der Weltseele. S. W. I 2, s. 372. Albert Nilsson, Svensk romantik. 25 
 
 
 
 
 386 STAONELIUS symboliserar här urljuset, Thetis vattnet. delse skildras sålunda: Livets fö- Dyster den Väldige såg sig omkring. Då fann han i modrens a ) Dunkla salar en mö, skön som hans tanke sig tänkt: Stum i djupet hon satt, i ögonen glimmade trånad, Och en frusande kalk rågade hon med sin hand. Du vid hans rop med rodnande kind hon kom i christall- drägt, Sjögrön böljade högt slöjan på tjuserskans barm, Silfverfotade Thetis med Zeus förmäldes; och ännu Är hon på gungande bädd älskade Ljusets gemål: Alla väsenden föder hon än, den hulda, och alla Lifvets betingande dryck tömma ur hennes pokal. I sina Lehrlinge zu Sais ägnar Novalis ett par sidor åt beskrivningen av vattnet som natursymbol. Vattnet representerar för honom själva världssjälen, »diese ge- waltige Sehnsucht nach dem Zerfliessen.» Avlingskraf- ten är det innersta i naturen och vattnet är frukten av eldens och luftens förmälning. Även Stagnelius ser i vattnet symbolen på den kvinnliga principen i naturen, materien. Men då mate- rien för honom är upphovet till det onda och det sinn- liga, det som icke är sant-varande, så kommer han att bruka vattnet som symbol på sinnevärlden, skenets och ') nattens. 
 
 
 
 
 STAQNELIUS 387 gyckelbildernas värld. Redan Plotinos kan sägas ha gett vattnet denna symboliska betydelse, då han an- vänder Narkissosmyten för att åskådliggöra själens kär- lek till de sinnliga fenomenen (se ovan s. 33). Vatt- nets uppkomst skildras av Stagnelius något olika på olika ställen. Än tänker han sig vattnet ha ursprung- ligen emanerat ur urelden, såsom i det ovan behandlade fragmentet och i diktcykeln Elementen, än låter han vattnet ursprungligen ha varit en ljusande som dragits ned från den himmelska existensen till den jordiska. Uppslaget till den långt ifrån lättfattliga dikten Suckarnes myster torde Stagnelius ha fått från den py- thagoreiske filosofen Philolaos' lära om andningen som en kosmisk lag: hela universum tänkte denne sig som ett levande väsen, vilket in- och utandades. Flera dunkla punkter i Stagnelii dikt kunna förtydligas genom att ställas i belysning av den pythagoreiska filosofien. Även dess talmystik går igen i dikten. Enligt pythago- reerna lågo två urprinciper till grund för världen, en- heten (uovåg) eller det begränsande och tvåheten (åögiö- ros övåg) eller det obegränsade, som för platonikerna blev liktydigt med materien. De sinnliga tingen hade uppstått genom dessa båda principers förening. Den berömde filologen Boeckh, som 1819 utgav en avhandling om Philolaos' des Pythagoreers Lehre, framställer teo- rien om världsalltets andning sålunda. Enligt Aristote- les anta pythagoreerna utanför världen en obegränsad vind (åjtEiQov Tivevfia), från vilken tomhet (KEVOV) dras 
 
 
 
 
 388 STAQNELIUS in i himlen, d. v. s. i kosmos, liksom denna inandades. I det obegränsade utanför kosmos är nämligen fram- ställd den urgrund som är ursprunget till olikhet och mångfald, liksom i centralelden grunden till enheten och sammanhanget. Rummet och tiden äro indragna ur det obegränsade som former för olikheten, och denna rums- liga och tidsliga differentiering tillkommer tingen ge- nom världsalltets rytmiska andning, naturens pulsslag. Boeckh anknyter härtill följande reflektion: Dass die Hellenische Physik das Wesen der Natur tief ahnend ergriff, känn nur ein grober auf seine Erfahrungen po- chender Empirismus läugnen; aber die Ausdrucke der alten Weisen schrecken Viele durch ihre Sonderbarkeit zuriick, und Mangel an Einsicht in die alterthumliche Form der Vorstellungen bringt häufig den Schein her- vor, als ob die alte Philosophie gar knabenhaft gewesen sei, da sie doch kaum irgend einem neuern Systeme an Genialität und Grösse der Anschauung weicht. Zu jenen sonderbaren Formeln gehört nun auch nach ge- wöhnlicher Betrauchtungsweise, dass Philolaos die Welt athmen lässt; aber eine merkwiirdige Ubereinstim- mung mit diesem gewiss ernsthaft gemeinten Ausdrucke bietet MesmeFs System dar, wenn er sagt: »Man wird einsehen, dass sich die Naturerscheinung der Ebbe und Fluth nicht bloss auf das Meer beschränkt öder auf den Luftkreis, sondera dass es eben diese abwechselnde Bewegung sei, welche der Welt ihr Dasein giebt, sie 
 
 
 
 
 STAQNELIUS beseelt und dem Triebwerk des thierischen gleicht.» Hos Stagnelius heter det: 389 Athmens Tvenne lagar styra menskolifvet Tvenne krafter hvälfva allt, som födes Under Månens vanskeliga skifva. Hör, o menska! Makten att begära Är den första. Tvånget att försaka Är den andra. Skilda åt i himlen, En och samma äro dessa lagar 1 de land der Achamot befaller, Och som evig dubbelhet och enhet Fram i suckarnes mystér de träda. Mellan lifvets sorgesuck och dödens Menskohjertat vacklar här på jorden, Och hvart enda andedrag förkunnar Dess bestämmelse i sinneverlden. Ser du hafvet? Ilande det kommer, Vill med blåa längtansfulla armar Under fästets brölloppsfacklor siuta Till sitt bröst den liljekrönta jorden. Se, det kommer. Hur dess hjerta svallar Högt af längtan! Hur dess armar sträfva! Men förgäfves. Ingen önskan fylles Under månen. Sjelfva månens fullliet Är minutlig. Med bedragen väntan 
 
 
 
 
 390 STAONELIUS Dignar hafvet och dess stolta böljor Fly tillbaka suckande från stranden. Hör du vinden? Susande han sväfvar Mellan lundens höga poppelkronor. Hör du? växande hans suckar tala, Liksom trånsjukt han en kropp begärde Att med sommarns Flora sig förmäla. Dock re'n tyna rösterna. På löfvens Eolsharpa klingar svanesången Ständigt mattare och dör omsider. Hvad är våren? Suckar blott från jordens Dunkla barm, som himlens Konung fråga Om ej Edens Maj en gång begynner? Hvad är lärkan, morgonstrålens älskling? Näktergalen, skuggornas förtrogna? Suckar blott i växlande gestalter. Av pythagoreiskt ursprung torde den i dikten utta- lade tanken vara, att de båda principerna äro skilda åt i himlen. Enligt Aristoteles föreställde sig pytha- goreerna det obegränsade vara utanför himmeln {nal elvai öé Tö i§co TOV ovgavov åjceiQOv), först sinnevärlden utgjorde de båda principernas förening l ). Pythagoreisk är även den på ett par ställen i dikten framskymtande tanken — jämför de ovan kursiverade raderna — att förändringen ägde rum endast under månen i den sublu- ») Boeckh o. a. a. s. 98. 
 
 
 
 
 STA0NEL1US 391 nariska världen, men att ovanför bland stjärnorna här- skade oföränderligheten 1 ). Uttrycket att i andningen framträder världslagen som evig »dubbelhet och enhet» bör väl tolkas så att vi i andningen ha de båda världs- bildande krafterna representerade, »dyaden» och »mo- naden», den obestämda trånande materien och den be- gränsande anden. Enheten eller monaden kallade py- thagoreerna även négag, gräns, i motsats till dyaden, åiteiQov; den förra var den manliga och goda principen, den senare den kvinnliga och onda. Att närmare bestämma, vilken källa Stagnelius har använt för sin kunskap om den pythagoreiska filosofien, är väl omöjligt. Uteslutet är icke att han läst Boeckhs avhandling, som utkom under de år, då han var som mest fängslad av urgammal mystisk spekulation. Böök har i sin kommentar ställt dikten i sammanhang med ett intressant ställe i Valentinos' kosmogoni. Även här återfinnas ett par pythagoreiska idéer, men icke den för dikten centrala om världsalltets andning eller suckande, vilket tyder på att Stagnelius använt även andra källor. I Suckarnes mystér behandlar Stagnelius sitt gamla tema om de jordiska begärens eviga otillfreds- ställelse. Här vill han förklara den som en nödvändig världslag, vilken beror på sinnevärldens dualistiska ur- sprung. Livet är en kamp mellan de två motsatta prin- ') Även Stagnelii dikt Till Månen är uppbyggd över denna idé. Se Bööks kommentar. 
 
 
 
 
 392 STAONELIUS ciperna: det gränslösa begäret och försakelsen. Först då människan gjort försakelsen till en frivillig akt, har hon höjt sig över den lägre principen och är renad från materien. Under påverkan av den orfiska mysteriereligio- nen lärde pythagoreerna, att själen var innesluten i kroppen som i ett fängelse eller i en grav. I Qorgias yttrar Sokrates att han hört av någon bland de visa, att vi nu voro döda och att vår kropp var vår grav (Tö [XEV n&fiå O.dTiv )0v of]fia Gorg. p. 493). Boeckh vill i sin skrift om Philolaos göra gällande, att Sokrates syftar just på denne. Enligt pythagoreerna hade män- niskan likväl icke rättighet att genom självmord befria sig från kroppen och rymma ur fängelset, ty vi voro gudarnes egendom. I Phaidon låter Platon Sokrates ta frågan om självmordets berättigande till utgångspunkt för sin framställning av bevisen för själens odödlighet och hänvisar till filosofen Philalaos' förkastelsedom. Frågan om självmordets berättigande blev sedan en favorittes i den platonska och stoiska filosofien. Medan stoikerna gillade självmordet, förkastade platonikerna det i regel. Plotinos behandlar frågan i sina Enneader och avfärdar självmordet med dessa ord: »Den vise skall icke tvinga sin själ att lämna kroppen; ty själen komrner att i så fall gå bort med något främmande och kroppsligt, vart hon än går bort, och att gå bort betyder: att förflyttas till en annan ort. Själen skall fastmera vänta, tills kroppen helt har skilt sig från henne; då 
 
 
 
 
 STAGNEL1US 393 behöver hon icke längre att förflyttas till en annan ort, ty hon befinner sig själv redan helt utanför kroppen» 1 ). Den pythagoreisk-platonska uppfattningen av själv- mordets otillåtlighet har Stagnelius gjort till bärande grundtanke i dikten Skuggan. Den fallna själen ser sin bild i tidsströmmen och gripes av namnlös smärta över att hennes forna skönhet är försvunnen. Genom självmord vill hon söka befrielse från kvalen. Skuggan svarar henne, att det är blott vålnaden hon ser i vatten- spegeln. Under sitt jordeliv bär själen likdräkt, men när hon efter tåligt genomgångna prövningar blivit för- sonad med Gud, skall hon återfå den ursprungliga glansen: O! vandra derför tåligt I pröfningsbanans grus. Från vattnet lyft ditt öga, Från mina stjernors chor. En afgrund är den höga Olymp, der nu jag bor. Åtskiljas och förenas Vi kunna ej likväl. Mins att med dig jag renas, Med dig jag fläckas, själ! På mörkrets vägar vandra — ') Om platonikernas ställning till självmordet se W. Norvins avhandling Olympiodoros og hans Kommentar til Platons Phaidon. Kbhvn 1915. 
 
 
 
 
 394 STAQNELIUS En Demon i mig se! På ljusets — mot hvarandra I syskonfröjd vi le. Sök sjelf ej Qvalen lykta — Från himlens sälla trakt, Till Orkus kan du flykta Ej undan Jagets magt, Tills med förlofningsringen Den eviga Idén Nedstrålar öfver tingen I kärleksglorians sken. Den pessimistiska mörka livssyn, för vilken såväl Suckarnes mystér som Skuggan är ett uttryck, får ett ännu starkare utbrott i hans båda dramer Martyrerna och Bacchanterna. Han anslår här samma strängar: denna världen är en grav, ett fängelse; blott det tåligt burna lidandet kan befria oss därur. 6. I dramat Martyrerna och de få dikter, som jämte dramat bilda andra och tredje häftet av Liljor i Saron, har Stagnelii världssmärta och världsförakt nått sin höjd- punkt. Dramat rör sig om kampen mellan kärleken till sinnevärlden och kärleken till det översinnliga. Denna kamp har här tagit form av motsatsen mellan antik och kristlig åskådning. Prokonsuln Hilarianus, som är hu- 
 
 
 
 
 STAONELIUS 395 vudmannen för den hedniska åskådningen, karakterise- rar träffande de kristna, sådana de framträda i dramat, då han säger, att de icke äro människor av kött och blod, utan bleka maner från underjorden; vad för andra var verklighet, tedde sig för dem som skugga. Tegnér visar sig i sina brev lika litet nöjd med martyrernas kristendom, och det tycks nästan vara mer än en slump, att Stagnelius lägger i Hilarianus' mun några repliker, vilka tydligen, såsom Böök uppvisat, utgöra ett eko av vad Tegnér kort förut sagt om striden mellan roman- tikerna och gamla skolans män. Att Stagnelius gjort martyrerna till språkrör för sin egen negativa livsupp- fattning, kan lätt ådagaläggas genom jämförelse med hans samtida religiösa bekännelsedikter. Stagnelii ställning till antiken undergick med tiden en fullständig förändring. Sålänge han i sina ungdom- liga dikter förhärligade njutningen, vinet och kvinnan, kände han sig dragen till den sensuella antika littera- turen — i synnerhet till de romerska skalderna Horatius, Propertius och Ovidius, vilka han talangfullt efterbil- dar. Då sedan den livsförnekande tendensen tog över- hand hos honom, fick han ögonen öppna för en ny sida av antiken, den orfiska mystiken, som upptogs av Platon i hans filosofi och sedan levde upp i nyplatonismen för att till sist sammansmälta med kristendomen. Denna mystik utgör det romantiska inslaget i den grekiska kulturen, och det är ej att undra över att såväl Stag- nelius som de övriga svenska och tyska romantikerna 
 
 
 
 
 396 STAONEL1US i den igenkände något besläktat med sin egen väsens- art. Winckelmann, Goethe och Schiller hade i Grek- land blott sett de glada gudarnas fosterland, som låg badat i ständigt solljus; den grekiska andens särmärke var för dem lugn, harmoni och klarhet. Kristendomen gåvo de skulden att ha förstört denna lyckliga värld. I sin dikt Die Götter Griechenlands anklagar Schiller kristendomen för att ha drivit bort hälsans skönhet från naturen och förvandlat den till ett dystert skugghem. Romantikerna korrigerade Goethes och Schillers ensi- diga uppfattning och framhöllo vad man skulle kunna kalla antikens nattsida, ekstasens, pessimismens och mystikens värld, vars egenart kan uttryckas i de båda sinnebilderna Dionysos och Orfeus. De äro häri före- gångare till Nietzsche. Romantikernas nyvaknande intresse för den gre- kiska mystiken har kanske fått sitt förnämsta konst- närliga uttryck i Stagnelii Bacckanterna. Hösten 1821 eller våren 1822 lämnade Stagnelius Stockholm och vistades i sitt föräldrahem i Kalmar tills på sommarn sistnämnda år. Det uppges att hans svårmod skulle ha utmynnat i en själslig katastrof och att han haft anfall av sinnessjukdom, men vi veta ingenting därom. Under sin Kalmarvistelse lever han emellertid långt ifrån som en enstöring, utan deltar i sällskapslivet och författar en rad skämtsamma till- fällighetsvers i den bellmanska genren. Sannolikt ut- 
 
 
 
 
 STAONELIUS 397 arbetade han redan då sitt sorgespel Bacchanterna, vilket han lät trycka vid sin återkomst till Stockholm. Det är lätt att förstå, att Stagnelius kunde fängslas av den gamla myten om de rasande bacchanterna, vilka söndersleto sångaren Orfeus i vrede över att han efter Eurydices död försmådde kvinnorna och ej ville delta i deras orgiastiska kult. -Orfeus kunde Stagnelius bruka som språkrör för sin platonska teosofi. Orfeus gällde som stiftaren av de dionysiska mysterierna, vilkas eso- teriska kärna ju utgjordes av lärorna om själarnes odödlighet, deras fall genom en skuld från preexisten- sen ner i sinnevärlden och deras försoning med gudo- men. Liksom Orfeus representerade Stagnelii metafy- siska och etiska ideal, så kunde bacchanterna för honom representera sinnevärldens frestelser, ruset och vällus- ten, i deras vildaste form. Orfeus' tragiska kamp med bacchanterna blev endast en ny variation över Stagnelii gamla tema. Innan Orfeus själv framträder i dramat, göres lä- saren bekant med honom genom det samtal, som de båda herdarna Lycis och Damon inledningsvis föra. Lycis är en lättsinnig, grund natur, han kan icke tåla den stränge Orfeus, utan älskar bacchanterna med de- ras thyrsusstavar, evoesång och blomsterkrönta phallos. Damon åter än en trånsjuk svärmare; alltsedan Orfeus kom upp från underjorden, har han varit gripen av siarns ande: dagen förrinner för honom i syner, natten 
 
 
 
 
 398 STAONELIUS i drömmar. Vid Orfeus' sång vaknar minnet av foster- landet i hans bröst. Nyss hörde han honom sjunga: En grotta verlden är, der fallna Nymfer Sin rodnad dölja för den kyska sol, Hvars purpursken bestrålar lifvets dalar. Från blomsterfält, från nardusrika lundar. Från rena himlar, spegelklara haf. De stego ned bland tårar, natt och dimmor Och fira tyst försoningens myster, Sig badande i skära bäckars vatten. De båda herdarna försvinna under samtalet, och Orfeus, som legat försänkt i sömn, vaknar upp. Han hälsar den gudomliga triaden, oändligheten, solen och jorden. Det är samma nyplatonskt-schellingska tre- enighet, som hos Atterbom förekommer under de forn- nordiska namnen Oden, Thor och Freja — allenheten, ljuset och världssjälen. O hvilken dröm! Jag helsar dig, du blåa Oändlighet, som hvälfver öfver mig Din klara rund, af inga stöder buren. Från morgonens till nedergångens land. Från Söderns dolda region till Norden! Jag helsar dig, o sol, hvars underljus Med gyllne strålar rummets allhet möter. Som formen väsendet, som ordet tanken. Som menskans urbild Gud! Dig ock min helning 
 
 
 
 
 STAONELIUS 399 Du gröna jord, som till ditt modershjerta Med stilla kärlek sluter lifvets släkt, Den Högstes barn, hans kroppsliggjorda tankar! Jag helsar dig, gudomliga Triad! Än i ditt tempel vandrar jag med fröjd. Än bland naturens strålande symboler*). I en monolog berättar han, huru han mera oför- tröttat, än någon yngling söker sin drömda älskarinna, hade sökt efter visheten; slutligen trodde han sin längtan uppfylld, men fann sig gäckad av en luftbild. Hela jorden förekom honom som ett skugghem. Allt vad vi vakne tänka är rök och blott i sömnen, då själen sym- boliskt befrias från kroppens bojor, upplysas vi av san- ningens ljus och bo i en skönare natur. Så omtalar han för adepten Gorgias sin symboliska dröm. Först tyckte han sig stå på Olympens topp och se ut över världen. Jorden låg höljd i dimma, berövad ') I dikten Trosbekännelse utvecklar Stagnelius sin tre- enighetslära. Qud är det absoluta förnuftet, den andra per- sonen i gudomen är kärleken, som steg ned från OlympensO) troner vid tidens början; den tredje personen är bildnings- kraften, som härskar i naturen, d. v. s. världssjälen. Stag- nelii treenighetsbegrepp är liksom Hammarskölds, Atterboms och Tegnérs nyplatonskt-schellingianskt. Man observere huru Stagnelius låter försoningen börja redan med tiden. Med ti- den, den sinnliga existensen, inträder fallet, idéerna ikläda sig ändligheten, men deras befrielse börjar även därmed. Vid behandlingen av Tegnér skola vi närmare dröja vid Schellings uppfattning av försoningen. 
 
 
 
 
 400 STAGNEUUS all sin glans; det mörka havet slog vredgat mot strän- derna; tempel, slott och städer hade fallit i ruiner. Ur hav, skog, grottor och floder steg en jämmersång av nymferna: Den store Pan är död, och alla berg upp- repade jämmersången: Den store Pan är död. Förste- nad såg han upp mot skyn: stjärnorna, solen och må- nen hade slocknat. Endast ett blodrött kors brann med olycksbådande strålar bland de svarta molnen, och bleka andar, som svävade omkring det, upprepade jämmer- sången: Den store Pan är död. Han vaknade ångestfull upp, men inslumrade ånyo och fördes i drömmen till Hades, de avlidnes skugg- värld. Där återsåg han sin älskade Euridike. blek som när hon försvann ur hans åsyn i underjorden. Han sträckte ut sin famn mot henne, men hon flydde undan som en tom skugga och stod hotande på avstånd, »en bild av tröstlös och oändlig jämmer.» Då störtade av- grundens klippor med hemskt brak, och underjorden skalv som av en jordbävning: spiran föll ur Plutos hand, Persefone blev själv en hamn. Skuggornas myriader uppstämde i chorus: Till Orkus kommer den store Pan, och genljudet slungades mellan avgrundsdjupen: Till Orkus kommer den store Pan. Hades' demantregel brast och drömmen var borta. För tredje gången slumrade han in och drömde: Förvandlad verlden var. I åars glas Guldröda drufvor speglade sin prakt 
 
 
 
 
 STAONELIUS 401 Och rika kornhaf svallade kring bergen. Ett bättre slägte tycktes nu bebo En bättre jord. Till liar svärden smiddes. Till plogens bill de breda spjuten om, Men vid min sida stod Eurydice, Skön, som när fordom kring sitt gula hår Ett rosenvirkadt band hon knöt högtidligt, Och mig emot i myrten-lunden gick. »Gläds, Orfeus», sade hon: »Vi träffas snart. Den store Pan har lossat Hades' fångar.» Så mellan rosor hviskar då och då En öm Zefir. Så klingar oförmodadt Teorbens sträng. Ja, Gorgias, snart vi träffas, Eurydice och jag. Vi träffas alla. Måhända skall jag denna aftonsol Ej mer se uppstå, fenixlikt, ur natten. Orfeus ber Gorgias söka tyda drömmen. — Huru skall den tydas? Man ser strax, att Stagnelius identifierat naturgu- den Pan med Kristus eller kanske rättare låtit Pan före- bilda Kristus. Han har sammansmält den gamla, från Plutarkus härstammande, myten om Pans död med den bibliska berättelsen om Kristi död, nedstigande till underjorden och uppståndelse. I första drömsynen dör Pan och ett blodigt kors lyser fram på himlen; i andra drömsynen befriar Pan Hades fångar, och i den tredje återfödes naturen. Bakom denna natursymbolik Albert Nilsson, Svensk romantik. 26 
 
 
 
 
 402 STAQNELIUS ligger tanken, att Kristi historia utgjorde en sinnebild av naturens död och pånyttfödelse. Idén återgår på Novalis' Die Lehrlinge zu Sais och Hymnen an die Nacht och har sedan poetiskt behandlats av Oehlenschläger i hans diktcykel Christi gientagne Liv i den aarlige Natur, fast natursymboliken hos honom är något olika. Här ovan ansluter sig Stagnelius direkt till Novalis i hans hymner. Kristi jordiska liv föreställer den gamla na- turen, den antika världen, som i och med Kristi kors- död föll i ruiner och bleknade bort. Första drömsynen — Så länge de gamla gudarna härskade, utgjorde livet efter döden endast en skräckfull skuggexistens nere hos Pluto och Proserpina. (Jmfr. i Novalis dikt stroferna om den antika uppfattningen av döden). Men Kristus nedsteg till dödsriket och befriade skuggorna. Andra drömsynen. — Kristi uppståndelse är den nya förhär- ligade natur som skall komma och som Orfeus skildrar i tredje drömsynen. Då har döden icke mera någon makt. Orfeus möter ånyo sin älskade, som icke längre är en skuggbild utan ung och skön som fordom. Ehuru Orfeus är dramats huvudperson, deltar han icke i handlingen; de handlande äro bacchanterna och Orfeus blir ett passivt offer för deras raseri; han söker väl dölja sig undan dem i en grotta, men då han upp- täckes, gör han intet motstånd, utan går undergivet i döden. Dramat är till största delen fyllt med skildringar av bacchanternas dionysiska orgier och Stagnelius målar här en så djärv och sensuellt glödande bild av 
 
 
 
 
 STAONELIUS 403 sinnesyran, att man ej finner motstycke till den i hans erotiska ungdomspoesi. Bacckanterna leva i feberhet ekstas, i vilda drömmar, och i en sådan drömsyn upp- manas chorförerskan av Dionysos att kräva hämnd på Orfeus för hans likgiltighet för de sinnliga njutningar som hörde till gudens kult. Orfeus skildras med dessa ord: Nyss återvänd ur bleka Maners ödemark, Ur spökens famntag, nyss, vid afgrunds-hundens tjut, Invigd i grymma Eumeniders hemlighet, En väg till Orkus åt Deukalions barn han lär, Sjelfskapta smärtors gamla, länge kända väg. Ej klingar från hans gyllne strängar vinets lof, Ej helig kvinnokärleks, ej sällskaplig fröjds. I skogars djup, tartariskt vilda öknars famn, Der inga Fauner dansa, inga nymfer le, Lärjungar, grymt bedragna, ledas af hans röst. Ej sådan var den bana, som, till ljusets verld, Min nåd och vishet föreskrifvit Pyrrhas ätt. Den rasande kvinnohopen beger sig ut på jakt efter Orfeus, som håller sig dold i grottan. För en utlovad brudnatt förråder herden Hermas siarns gömställe för sin älskarinna, som befinner sig i bacchanternas följe. Då Orfeus står ansikte mot ansikte med de rasande kvinnorna, yttrar han följande ord, som äro ytterst be- tecknande för Stagnelii religiösa åskådning: 
 
 
 
 
 404 STAGNELIUS I helga qvinnor! hvarför så förfölja mig? Vi dyrka samma Gudom, blott med skilda namn. Jag äfven tillber denna milda öfvermakt. Som ljuft i rankans drufvor kokar purpurmust, Att trösta sorgsna hjertan, lindra sjukas qval. Tron mig. En Gud blott gifves. Han må kallad bli Apollon, Dionysos, Egids-skakarn Zevs. Om maktens vigg han slungar från Olympens thron, Admeti hjordar vaktar på Thessaliens fält, Omdansas af Satyrer vid cymbalers klang, Han alltid är den enda, sanna Guden dock. Dessa rader visa, huru Stagnelius brukar Orfeus som språkrör för sina egna meningar. Det utmärkande för Stagnelii schellingska åskådning är att han anser de olika religionerna vara blott olika symboliska uttryck för samma esoteriska innehåll. Så heter det redan i hans Trosbekännelse (1818), att Kristus är »af Isis öm- som född, af Venus och Maria», och i fragmentet Svegder låter han, liksom förut Atterbom, Asalärans gudomlig- heter symbolisera den kristna treenighetstanken *). Bacchanternas mord på Orfeus har Stagnelius icke framställt på scenen, utan han låter, i enlighet med den grekiska tragediens fordringar, mordet berättas för åskå- ') En gång skall Oden, Muspels förste son, Den väldige som verldens kretsar skapat Sig låta föda af en jordisk Quinna Att mänskorna ur mörkrets bojor lossa Och gifva dem till Qimles slutna portar Demantenyckeln frälsande igen. 
 
 
 
 
 STAONELIUS 405 darna. Till sist visar sig i en uppenbarelse Orfei för- klarade gestalt; han utdelar sin förlåtelse till Hermas, som förrått honom, tillönskar Lycis jordisk lycka med sin älskade och tröstar den sörjande Timon. Dramats etiska innebörd är angiven i dessa slutord: O, mina barn! ej hundra offertjurars blod, Trollformler och mystérer, helga vågors bad Borttvätta själens smitta. Lydnad blott för den, Som öppnar och som sluter Orki kopparport, Staf-bärarn fiermes, Majas vingbeklädda son. Livet betraktas som en prövning. Endast det tål- modigt burna lidandet, den fromma undergivenheten under den gudomliga ordningen kan befria själen och göra henne värdig att efter döden åter förenas med sitt gudomliga ursprung. Det är en från kult och läro- satser renad orfism, i vilken blott den esoteriska kär- nan har bibehållits. Då Auroraförbundet bildades föreslog Elgström, att sällskapet skulle antaga namnet orfikerna. »Vi upplif- vade då», sade han, »en gammal filosofisk sekt, hvars filosofi och religion var poetisk, och som borde förvara de urgamla läror om Gud och verlden, och således inom sig sjelfva måste förvara en mera utvidgad kunskap och heligare mysterier.» Det var nära att han genomdrivit 
 
 
 
 
 406 STAONELIUS sitt förslag. Innan Phosphoros utkom, hade sällskapet äm- nat framträda inför allmänheten med en samling dikter, som skulle heta Orphika. Flera av dessa övergingo i Phosphoros. Den för Orphika bestämda vignetten: Orfeus spelande på havsstranden inför den uppgående morgon- stjärnan tog Phosphoros i arv. Den svenska romantiken kom sålunda att starta under orfikens symbol. Hos ingen av våra romantiker ha de orfiska lärorna om sjä- lens fÖTuttillvaro, dess fall ned i sinnevärlden och dess slutliga försoning med gudomen funnit den genklang som hos Stagnelius. Han är Orfeus-prästen i den svenska romantiken. 
 
 
 
 
 SZJZ*S - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 KAP. VII. TEGNÉR. D en platonska strömning, som går så stark genom den svenska romantiken, har befruktat Tegnérs åskådning på ett lika avgörande sätt som Atterboms och Stagnelii, men det är att märka, huru Tegnérs platonism är fri från alla teosofiska tillsatser och uppblandningar. Man behöver bara erinra om den olika ställning Atter- bom och Tegnér intaga till en teosof som Svedenborg. Me- dan Atterbom i honom ser en gudainspirerad profet, be- traktar Tegnér i likhet med de svenska upplysningsman- nen eller Kant hans teosofiska spekulationer som rena inbillningsfoster. Tegnér var en i hög grad kritiskt an- lagd natur, och genom sina studier i den kantska filoso- fien blev han ännu mer misstänksam mot metafysiska spekulationer, antingen nu dessa åberopade sig på deu intellektuella åskådningen som kunskapsorgan eller på en övernaturlig uppenbarelse. Han har ställt sig avvi- sande till varje försök att på teoretisk väg lösa världs- gåtan. Jämt och ständigt, i vers som på prosa, upprepar han gent emot romantikerna sin huvudsats att världens 
 
 
 
 
 408 TEONÉR innersta eller tinget i sig, för att tala med Kant, är oåt- komligt för tanken. Tinget i sig det är den vises sten, som ännu ej är funnen av de dödlige, och den som ger sig ut för att ha upptäckt den, far med tomt skryt. Människan är sig själv en gåta, vartill hon förlorat ordet redan i födelsen; med förbundna ögon landsättas vi på livets ö och bortkallas därifrån. Naturen ligger för oss som en ofantlig sfinx med sin oupplösliga gåta. Tegnér värnar så att säga om själva världsmysteriet och anser det förmätet att vilja infånga det i abstrakta begrepps- konstruktioner. Vad som i synnerhet fäste honom vid den kantska kriticismen var enligt hans egna ord just dess resultat, som stannar vid ett obekant och out- grundligt. Emellertid vore ingenting oriktigare än att påstå Tegnér vara fiende till all metafysik. Han vill ha den i diktens form som aning och symbol. Tegnérs poesi är till stor del metafysisk idédiktning och som sådan hör den till vår förnämsta. Efter att ha genomgått den kritiska filosofiens skärseld lever den platonska idealis- men upp i förnyad gestalt såväl i Tegnérs som i Schillers diktning. Jag har i föregående skrifter sökt närmare utreda vilken avgörande betydelse Kants filosofi och Schillers diktning haft för hans hela utveckling och kan därför här fatta mig kort på den punkten. Det utmär- kande för Tegnér är den skarpa skillnad han gör mellan människan som sinnesvarelse och som förnuftsvarelse; hon är medborgare i två världar, den sinnliga och den 
 
 
 
 
 TEONÉR 409 förnuftiga; gentemot sinnevärlden, som är underkastad nödvändigheten och förgängelsen, ställer han »förnuftet med sina eviga urbilder.» Kant hade gett ordet idé en ny betydelse eller kan- ske rättare, han återgav ordet med vissa modifikationer den gamla platonska (se ovan s. 69). För 1700-talets empirister betydde ordet idé detsamma som föreställ- ning och begrepp i allmänhet. För Kant åter var idén ett förnuftsbegrepp, som var höjt över den sinnliga er- farenheten, en regulativ översinnlig princip, som leder oss i vårt tänkande och handlande och visar över till en transcendent verklighet. Sådana regulativa principer äro på det metafysiska området idéerna Gud, frihet och odödlighet. De falla ej inom räckvidden för vår erfaren- het och kunna därför ej teoretiskt bevisas. Kant, Kritik d. r. Vernunft, 1781, s. 312 o. f. Tegnér fattar idén i den kantska bemärkelsen och har upptagit den nämnda trilogien, men det är likväl en annan som hos honom mera står i förgrunden, näm- ligen idéerna det sanna, det rätta och det sköna. Dessa idéer utgöra de högsta värdenormerna och motsvara de ideella värdegebitena: vetenskapen, moralen och kon- sten. Rätt, sanning och skönhet äro den ideella kultu- rens ledstjärnor. Den idealistiska syn på världen, som den unge Teg- nér tillkämpat sig efter år av inre kamp och grubbel, har man kanske bäst uttryckt i poemet Det eviga. Knap- past något annat av hans poem är så representativt för 
 
 
 
 
 410 TEGNÉR hela hans åskådning. Det är skrivet 1808 eller 1809 — icke 1810, som det ofta uppgives — och är ursprungligen riktat mot Napoleons våldspolitik. Tegnér var alltifrån sin första ungdom en dyrka re av Napoleon och följde den korsikanske erövrarens sagolika öde med den stör- sta beundran. Det är lustigt att se, huru olika Tegnér och hans bror Elof bedömde Napoleon. Under det den senare icke kunde finna ord nog starka för att bränn- märka Napoleon under hans sista strider (han kallar ho- nom en hyena, den s—s rackaren, Satanas II), så hyllar Tegnér honom med dikterna Den vaknande örnen och Hjälten. Denna Napoleonskult har emellertid icke hind- rat Tegnér från att känna avsky för Napoleons svek- fulla politik mot Sverige, vilken vållade oss förlusten av Finland. I poemets första strof skildras, huru all makt, som ej står i idéns tjänst, är förgänglig och dömd att falla: Väl formar den starke med svärdet sin verld, väl flyga som örnar hans rykten; men någon gång brytes det vandrande svärd och örnarna fällas i flygten. Hvad våldet må skapa är vanskligt och kort. det dör som en stormvind i öknen bort. Att Tegnér vid målningen av den idéförgätne makt- politikern haft Napoleons våldsherradöme för ögonen, är tydligt, och det framgår direkt av den andra strofen i poemets första redaktion. Det heter här: 
 
 
 
 
 TEGNÉR 4)1 Men sanningen lefver. Bland bilor och svärd lugn står hon med strålande pannan. Förloras dess sak i Napoleons verld. dock vädjar hon tryggt till en annan. Ej qväfs hon i grafven. Kring himmel och jord de skälla de skälla dess eviga ord. Även samtida ha fattat poemet såsom syftande på Napoleon. Efter Napoleons fall skriver Franzén i ett brev till Tegnér: »Du är en sann vätes. Huru är ej den profetian af dig uppfylld, som står i Det eviga: Dock en gång brytes det vandrande svärd och örnarna fällas i flygten.» Genom att sedermera stryka den historiska hän- syftningen på Napoleon har Tegnér gett poemet en mera allmängiltig karaktär. Några år efteråt har han emeller- tid icke betraktat Napoleon längre som en idéblottad erövrare utan som en representant för de eviga idéerna. Dock mera härom framdeles. Grundtanken i poemet Det eviga är, att alla mänskliga strävanden, över vilka icke faller ljus från idéernas värld, äro förgängliga; blott idén skänker livet evighetsvärde. Men sanningen lefver. Bland bilor och svärd lugn står hon med strålande panna. Hon leder igenom den nattliga verld och pekar alltjämt till en annan. Det sanna är evigt: kring himmel och jord genljuda från slägte till slägte dess ord. 
 
 
 
 
 412 TEGNÉR Det rätta är evigt: ej rotas der ut från jorden dess trampade lilja. Eröfrar det onda all verlden till slut, så kan du det rätta dock vilja. Förföljs det utom dig med list och våld, sin fristad det har i ditt bröst fördold. Och dikten är icke som blommornas doft, som färgade bågen i skyar. Det sköna, du bildar, är mera än stoft, och åldern dess anlet förnyar. Det sköna är evigt: med fiken håg vi fiska dess guldsand ur tidens våg. Så fatta all sanning, så våga all rätt, och bilda det sköna med glädje! De tre dö ej ut bland menskors ätt, och till dem från tiden vi vädje. Hvad tiden dig gaf må du ge igen, blott det eviga bor i ditt hjerta än. Det sanna, det rätta och det sköna anser Tegnér vara uppenbarelser av samma idé. I grunden äro de ett. Härom handlar allegorien De tre bröderna, vari det berättas, huru tre bröder gingo ut ur sin fädernedal för att uppsöka var sin drömda gudinna, sanningen, dygden 
 
 
 
 
 TEGNÉR 413 och skönheten, och vid sin återkomst upptäckte, att de sökt och funnit en och samma. Gudinnan säger till dem: Ingen skryte, att han ensam fattade mitt väsen re'n. Låt min dyrkan bli gemensam: sen I, jag är en, blott en! Menska, vårda hvarje gnista af det heliga i dig; sök det, fatta det, och tvista icke hur det kallar sig. Mät ej himlen på den trånga falska skaran af ditt vett. Stoftets former äro många, det gudomliga är ett. Det är en av Tegnérs älsklingstankar, att det gu- domliga väsendet, som i sig själv är ett, framträder i sinnlighetens värld under en mångfald former, liksom det ena ljuset bryter sig i den skiftande färgskalan. Med denna tanke står hans liberala estetiska och reli- giösa åskådning i nära samband. I sina föreläsningar över Homeros säger han i direkt anslutning till Schel- ling, att det eviga eller absoluta ligger till grund för varje yttring af människans högre krafter. I filosofien och vetenskapen söker man genom begreppen finna det eviga; i religionen uppfattar man det genom tro, i konsten vill man framställa det i bild och bringa det till åskådning. Det oändliga, såvida det föreställes i sinnlig 
 
 
 
 
 414 TEGNÉR bild, är skönhet. — På samma sätt har Schelling i Bruno påvisat identiteten av filosofi, religion och konst, och det är väl ingen tillfällighet, att Tegnér gjort ett (ännu otryckt) referat av denna dialog. Urskönheten fram- träder för oss i växlande former, allt eftersom de sinn- liga fenomenen förmå uttrycka den. All skönhet stam- mar från samma gudomliga källa: vilken våga vi för- döma? I poemet Svanen och fjälltrasten säger Tegnér: Mät ej himlen på den trånga, falska skalan af ditt vett! Konstens former äro många, fast dess väsende är ett. Snillet är gudomligt, en uppenbarelse av Gud, där- för är allt snillrikt skönt. I tillägnan till Leopold he- ter det: Från himlen kommer sångarljuset, dess första färg har ingen sett. Det bryts i skyn, det bryts i gruset, för Gud allena är det ett. Som blomstren skifta i det gröna, så skiftar diktens lätta här. I många former trifs det sköna och skönt är allt, som snillrikt är. Och Tegnér upprepar denna sin kardinalsats både i talet vid akademiens femtioårsdag och hälsningstalet till Atterbom och även annorstädes. Intressantare är det kanske att se, huru han till- 
 
 
 
 
 TEGNÉR 415 lämpar tanken på den religiösa uppenbarelsens ljus, vil- ket även framträder i en mångfald former och färger. Han ger den gudomliga uppenbarelsen en mycket vitt- omfattande innebörd; den är icke inskränkt endast till den kristna, utan varhelst det eviga framlyser för oss, där är Guds uppenbarelse. Vid invigningen av Skate- lövs kyrka yttrar han: »uppenbarelsen är Guds för- nuft; men det menskliga förnuftet är ju en stråle af hans, är ljus af hans ljus, fastän brutet i skyarna, fastän orenadt i gruset, fastän mångfärgadt af deomgifvande dunsterna; dess väsende är likväl ursprungligen detsamma. Derför kan det också aldrig gifvas någon verklig strid mellan uppenbarelsen och förnuftet, likaså litet som det gifves någon strid mellan barnets enkla språk och den utbildade talarens. Men är det uppenbarade ordet ingenting annat än ett högre, ett klarnadt förnuft, så följer deraf, att det måste bestå, så länge som förnuftet, så länge som men- niskoslägtet varar». I ett tal 1839 spörjer han: vad är uppenbarelse? och svarar: »Hvarje tid uppenbarar, och Kristi tid gjorde det företrädesvis; men både före och efter den fanns uppenbarelse, och dess källa torkar ej ut, så länge Gud lefver, så länge våren blir grön, förnuftet forskar och häfderna ha en tunga. De naturkunnige lära oss, att ljuset i sig sjelft är ett och enahanda och färg- löst: men såsom sådant kan det ej fattas af något mensk- ligt öga; det måste förut brytas i skyn och mot jorden, och först derigenom kan det af oss förnimmas med sitt rika, 
 
 
 
 
 416 TEGNÉR sitt skiftande färgspel. Och på samma sätt är det äfven med uppenbarelsens ljus. Det bär alltid och allestädes sin tids färger, liksom det talar sin tids tungomål. Det är i sanning en besynnerlig föreställning, att uppenba- relsen skulle ha fallit alldeles enstaka, alldeles naken ner ifrån himlen, lik de sköldar, som genom ett under fallit från skyn och dem romerska sagan omtalar». Vid visitationen i Agunnaryd hävdar han samma toleranta, vidsynta betraktelsesätt: »Det är med det uppenbarade ordet som med ljuset: i sig sjelft är det ett och ena- handa, färglöst och oföränderligt. Men innan det hin- ner fram till vårt öga, bryter det sig i skyarna, det bryter sig mot jorden och skiftar i flerahanda färger. Hafven I icke sett, huru det ljuset hänger ut sin präk- tiga profkarta i regnbågen, i det sjufaldt randade bandet, som skiftar med alla jordens färger. Men hvarför samma himlaljus färgar ängen grön och sjön blå, hvar- för det rodnar i rosen och blifver hvitt i liljan, det veta vi icke, det vet endast han, som sade: Varde ljus! — och det vardt ljus; det vet endast han, som har inredt ögat och slipat alla dess spegelglas. Och på samma sätt är det äfven med det himmelska ordet, som också ursprungligen var ett; men det har brutit sig och skiftar i mångahanda färger, efter olika tider och omständighe- ter, olika seder och tänkesätt, olika språk och folkslag.» Ljuset som symbol för idén använde redan Platon i sin berömda liknelse om grottan, i det han låter solen symbolisera det högsta godas idé. Ljussymbolen har 
 
 
 
 
 TEGNÉR 417 sedan varit gängse bland platonikerna. Efter Newtons upptäckt av ljusets brytning i de olika spektralfärgerna kom den att lämpa sig även för att åskådliggöra idéens växlande sinnliga uttrycksformer. Motsatsen mellan tidsliv och evighetsliv, mellan idé och verklighet är karakteristisk för Tegnérs platonska uppfattning; därför är även läran om försoningen eller idéns uppenbarelse i verkligheten en av de centrala punkterna i hans åskådning. Som skald är han benägen att betrakta det sköna eller poesien som gudomens för- nämsta uppenbarelse. Då han anlägger denna synpunkt, tenderar hans försoningsbegrepp att bli rent estetiskt, liksom Atterboms var det under hans första ungdom. Skönheten är en försoning mellan de båda stridande momenten idé och sinnlighet. Tegnér har väl förkastat romantikernas lära om den intellektuella åskådningen i den filosofiska formen och icke trott på att människan spekulativt kunde tränga fram till världsmysteriet, men skönhetsupplevelsen, särskilt sådan den tar form i skaldeinsnirationen, har för honom varit ett slags in- tellektuell åskådning: under denna var det honom som om tidsförlåten rämnade och han skådade in i idéernas värld. Redan i poemet Konstnärn, som väl är från tiden omkring 1808, beskriver han en sådan mystisk vision: Ack! när i skaldens bröst den helga stunden slår, när bättre verldars glans nerblixtrar från det höga, Albert Nilsson. Svensk romantik. 27 
 
 
 
 
 418 TEGNÉR och Valhall och Olymp och evigheten står med sina formers prakt 1 ) inför hans tjusta öga; när öfver diktens son, dess aningar och hopp oändligheten spänt det svala tältet opp, der ingen tid mer täljs, der ingen sol mer brinner, och jorden, som en dunst, i himlarna försvinner, — ve dig, olycklige! hvem lärde dig att då betänka verldens dom, betänka tidens lexa? Går ej ditt gudaverk fram af sig sjelf ändå, som utur jordens barm de rika källor gå, som under vårens sol de lätta blommor växa? I inspirationens ögonblick uppleves starkast det skönas evighetsvärde och försoningen mellan idé och verklighet. Den platonske Eros framträder här i sin högsta form som mystisk åskådning av idéskönheten. I poemet Skidbladner skildras, huru diktens skepp bygg- des av Oden på samma gång som världen, skalden står vid styret, och gudayran, den gudomliga hänryckningen, jagar skeppet kring hav och jord. Skönhetens ideal- värld framstrålar för skalden i en syn. Väl, så stig med lust på spegeldäcket! Som en morgondimma faller täcket ifrån andeverlden; hon är din. Huru vänligt skog och klippa nickar! ') Form betyder här som även på ett par andra ställen hos Tegnér detsamma som idé. Denna betydelse är vanlig hos platonici. 
 
 
 
 
 TEGNÉR 419 Huru vidt du från din mastkorg blickar i de blå landen in! Segla oförskräckt! Se djupt i vester står bland gyllne moln en stad. Hvad fester firas der, hvad sång, hvad dans! Hur dess kolonnader skina! Huru tornen bada sina tinningar i purpurglans! Lustigt är der, som på Idavallen. Der är ännu icke Balder fallen, Brages harpa klingar der ännu. Forntids minnen, framtids öden, lifvets gåta, gåtan utaf döden, allt förklaradt skådar du. Det hela är en ekstatisk vision. Världsmysteriet avslö- jas i skönhetsupplevelsen, tidsmotsättningen och mot- sättningen mellan liv och död är hävd. Samma visionära karaktär har Skaldens morgon- psalm, en av Tegnérs många solhymner. Utom i den all- bekanta Sång till solen besjunger han solen också i Frithiofs lycka och i Resefantasierna. Romantikerna, som betrakta naturen såsom en uppenbarelseform för gudomen, äro i allmänhet ljusdyrkare; solen, den för- nämsta ljuskällan i vår värld, blir en bild av gudomens majestät. Den uråldriga ljussymbolen spelar en lika stor roll i Atterboms och Stagnelii diktning som i Teg- 
 
 
 
 
 420 TEONÉR nérs, men ingen av dem — och vilken skald för övrigt? — har varit så hänförd Ijusdyrkare som Tegnér. Det kan vara en smaksak om man vill sätta Solsången eller Skal- dens morgonpsalm främst. Den senare uppbäres väl icke av samma gigantiska inbillning som den förra, den försmår all bildståt, men har till gengäld en naiv from- het, en äkta mystisk innerlighet och harmoni. Även här utgår Tegnér från den för honom så karaktäristiska mot- sättningen mellan verkligheten och idealens eller det skönas värld, och försoningen är given i den gudomliga hänryckningen och skönhetssynen: Tag mig med i skyn på din himmelsfärd! Öppna för min syn diktens sköna verld! Låt dess gudabilder i det höga sväfva klara för ett dödligt öga! Se du hör min bön, hör mitt lof också! Jorden syns mer skön, himlen mera blå. Andar hviska i de svala lunder; jag hör harpor, jag ser skaparns under. Tiden flyger bort, Konsten är så lång, 
 
 
 
 
 TEQNÉR 421 Lifvet är så kort. Upp, min själ, till sång! Guden kommer. Lyssnen, myriader! Det är sångens, det är ljusets fader. Man har gjort sig skyldig till en otrolig överdrift, då man påstått Tegnér sakna sinne för mystik. Redan hans åsikt om skönheten är mystisk. Det öppnar sig i hans dikter ett transcendent perspektiv, det välver sig över dem en oändlighetsrymd, men rymden är klar. Naturligtvis finnes det en skillnad mellan mystiken hos Atterbom och Tegnér: den förres skulle man kanske lämpligast kunna kalla nattmystik, den senares ljusmy- stik. Det är icke endast mörkret som har sina outforsk- bara hemligheter, även ljuset har sina och är en bud- bärare från oändligheten. Vad Tegnér oftast angriper hos romantikerna är icke mystiken, även om han an- vänder ordet, utan mysticismen, det han anser vara gottköpsmystik. I ett brev till Nicander C/2 27) skri- ver han dessa för honom så ytterst betecknande ord: »Det andra, hvarföre jag äfven gerna ville varna är my- sticismen, hvars dimmiga och hålögda gestalter äro mig lika vidriga, hvarhelst jag möter dem, i religion, i ve- tenskap, konst. I konsten isynnerhet förhåller sig mysticismen till det rätta poetiska som interjektionerna till det utbildade språket. All mystik är en återgång till barbari och i poesien så mycket förderfligare, som det outgrundliga just hör till poesiens väsende; men n. b. 
 
 
 
 
 422 TEGNÉR ett outgrundligt ljus, som gör solblind, icke ett mörker, som endast gör spökrädda — och ficktjufvar 1 ). Lyck- ligtvis falla de mystiska dimmorna annars nu för tiden i poesien; bland kulisserna, helst de tyska, sväfva de ännu qvar. Låt dem icke komma öfver Östersjön!» Vad som å andra sidan skiljer Tegnérs ljuskult från upplys- ningstidens är just hans mystik; upplysningsmännen nöjde sig med begrepps- och förståndsklarheten och hade ej sinne för det outgrundliga i ljuset och förnuftet. I dikten Prestvigningen rör sig Tegnér med helt och hållet kristligt religiösa föreställningar; men dikten är nära släkt med Konstnärn, Skidbladner och Skaldens morgonpsalm. Det är i grunden samma ekstatiska syn, som plötsligt hägrar för skalden. Guds ande sänker sig över honom och denna världen bleknar bort. Se upp! hvad är som lågar? En gyllne verld i skyn. Guds väldes klarhet tågar förbi min t justa syn. De salige mig nicka välsignelse och fred, och änglahufvud blicka från brustna hvalfvet ned. Och hänryckt skalden griper i lyran och slår an ! ) Kurs. här. 
 
 
 
 
 TEGNÉR 423 hvad vishet ej begriper, hvad tron blott fatta kan. Den låga jordens sorger förstumma vid hans röst, när evighetens orger genljuda i hans bröst. Upp, evighetens prester, upp, himlens medborgsmän! Ledsagom stoftets gäster till bortglömdt hem igen! Så ömt som dufvan klagar, så högt som åskan slår förkunnom himlens lagar för fallen verld, för vår. Dikterna Konstnären och Prestvigningen äro icke blott besläktade till grundstämningen, utan höra till samma idékrets. Konstnärn och presten ha enligt Teg- nér enahanda uppgift, nämligen att vara det evigas om- bud på jorden, och det lider väl knappast tvivel, att Tegnér utformat sitt prästideal efter förebilden av sitt skaldeideal. Konstnären är en gudason: från himlen stammar du, ej från den låga jord. Han skall medla mellan himlen och jorden, höjd över 
 
 
 
 
 424 TEQNÉR de timliga intressena. Tegnér kallar Konstnären i poe- met just för en »evighetens präst»: du, evighetens prest, du, verldens medborgsman, förkunna seklers sorg, förkunna seklers glädje! Ack! när i skaldens bröst den helga stunden slår och bättre verldars glans nerblixtrar från det höga Den humana uppfattning av kristendomen och av prästens uppgift, som vi sedan möta hos Tegnér i hans kyrkliga tal, har så till innehåll som karaktär väsent- ligen bestämts av den värdeidealism, som utgör det bä- rande underlaget för hans diktning. I poemet Stjernsången har Tegnér poetiskt utnyttjat den gamla platonska, av Schelling i nyare filosofi upp- tagna föreställningen, att stjärnorna äro gudomliga vä- sen. Före Platon hade Pythagoras lärt, att de genom sina kretsformiga rörelser frambringade en musik, sfärernas harmoni, men att vi icke märkte den, därför att vi voro vana vid den alltifrån födelsen. Plotinos satte dessa astronomiska åsikter i samband med själa- vandringsläran. De själar, som under sitt jordeliv hade hållit sig mest fria från sinnlig besmittelse, fingo efter döden taga sin boning på stjärnorna (se ovan s. 150). Dessa hälft mytiska element ha satt spår i Tegnérs dikt. Stjärnorna symbolisera idévärlden. Själva mollan- slaget, versens fallande rytm öka den melankoliska nattstämningen av trötthet vid allt jordiskt och längtan därifrån: 
 
 
 
 
 TEGNÉR 425 Stjernorna blinka ner på min ödsliga stig. Stjernorna vinka tröttade vandrarn till sig. O, den som hade vingar, som foglarna ha! Broder, hur glade skulle dit uppåt vi dra! Situationen är väl en annan i den av Tegnér gjorda omarbetningen av Schillers dikt Sehnsucht, där idévärl- den symboliseras icke av stjärnhimmeln, utan av ett i fjärran hägrande landskap, men det är samma transcen- denta längtan båda dikterna ge uttryck för. Skalden sitter trött och sörjande i sin mörka dal vid floden och skådar bort till de sköna land, där tiden icke har något välde. Ser du, ser du, hvilka ljusa, saliga gestalter susa öfver fälten som en vind; hvilket himmelskt lugn kringstrålar deras panna, huru målar evig ungdom deras kind *)! ') Tegnérs utmålning av idévärlden påminner ofta i hög grad om Platons i Phaidros. Se ovan s. 8. Schiller har en liknande i poemet Das Ideal und das Leben. 
 
 
 
 
 426 TEGNÉR O, att jag blott vingar hade! till de öppna, till de glade kullarna jag droge hän, der ej någon stormvind ilar, der ett evigt solsken hvilar på den undersköna scen! Öfver måste jag, jag måste, om ock tusen stormar blåste, om hvar bölja svor mig krig; ty odrägligt sent går timman här på ödslig kust, och dimman trycker och förqväfver mig. Efter inledningsstroferna i Stjernsången kommer den mystiska synen som en plötslig skönhetsuppcnba- relse, framtrollad med så oförliknelig poetisk konst, att vi se den, liksom skalden har sett den. På en av stjär- norna står en ängel med sin lyra, hela världen fylles av musiken. Sången väcker till livs slumrande minnen i skaldens själ. En gång i en fönittillvaro har han sett honom, han själv är en i stoftet fängslad broder, som suckar efter befrielsen. Ser du, på randen Ser du, på randen lyran i handen står der en ängel så skön. 
 
 
 
 
 TEGNÉR Vänligt ner till Ser du Hör du han nickar den skuggiga jord. hans blickar? den hviskandes ord? Plötsligen guden griper i strängarnas gull. Lyssna till ljuden! Verlden af sången är full. Strömmen och strömmen toner! jag känner er väl. Ofta i drömmen hörde jag i min själ. Säkert bland vänner såg jag ock ängeln en dag. Säkert jag känner sångarens anletesdrag. Ännu mer smärta (smärtan bland skuggorna bor) djupt i mitt hjerta suckar hans fängslade bror. O, huru fången längtar i stjernornas sken! O, huru sången går genom merg, genom ben! 427 
 
 
 
 
 428 TEGNÉR Starkare ljudar sången från stjernorna ner. Vandrande gudar tagen mig hastigt till er! *) l ) Som det förut icke beaktats, vill jag påpeka, huru motivet till St järnsången skymtar redan i Tegnérs gravkväde över den unge astronomen och skalden Tiliander, som dog 1806. Med finhet har Tegnér använt stjärnsymboliken i poe- met hänsyftande på att Tiliander var astronom. Den bort- gångne får återvända till sitt forna hem bland stjärnorna: Broder, tiden flyger hän, och vingen mördar i vart slag. Trängre blir och ständigt trängre ringen af vårt brödralag. Du, den ädlaste deri, den bäste, som oss älskat än, hof ditt öga opp till stjernströdt fäste och for hem igen. Så förmultnar, djupt i grafven, kärnan af det hopp vi satt. Karolina! så har morgonstjernan slocknat i din natt. O, så lef och verka i det höga, dina stjernor ställ och till mig se ner med deras öga någon enslig qväll, då jag sorgser i mitt fönster sitter och din bortgång mins och hvar tröstlös lärdom, hvarje bitter, som af lifvet vins, och dock känner, att i menskligheten något heligt bor, och mitt hjerta fylls af evigheten, dit din ande for. 
 
 
 
 
 TEGNÉR 429 Preexistensläran, som sysselsatte Herder, Goethe och Schiller och som blev en av den tyska och svenska ro- mantikens älsklingsämnen, har ingått som en av huvud- idéerna i Tegnérs metafysiska åskådning. Han återkom- mer till den oupphörligt, fast han ofta framställer den i försiktig form. Redan poemen Kulturen och Elden anspela på den. Fragmentet Menniskoanden är helt och hållet uppbyggt över densamma. Menniskoanden är på en tillfällig vistelse här på jorden: den har lämnat ur- hemmet och längtar tillbaka dit: Hvadan kom du? hvarför ser ditt öga trånande upp till den höga gudasal med silfverlampor i? Har du lemnat slägtingar och vänner i det blåa landet? Känner du de saliga deri? Kanske flöto dina barndoms-stunder sakta fram ibland dess lunder, som en bäck bland Edens trän? — Kanske flyktade din ungdoms fröjder på dess solbeglänsta höjder som en dagg bland rosor hän? I Nattvardsbarnen återvänder han till samma tanke. Här tolkar han den religiösa andakten som själens hem- längtan. Själen är landsflyktig och vilse i tiden och befinner sig härnere som i ett fängelse. 
 
 
 
 
 330 TEGNÉR Anden, en evighets son, landsflyktig och fjättrad i tiden, rycker på kedjorna jämt och sträfvar som lågorna uppåt. Ty än minnes han rörd sin faders boningar många, minnes sitt fädernesland, der det blomstrade friskare blommor, lyste en skönare sol, och han lekte med vingade änglar. Då blir jorden för liten, för qvaf, och till himmelen hemsjuk längtar den vilsne igen, och andens längtan är andakt, andakt heter hans skönaste stund: dess tunga är bönen. Även kärleken sätter Tegnér i samband med läran om föruttillvaron och återerinringen. Den är ett minne från människans liv i preexistensen; i den älskade igen- känner hon drag av sina förra himlavänner. Tegnér ut- målar det forna idélivet med en nästan barnsligt naiv realism i den vackra apostrofen till kärleken i Axel: Du är ännu i menskans sinne en aftonglans, ett bleknadt minne af skönare, af bättre dar, då hon ännu på barnbal var i himlen, i det blå gemaket med silfverkronorna i taket, och sof, se'n hon sig dansat varm, hvar afton på sin faders arm. Då var hon rik som bildningsgåfvan, och hennes språk var blott en bön, och hennes broder var hvar skön, 
 
 
 
 
 TEGNÉR 431 hvar vingad himlason der ofvan. Men ack! hon föll hit ner, och se'n är icke hennes kärlek ren. Dock hos den älskade hon känner ett drag af forna himlavänner, hör deras stämma än en gång i vårens eller skaldens sång. Då glades åter hennes sinne likt främlingens frän Schweiz, som hör en hemlandston, som återför hans alpers och hans barndomsminne. Man har envisats att i detta lyriska utbrott vilja se en efterbildning av Byrons berömda apostrof till kärle- ken i Giaurn. Hos Byron förefinnes emellertid alls icke denna platonskt-romantiska uppfattning av kärleken. Snarare står Schiller här som annars bakom som för- medlare av platonismen 1 ). ') Man har helt säkert överdrivit de Byronska elemen- ten i Axel. Det har däremot frapperat mig, huru många sporadiska likheter det finnes mellan Axel och Baggesens poetiska berättelse Emma, ett romantiskt äventyr i fem sånger, först tryckt i Minerva 1786, 1787. Den blomsterrika stilen på- minner om Axel, men framför allt uppfattningen av kärle- ken: Ja Kiserlighed! Naturens Bliv! Du evigyndige den samme! Du var den lid, hvis lyse Flamme Antaendte Millioner Liv! Dig var det som af Intets Öde Vor Verdens Under kaldte frem! Dig er det, som igjen de Döde 
 
 
 
 
 432 TEGNÉR Strävan efter att förverkliga den eviga idén eller idealet är det enda som skänker livet sant mänskligt Vil kalde til et bedre Hjem! Dig er det som vor Jord tilbeder, Og elsker, under Navn af Gud, Hvis Skaberild ej slukkes ud Af Millioner Evigheder! O! Held os, at og Stövet fik En Gnist af din tilbedte Lue etc. Og hvor hun gik, han fulgte hende — Kun svagt adskiller Tig og Sted To, som i lige Flammer brsende — Vor Jord dem var en Himmel lig, Elysium fra Syd til Norden; Thi begge saae paa hele Jorden Allene Kiserlighed og sig. Vor PlatoO) siger: Par og Par Steg Sjselene fra Lysets Bolig, Men skildtes ad paa Livets Bred, Klsedt om som Mand og som Maninde, Og have stundom Moje med, Sig paa vor Jord igjen at finde. Og han har Ret. Hvor underlig Seer man ei tidt fra fjerne Zoner Et adskildt Par at samle sig, Som sammenstemte Vexeltoner? Hvad andet vel, end Sympathie, Giör at de strax hinanden kiende, At begge for hinanden brående Med lige Flammers Harmonie? »Her er jeg, Emma», — Idet samme HenruIIede den hele Jord 
 
 
 
 
 TEGNÉR 433 värde, ty denna strävan är människans adelsmärke och höjer henne över gruset, men uppgiften är oändlig och den fulla försoningen mellan idé och verklighet finnes blott på andra sidan timligheten. Den mest geniala ut- formningen av tanken om inkongruensen mellan ideal och verklighet har Tegnér gett i Epilogen 1820, där han på schillerskt sätt har valt en antik myt för åskådlig- görandet av en metafysisk föreställning. Apollo jagar det flyende idealet i Dafnes skepnad, och när han tror sig ha uppnått det, förvandlas det i hans händer: den levande gestalten har blivit den symboliska lagern. Och från den stunden (det är sagans mening) nå Febi söner ej det högsta sköna, det högsta sanna; det flyr undan för dem, och när det stannar, är det ren förvandiadt, en ringare natur, en fallen ängel; den rutte ängeln bor uppöfver stjernor. Men ur den fallnes anlet genomskina de höga dragen af ett himmelskt ursprung, och Dafnes hjerta klappar under barken. Bort under ham — paa Lynets Flamme Han hen i hendes Arme foer — Og paa den Elsktes Lseber döde Det neppe heelt udraabte Navn, Mens begges Sjaele sammenflöde I begges Kys, i fselles Favn. Likheterna, som äro många, må gälla vad de kunna. Att det till sist är Schillers uppfattning av erotiken som ligger bakom på båda ställena vore lätt att uppvisa, men det skulle föra för vitt. Albert Nilsson, Svensk romantik. 28 
 
 
 
 
 434 TEGNÉR Bevaren derför eder lagerkrans, de eviga, som vistas uti ljuset Han binder eder vid de högre makter, de eviga, som vistas uti ljuset och nu sitt tecken på er panna fäst. Idéns nedstigande i sinnevärlden betecknas som dess fall; så snart den tagit kroppslig gestalt, har den mistat sin ursprungliga renhet, men bär ännu vittnes- börd om sitt gudomliga ursprung. Den är en fallen ängel. Tegnér föreställer sig ofta idén som en ängel. I Epilogen inviger Tegnér de unge till att bli idéns stridsmän. Det är utmärkande för honom, att han gärna målar det närvarande tidsläget i svart för att få idealet att stråla fram i all sin glans mot den mörka bakgrun- den. Vad äro Svea, Jubelfesttalet, Epilogen, många av hans skoltal och kyrkliga tal annat än straffpredikningar över den usla tiden! Tegnér är endast sällan försonad med livet. Qenom hela hans diktning går en stark pessi- mistisk underström, och det är att märka, att hans op- timism icke hämtar sin inspiration ur en naiv verklighets- glädje utan ur de ideal han ställer i motsats till verklig- heten. Hans optimism är nära besläktad med Schillers, som också är en idéoptimism och framsprungen ur en på djupet tragisk världsåskådning. Geijer har träffat det rätta, då han i sin karakteristik av Tegnér säger: »I sig sjelf och i grunden var hans verldsåsigt mörk, dunkel, ja tragiskt dyster. En djupare känsla af för- 
 
 
 
 
 TEGNÉR 435 gängeisens makt har aldrig någon burit inom sig än denne till utseendet så glädtige ögonblickets son.» När Tegnér i dikten Sången förhärligar skalden såsom ej driven ur det Eden mänskligheten har lämnat, så gäller hans optimism icke skalden som privatmänniska, utan skalden som medborgare i idealens värld 1 ). Epilogen 1820 har klangen av en stridsfanfar. Vid promotionen nio år senare höll Tegnér ett nytt tal på vers till de lagerkrönte magistrarna. Stämningen är här milt vemod. Återigen är talets grundtema oemotsvarig- heten mellan ideal och verklighet. Idealets oupphinne- lighet, som han i Epilogen åskådliggjort under bilden av den flyende Dafne, symboliserar han nu i en annan bild: seglaren som styr sin färd ut på havet mot en glänsande hägring. Den sköna synen nås först i döden, då försoningen mellan våra strävanden och idealen vinnes. Hela den blomstrande verld, den sköna, som lefver inom er, ut må hon träda och prägla sig af i stat och i kyrka, — Glänsande syner är det: jag har sett dem, jag ock, i min ungdom, ack! men för litet af dem blef verkligt. Förtrollade öar skimrade äfven för mig: min blick var på ledande stjernor, ') Huru nära hans uppfattning här kommer Schillers har jag visat i skriften Tegnérs est. och fil. studier. 
 
 
 
 
 436 TEGNÉR handen på rodret alltjämt, och jag bredde hvart segel i vinden. Men när jag nalkades bäst, då veko de öarna undan, vika mig undan ännu allt längre och längre i vester, stanna ej, innan de nått nedgående solen, och der först ankrar den simmande arkipelag, — han ankrar i grafven. Dock — fast allt ej må nås, är bemödandet skönt, ty i lifvet sträfvandet sjelft är sitt mål, när det gäller, livad ädelt och stort är. Det följande innehåller en skildring av tidens lyten, huru den haltade mellan idé och handling. Tegnér in- skärper hos de unga sin gamla lära, att det enda som står fast i denna växlingens värld är de eviga idéerna, det rätta, det sanna och det sköna. Detta är lynnet alltjämt af en tid, som ännu ej satt sig; när han går öfver till form, månskifte i häfderna är det, vädret är vexlande då, och magnetnåln irrar kring skifvan. Skall hon ej föra er vill, så förstån missvisningens gradtal, styren som stode hon fast, och det rätta står fast och det sanna, hur man förtyder dem ock, och det sköna, som vexlar här nere, har dock i himlen sin eviga grund, sin stående urbild. Hållen er fäste vid dem, vid de tre, hur tiden må vackla! 
 
 
 
 
 TEONÉR 437 Tegnérs försoningsbegrepp hör nära samman med hans lära om preexistensen. Nästan genomgående be- traktar han den sinnliga tillvaron som ett straff. Den fullständiga försoningen består i befrielsen från ändlig- heten och återföreningen med gudomen. Denna tanke ligger till grund för hans sublima Solsång, där han till- lämpar Lucifermyten på solen. Före tidens början stod solen som en ängel tillbedjande vid Guds tron, men reste sig i trots mot den högstes befallning och slunga- des till straff ner i tidsexistensen. Först när skapelsen går under och tiden med den, stundar dess befrielse och försoning. I en annan tillvaro skall den förklarad stråla skalden till mötes. Som en hjelte går du på din glänsande stig, dina härar ännu hvälfva trygga kring dig. Men det kommer en stund, då din gyllene rund springer sönder: dess knall manar verlden till fall. Och som ramlande hus störta skapelsens hörn efter dig uti grus; och den flygande tid lik en vingskjuten örn, faller död der bredvid. 
 
 
 
 
 438 TEGNÉR Far en ängel då fram, der du fordomdags sam som en gyllene svan genom blå ocean, se, då blickar han stum kring de ödsliga rum; men dig finner han ej, ty din pröfning har slut, och försonad alltnog dig den Evige tog som ett barn på sin arm, och nu hvilar du ut invid faderlig barm. — Väl så rulla ditt klot uti ljus och gå gladt din förklaring emot! Efter långvarig natt skall jag se dig en gång i ett skönare blå; jag skall hälsa dig då med en skönare sång. Livet i föruttillvaron, fallet ner i den sinnliga exi- stensen och befrielsen därifrån utgöra de tre akterna i världsdramat. Tegnér kallar solen för himmelens son. Uttrycket är säkert icke tillfälligt, utan har en djupare innebörd. I ett av sina kyrkliga tal säger han, att varje mänsko- 
 
 
 
 
 TEGNÉR 439 ande är en gudason, som fallit ner från himmeln; helt kan väl ingen glömma bort ursprunget, men de flesta erinra sig endast dunkelt hemmet. Ordet gudason eller himlason får ofta en särskild betydelse hos Tegnér; som sådana betraktar han i första rummet »skalden, tänka- ren och hjälten», de stå i det evigas tjänst, representera de tre idéerna, det sköna, sanna och rätta, och drivas oemotståndligt av världsanden. I synnerhet hjälten är för Tegnér en gudason, han stammar från himlen och efter att ha utfört sin mission återvänder han till sitt gudomliga ursprung. För dikten Floden har Tegnér upptagit själva motivet från Goethe, men han har omfor- mat det efter sitt eget ideal. Goethe låter floden sym- bolisera det gudasända religiösa geniets segerlopp, som bringar ljus och lycka åt mänskligheten, och han har väl närmast tänkt på Muhammed. För Tegnér åter är floden en bild av hjälten, han är ett himlabarn, en gudason: Vid flodens källa sitter jag och stilla betraktar himlabarnet, nyfödt der. I fjällens vagga hvilar än den lilla och diar molnet, som dess moder är. Men se, i skogen växer gudasonen och drömmer redan om bedrifters larm. Han gungar solen och han gungar månen med evig längtan i sin unga barm. 
 
 
 
 
 440 TEONÉR Denna eviga längtan, ett romantiskt drag, varmed Tegnér utrustar sin hjälte och vartill man ej finner nå- gon motsvarighet i Goethes dikt, — vad är den annat än längtan efter ursprunget! Medan det hos Goethe är bäckar och strömmar från fälten och bergen, som bedja floden att ta dem med på vandringen mot havet, är det hos Tegnér floden, som uppmanar bröderna att följa honom till den gemensamme fadern; geniet väcker och visar de andra vägen: Kom med! kom med! — så till hvar bäck han talar — här bränner solen, dricker sanden er! I bröder, kommen! Genom fält och dalar jag för er alla till vårt ursprung ner. Och regnets söner höra det och följa med sorl den unge äfventyrarn åt. Likt kungars hjertan sväller högt hans bölja och skog och klippa störta i hans stråt. Och och Till och skaldens sånger till hans ära ljuda, skepp och männer dra med honom hän. gäst de rika städer honom bjuda, blomsterängar fatta om hans knän. Men ej de hålla honom quar. Han hastar de gyllne torn, de rika fält förbi och hastar oupphörligt, tills han kastar sig i sin faders famn, och dör den. 
 
 
 
 
 TEGNÉR 441 Man jämföre nu med hjälteidealet i denna dikt det han framställt i Alexander vid Hydaspes. Sedan han i första hälften förhärligat Alexander som en ljusets budbärare bland barbarerna, utvecklar han i de sista sex stroferna, huru Alexander är en gudason och som sådan oemotståndligt drives av sin gudomliga bestämmelse fram på segerfärden mot döden. Det tegnérska hjälte- idealet är visst icke innehållsfattigt, endast rent lyriskt, såsom Brändes säger med hänsyftning på ett par rader i dikten, vilka ej få tolkas ryckta ur sitt sammanhang; hans hjälte är icke heller idrottsmänniskan eller hand- lingsmänniskan som sådan. Tegnérs hjälte är verktyget för en gudomlig idé, Karl XII t. ex. för rätten. Ibland synes han vara benägen att förringa skaldens uppgift till förmån för hjältens, men hans ord ha då ett rent po- lemisk adress. I ett brev till Brinkman ( 15 /i 1826) skri- ver han dessa, även av Brändes citerade ord: »En hjelte är blott tillfälligtvis en slagtare, egentligen och enligt sin natur är han en personifierad idé, en inkarna- tion av gudomen. Hvad han tänker och handlar är ju fröet till allt hvad som sker på allvar, icke blott i hans århundrade utan i inånga efterföljande, till dess en an- nan hjeltekraft ger tiden en annan riktning.» Han näm- ner i detta sammanhang just Alexander, som han sätter över Homerus. I dikten heter det: Ty ej utan strid det sköna, ej det goda segra plär. 
 
 
 
 
 442 TEGNÉR Alla gudasöner röna motstånd och — beundran här. Låt mig ha den tron, att alla hjeltar äro gudars slägt, födda att den jord befalla, som de utur dvalan väckt. Många gått förut, der komma säkert flera efter mig, bilda, lysa, låga, blomma som en ros å ökenstig. Så farväl, I solens länder! Morgonrodna'ns port, farväl! Alexanders ande vänder icke bort från er likväl. Hellas' språk cch Hellas' seder, bildningens och konstens ljus, som jag sådde ibland eder, dö ej ut bland jordens grus. Deras skördar skola blomma, när jag sjelf ej mera är; jordens vise skola komma till min graf och lära där. Under solens, under månens skifva lugnt jag sofver då, men mitt rykte, gudasonens, skall i minnet än bestå. 
 
 
 
 
 TEGNÉR 443 Icke edra bleka kinder, ej Hydaspes' djupa våg blifva Ammons son ett hinder på hans djerfva segertåg. Men en röst ur luft och vågor hviskar jämt till gudens son: »Svar på alla lifvets frågor väntar dig i Babylon.» Tegnérs hjälte-ideal avtecknar sig mot en mörk, tragisk bakgrund. Hjälten är dömd att gå under, men undergången är hans apoteos. Det måste vara natt, in- nan himlens stjärnor lysa och hjälten blir en gud, heter det i dikten Hjelten. Rastlöst drives han av världsanden mot döden och — förklaringen. Falla kan jag. Under månen, den omvexlingsrika, bodde ingen fri för ödets kast. Lejontämjarn, gudasonen, föll, när svekets klädning grodde vid hans breda skullror fast. Men han reste sig och tände sjelf sin bål på höga Eta och flög dän, gudomliggjord. Så min hjelteban ock ände! Och vill bålets namn du veta, Söder heter det och Nord. 
 
 
 
 
 444 TEGNÉR Medan Napoleon i dikten Det eviga stod som re- presentanten för den idéförgätna och därmed även för- gängliga våldspolitiken, så betraktas han här som ett idéns sändebud, en inkarnation av det gudomliga, och ställes bredvid skalden och tänkaren. Herkules-sym- bolen har Tegnér upptagit direkt från Schiller, vilken i sin dikt Das Ideal und das Leben använder den för att åskådliggöra kampen mellan idé och verklighet och idéns frigörelse genom det sinnligas undergång. Schiller skildrar själens liv i idévärlden, innan hon steg ner i det jordiska fängelset och hennes slutliga befrielse därur och himmelsfärd 1 ). Hjälteidealet har för Tegnér som för Schiller en djup förebildande innebörd: det uttrycker hela mänsklighetens gigantiska strävan ur mörkret mot ljuset. I dikten Herkules, som är skriven året efter Hjelten och som nästan är en fri omarbetning av slut- stroferna i Schillers Das Ideal und das Leben, låter Tegnér Herkules symbolisera hela mänskligheten, liksom han förut symboliserade hjälten. Även mänskligheten är en gudason, som strävar ur mörkret mot ljus och frihet: ') Hasse säger om denna Schillers dikt i sitt arbete Von Plotin zu Goethe: »Wir brauchen keine Analyse desselben zu geben; jeder Leser känn dies im Stillen fiir sich thun. Er wird dort allés finden, was wir im ersten Abschnitt bei Plotin kennen lernten: den Herabstieg der unsterblichen Seele zu dem traur'gen Sarkophage und ihre stufenweise Entfaltung, ihren Aufstieg zu den heitern Regionen, wo die reinen Formen wohnen.» (s. 305). 
 
 
 
 
 TEGNÉR 445 Jofurs son fick vandra kring och blöda, lejonet omfamna, hydran döda, hämta gyllne frukt från diktens land, förr'n han mottogs uti gudasalen, der den rosenkransade pokalen räckes honom utur Hebes hand. Mensklighet, se der din bild! Förgäfves böjs din ädlare natur, förquäfves gnistan, som åt dig Prometheus stal, — Du är Jofurs son: du måste blöda, lejonet omfamna, hydran döda och stå fri uti Olympens sal. Nathan Söderblom har i en briljant skriven uppsats i Ord och Bild 1911, där han behandlar Tegnérs ställ- ning till religionen, påpekat, huru Tegnérs frälsningslära icke i egentlig mening är kristen utan platonsk. Detta är fullkomligt riktigt sett. Kristen och platonsk åskåd- ning ha många beröringspunkter, och det låg nära till hands för romantikerna att fatta de kristna dogmerna som symboler och i dem inlägga platonsk filosofi. I det följande skola vi närmare skärskåda, huru Tegnér pla- toniserar de kristna huvudlärorna. I sista sången av Frithiofs saga, som bär namnet Försoningen, har Tegnér gjort Baldersprästen till tolk för sin uppfattning av försoningsidén. Liksom Atter- bom i Anmärkningarna till Skaldarmal trodde sig i asa- läran återfinna de kristna dogmerna, vill Tegnér i den- 
 
 
 
 
 446 TEGNÉR samma se den kristna läran om försoningen förebådad. Båda inläsa de platonsk-schellingsk filosofi i de fornnor- diska myterna. Tegnér satte själv stort värde på denna sista sång och ansåg, att han där stigit så högt i poesi, som hans krafter medgåvo. Baldersprästen frågar Frithiof, om han vet vad för- soning är och fortsätter: På jorden går All tid är från allt jordiskt lif försonas är att försonarn kring och heter död. sin början grumlad evighet, är affall från Allfaders tron, vända renad dit igen. Så är det fallna godas död dess eldprof blott, är dess försoning, födseln till ett bättre lif, som återflyger skäradt dit, det kom ifrån, och leker skuldlöst, som ett barn på faderns knä. Ack! allt det bästa ligger på hinsidan om grafhögen, Gimles gröna port, och lågt är allt, besmittadt allt, som dväljes under stjernorna. — Dock äfven lifvet eger sin försoning re'n, en ringare, den högres stilla förespel. Hon är som skaldens löpning på sin harpa, när med konsterfarna fingrar han slår sången an och stämmer tonen, sakta pröfvande, till dess att handen griper väldigt uti strängens guld, och forntids stora minnen lockas ur sin graf, 
 
 
 
 
 TEONÉR 447 och Valhalls glans omstrålar de förtjustes syn. Ty jorden är dock himlens skugga, lifvet är förgården dock till Balderstemplet ofvan skyn. Till Åsar blotar hopen, leder gångarn fram, guldsadlad, purpurbetslad, för att offras dem. Det är ett tecken och dess mening djup, ty blod är morgonrodnan till en hvar försoningsdag. Men tecknet är ej saken, det försonar ej, hvad sjelf du brutit gäldar ingen ann för dig. De döda sonas vid Allfaders gudabarm, de lefvandes försoning är i eget bröst. Den slutliga försoningen består alltså i livets åter- vändande till sitt upphov och sker först genom döden; då befrias själen från tidsexistensen, som blev dess lott i och med fallet, men redan här nere kan en provisorisk försoning äga rum: människan offrar det förgängliga åt de eviga makterna. När hon övervinner sitt sämre jag, sitt hat och sina lidelser, allt som binder henne vid gruset, frigöres hos henne det eviga och hon för- sonas. Sålunda består Frithiofs försoning däri, att han besegrar sitt hat till Helge och räcker honom handen. Det bör förresten påpekas, huru lik Tegnérs grund- uppfattning av försoningen är Atterboms, sådan han framställt den i slutet av Lycksalighetens ö. (Även Atterbom använder den grekiska trimetern vid sin fram- ställning!) Likheten är naturligtvis långt ifrån tillfällig utan har sin grund i deras gemensamma platonism. 
 
 
 
 
 448 TEGNÉR I dikten Nattvardsbarnen, som skrevs ej långt efter sista sången i Frithiofs saga, utlägger Tegnér den kristna försoningsläran. Såsom Wrangel redan framhållit, sker det i överensstämmelse med tolkningen i Frithiofs saga. Till och med den geniala bilden om de i harpan fängs- lade tonerna, som vänta sin befrielse, går igen: Fallet oändeligt är, oändlig försoningen äfven. Se, tillbaka, så långt som det gamla minnet, och framåt, långt som det flygande hopp kan nå på tröttade vingar, synd och försoning alltjämt gå menniskolifvet igenom. Fullväxt synden är född, men försoningen slumrar i hjertat, tyst som det vaggade barnet, och drömmer om himmel och änglar, mäktar ej vakna till sans: hon är som de toner i harpan, fängslade andar, som vänta alltjämt på befriarens finger. Derför, älskade barn, nedsteg försoningens förste, väckte den slumrande opp, och nu står hon med strålande ögon, klara som himmelens hvalf, och kämpar med synden och segrar. Neder till jorden han steg, och förklarad vände han derfrån, icke från hjertat likväl, ty der lefver han ännu i Anden, älskar, försonar alltjämt. Försoningen varar som tiden. 
 
 
 
 
 TEGNÉR 449 Tegnérs försoningslära måste för att fullt förstås ses i belysning av hans åsikter om föruttillvaron. Män- niskoanden har fallit ner från sin enhet med gudomen i tidsexistensen, som är att förlikna vid en dvala och sömn; försoningen är uppvaknandet; den varar därför lika länge som tiden. Tegnérs försoningslära rör sig om motsatsen mellan tidsliv och evighetsliv. Bland Tegnérs aforismer finnes följande märkliga uttalande om försoningen: »Försoning i lifvet är blott ett annat namn på bätt- ring. Dess borgen är döden. I begge afseenden är Kristus dess högste representant. Men en hvar som genom lära, lefverne, död föranleder dertill, försonar i sin mån. Vixere fortes ante Agamemnona. Att anse försoningen såsom något för längesedan af- slutadt, är orimligt. Den är tvärtom någonting oupp- hörligt fortgående både i verldshistorien och för den enskilde: »försoningen varar som tiden.» Tankes den såsom en gång fulländad i hvarje menskligt bröst, då inträder Guds rike på jorden. — All annan försoning än den jag sjelf åstadkommer, är indirekt, åtminstone här i lifvet. Detta är meningen af Baldersprestens ord i Frithiof: De döda sonas vid Allfaders gudabarm, den lefvandes försoning är i eget bröst.» Albert Nilsson, Svensk romantik. 29 
 
 
 
 
 450 TEGNÉR Den platonska försoningsläran återfinner man icke endast hos Tegnér, utan även hos våra andra romanti- ker, Hammarsköld, Stagnelius och även hos Atterbom och Geijer under yngre dagar. Sannolikt har Tegnér liksom dessa stått under inflytande av Schelling, vilken gav de kristna huvuddogmerna en nyplatoniserande tolkning. I uppfattningen av kristendomens idé, av treenigheten och försoningen är släktskapen mellan Schellings och Tegnérs betraktelsesätt i ögonen fallande, särskilt sådan Schellings åskådning är utformad i den märkliga skriften Vorlesungen iiber die Methode des akademischen Studiums — översatt även till svenska 1812 — där han utifrån sin identitetsfilosofi drog kon- turerna till kristendomens historiska konstruktion. Kuno Fischer säger om de båda föreläsningar, som behandla detta ämne, att de innehålla grunddragen till den mo- därna religionsfilosofien. »Man häpnar över att inom det trånga utrymmet av två föredrag finna utströdda så många fruktbara idéer, vilkas räckvidd sträcker sig ända in i det närvarande. Det är sädeskorn som burit hundrafalt frukt, men bland skördemännen som förrätta sitt dagsverk på fältet, veta blott ytterst få, att Schel- ling varit såningsmannen.» Enligt Schelling är kristendomen den grundidé, varom hela den världshistoriska processen rör sig. Först genom kristendomen har historiens väsen blivit uppen- barat. Kristi människoliv är därför icke ett isolerat 
 
 
 
 
 TEGNÉR 451 empiriskt fenomen utan måste betraktas i sitt förhållande till hela världsutvecklingen J ). Det fanns en kristen- dom före kristendomen, vilket visar nödvändigheten av dess idé. Till kristendomens förberedelse hör framför allt den idealistiska kulturströmmen, som går från den indiska religionen genom orienten och utmynnar i kristen- domen; vidare utgöra grekernas idealistiska konst, de- ras mysterielära och framför allt Platons filosofi en profetia om kristendomen. Grundtanken i kristendomen är det från Gud avfallna ändligas försoning med Gud genom hans egen födelse i ändligheten eller Guds män- niskoblivande. Treenighetsläran eller läran att Gud som ande är enheten av sig själv, det oändliga, och av so- nen, det ändliga, mänsklighetens urbild, är nödvändig för kristendomen och betecknar fulländningen av kristen- domens åskådning av världen och historien. Redan Lessing hade i sin skrift Die Erziehung des Menschen- geschlechts sökt filosofiskt utreda treenighetens bety- delse och vad han yttrar därom är måhända det mest spekulativa han någonsin skrivit, men han såg ej tre- enighetens idé i belysningen av själva världshistorien: den evige ur allfaderns väsen födde sonen är själva det ändliga, sådant det framträder i Guds eviga själv- ') Geijer påpekar i sin skrift Historiens förhållande till religionen, huru kristendomens historiska karaktär först bli- vit klarlagd av Schelling i hans Vorlesungen iiber die Methode des akad. Studiums. Geijer bygger till stor del sin utredning på Schellings åskådning. k 
 
 
 
 
 452 TEGNÉR åskådning, och detta ändliga visar sig såsom en lidande och tidens välde underkastad Gud, som i sin förnämsta skepnad, Kristus, slutar ändlighetens värld och öppnar oändlighetens, där Gud härskar. För Schelling har tre- enigheten ingen betydelse såvida den ej uppfattas spe- kulativt. Han avvisar som orimlig teologernas empi- riska utläggning, att Gud vid ett bestämt tidsmoment skulle ha blivit människa, ty Gud är av evighet upp- höjd över tiden. Guds människoblivande är därför ett människoblivande av evighet och följaktligen är också försoningen oändlig. Kristus såsom människa är i tiden blott höjdpunkten av Guds människoblivande och så tillvida kan han sägas vara även början av detta, ty från honom skulle det fortsättas därigenom, att alla hans efterföljare voro lemmar i en och samma kropp, vars huvud han är. Att Gud i Kristus blivit först verk- ligt objektiv, visar historien, ty vem har före honom på sådant sätt uppenbarat oändligheten? Icke blott lä- ran om treenigheten och försoningen böra tolkas spe- kulativt, utan även läran om undret. Ett under är varje uppenbarelse av det oändliga eller det eviga i tiden. Idéerna äro sådana under, därför att de visa sig i tiden utan att hava något förhållande till densamma; det är det absoluta, d. ä. Gud själv, som uppenbarar dem. För Schelling omfattar försoningen således hela världshistorien och är dess centrala idé. Den stora avsikten med universum och dess historia är ingen an- i 
 
 
 
 
 TEGNÉR 453 nan än den fulländade försoningen eller återupplös- ningen i det absoluta 1 ). Det är anmärkningsvärt, huru sällan Tegnér i sina kyrkliga tal berör läran om treenigheten och försoningen. Detta har väl sin grund i att han undvikit komma in på religiösa frågor, där han visste sig icke dela den gängse kyrkliga åskådningen. Hans tal böra helt visst betraktas som ett troget uttryck för hans religiösa över- tygelse; han ger sig i dem med samma öppna ärlighet, som alltid är så utmärkande för honom. Kristus fattas av Tegnér såsom mänsklighetens ur- bild i Gud. Hans människoblivande, försoning och him- melsfärd symbolisera människoandens fall ner i det jor- diska, dess befrielse från rimligheten och återföreningen med det gudomliga ursprunget. Varje människa är lik- som Kristus en gudason, fast en fallen, och i och med att den himmelska urbilden hos henne förverkligas och återställes, närmar hon sig gudomen och försonas. Guds människoblivande eller uppenbarelse är icke inskränkt endast till den tid, då Kristus levde på jorden, utan genomgår världshistorien och är dess ledande princip, men i den historiske Kristus har Gud blivit rikast uppen- ') Nybljeus har i sitt arbete den filosofiska forskningen i Sverige givit ett ovanligt klart referat av Schellings grund- tankar. Jag har på ett par ställen här ovan använt Nybleei förtydligande uttryck. Förutom i Vorlesungen iiber d. ak. St. berör Schelling treenighetsläran på flera ställen i Bruno (Schellings Werke I Bd IV s. 252, 327, 328.) Se även den lilla skriften Religion und Philosophie. 
 
 
 
 
 554 TEGNÉR barad och han är därför världshistoriens själva medel- punkt. Man höre hur Tegnér förklarar texten: Ingen far upp i himmelen, utan den, som for neder af himmelen. »Egentligen åsyftar väl detta menniskones son, som synbarligen säges ha stigit till himla; men det har der- jämte äfven en allmännare och djupare betydelse. Ty livad skulle väl menniskones son vara, om han icke tillika vore mensklighetens urbild, den som i sin person förestälde och uttryckte hela menskligheten. Hans Icf- nad förebildar allt det högsta och bästa i vår, det ges ingen högre känsla, som ej förut klappat i hans guda- barm, det ges intet lidande, som icke är adladt af ho- nom. Han är icke blott mensklighetens föresyn, utan äfven dess sammandrag, urmenniskan, gudamenniskan: hans törnekrona är blomkronan af lifvet. Hans lefnad var icke blott en lärande, en lidande, en försonande, utan även en symbolisk. Hvad som säges om honom och af honom, det har icke blott en enskild och bok- staflig, utan äfven en allmän och andelig mening, som gäller för hela slägtct; han är dess hieroglyf; häfdenia gå på den ton, som han anslagit, och verldshistorien har gömt sin nyckel i hans graf. När det sålunda heter, att ingen far opp i himme- len, utan den, som for neder af himmelen, så gäller detta icke blott om den store gudasonen, utan det gäller äfven och i allmännare mening om menniskoanden, som också är en Gudason och fallit neder af himmelen. Eller 
 
 
 
 
 TEGNÉR 455 livar tron I annars, att han var, innan han kom på jor- den och inmurades i det vandrande fängelse, som nu håller honom? Hvart tron I, att han går, när fängelset förmultnar och väggarna falla till stoft? Och redan förut, redan före döden, far han ju ofta upp i himmelen och hämtar ny tröst och förhoppning och salighet ifrån ofvan. Hvad är uppenbarelsen annat än en sådan him- melsfärd, företagen af själar, som fått vingar till en dylik flygt? Och, i en inskränktare mening, hvad än an- dakten, den vi dock alla erfarit, som värmer, lifvar, upplyfter sinnet ifrån jorden, som brinner i bön eller sväller i sång — hvad är hon annat än en sådan him- melsresa? Sannerligen, det finnes intet menskligt hjerta, som ej någon gång i sina bättre stunder farit opp i himmelen.» Nat. Uppl. 11 s. 238. Om försoningen säger Tegnér i ett tal, att den all- tid varit ett behov för människohjärtat, att den därför, ehuru under olika former, går som en purpurtråd genom människoödets dunkla väv, att den varit och är och förbliver världshistoriens hjärteblod. Det kommer emel- lertid föga an på den olika uppfattningen av kristen- domens huvudkällor. Det fromma sinnet är viktigast. »Låt dem tvista om uppenbarelsens möjlighet och verk- lighet. Hvarje tänkande man vet inom sig sjelf, att hvarje tid och företrädesvis Kristi tid uppenbarar på sitt vis; menniskoslägtets häfder äro den fortgående, den ännu oafslutade uppenbarelseboken. Låt dem tvista om treenighetens hemlighet. Det väsentliga är ju det, 
 
 
 
 
 456 TEGNÉR att Gud är en fader, att Sonen är menskligheten före- stäld i mensklighetens krona, i Jesus af Nazaret. Och den långa tvisten om de begge naturerna i Kristo, hvad blir dock dess slutliga upplösning, om icke den, att i den mån menniskan stiger, nalkas hon gudomen och sammanfaller med den, eller, med andra ord, att hvarje menniskobarn är bestämdt att blifva en gudason? Men den Helige Ande, Guds Ande, han går ju uppenbarligen genom verlden, som utan honom skulle vara en död massa; han förnimmes ju i hvarje menskligt hjerta, som vill det rätta och söker det sanna och bildar det sköna; han är ju med öfverallt i våra bästa, våra saligaste stunder.» o. a. a. s. 246. Innehålla Tegnérs kyrkliga tal icke många ställen, som belysa hans uppfattning av den andre personen i gudomen och försoningen, så innehålla de däremot så många flere om den tredje personen. För fyra av talen har han valt en bibeltext, som handlar om anden. Detta begrepp säger han vara, när det rätt fattas, hjärtat i kristendomen. Anden bestämmer han som den gudom- liga världssjälen, vilken levandegör hela skapelsen, ytt- rar sig i allt högre livsformer och kommer hos män- niskan till klart medvetande om sitt eviga ursprung. Jag väljer ett par av Tegnérs mest typiska uttalanden. Vid en prästvigning (1834) yttrar han: »Anden gör lef- vande: men hvilken ande, hvarifrån kommer han, huru verkar han? han går igenom verlden, han är verldens lif; egentligen gör han icke lefvande, utan han 
 
 
 
 
 TEGNÉR 457 är lifvet; hvad som är utan ande, det är dödt, är massa och förstelning. Sen eder omkring: I finnen honom öfverallt i den lefvande naturen, ifrån blommorna, der han ännu ligger slumrande och drömmer sin rosenfär- gade dröm om våren, ända upp till stjernorna, de gyl- lene vandringsmännen i det blå, dem han regerar så, att de icke stöta de strålande pannorna mot hvarandra, utan med säkra steg tråda dansen i den bestämda ba- nan. Och längre opp på varelsernas trappa, der ser han, ehuru ännu med dunkla blickar, fram ur djuret och skön- jer och urskiljer och begär och afskyr och njuter och lider. Men hos menniskan, der blickar han med fullsöfda, med klara ögon omkring verlden och ser sig sjelf och skiljer mellan godt och ont, mellan rätt och orätt, och dömmer och sluter och letar sig fram till sitt ursprung, till andarnas ande, till Gud. Alla jordens härliga och ädle hafva känt honom, hafva varit förda af ho- nom i sina bästa stunder. Han tänker med den vise och diktar med skalden: han uppoffrar sig med den dygdige, och med den fromme ser han himmelen öppen. Fatta vi honom uteslutande från denna sistnämnda sida, så framträder han väl i allt slags gudadyrkan, men re- nast och betydningsfullast i kristendomen. — — — Der utgår han både af Fadern och Sonen, en djupsinnig bild, som betecknar, att han är bägges gemensamma tanke, att han sammanbinder det gudomliga med det högsta menskliga, der är han, hvad vi, såsom en sär- skild personlighet, kalla för den Helige Ande.» 
 
 
 
 
 458 TEGNÉR Tegnér identifierar alltså på samma sätt som våra andra romantiker, Hammarsköld, Atterbom och Stag- nelius den tredje personen i gudomen med världssjälen. Denna uppenbarar sig i en mångfald växlande former, men har sitt renaste och högsta uttryck i den gudom- liga hänryckningen, i entusiasmen för de eviga idéerna: det rätta, sanna och sköna. Tegnér låter sin lära om den helige Ande gå ihop till ett med den platonsk-ro- mantiska om den gudomliga entusiasmen: den helige ande är framför allt inspirationen till det största i mensk- ligheten. Vid sin invigning av Bergs kyrka (1835), där Tegnér med en anspelning på kyrkans namn tog till text för sitt tal bibelordet: jag skall församla folket på mitt berg och min ande skall bo ibland dem, yttrar han föl- jande om anden: »Men hvad är Guds ande? Huru ver- kar den i naturen och hos menniskan? Ställa vi dessa frågor till förnuftet, så svarar det oss, att ingen ande kan tänkas såsom i hvila, utan den är till sitt väsende idel rörelse och verksamhet. Guds ande måste derför vara Guds kraft, det är Gud sjelf, så vida han verkar på verlden och menskligheten. De gamla hedniska vise sade oss redan för årtusenden tillbaka, att det är den anden, som lyser i solen, som växer i blommorna, som stormar på hafvet: han är öfverallt och allestädes, han är verldens själ, han är tingens innersta lif; de skulle dö bort utan honom, stjernorna skulle falla ur sin bana, våren skulle gulna bort som ett förvissnadt blad, hela 
 
 
 
 
 TEGNÉR 459 skapelsen skulle stå lik i det gränslösa intet. Mennisko- själen sjelf, sade de, är blott en gnista af Guds ande, en droppe ur den oändliga källan: hon kommer hån him- melen och återvänder en gäng till sitt ursprung. Så- dan var och är förnuftets utsago i denna fråga, och om vi dermed jämföra uppenbarelsens, skall det visa sig, här som annorstädes, att den dermed öfverensstämmer i hufvudsaken och att uppenbarelsen är förnuftets be- kräftelse, endast tydligare, säkrare, djupare utförd -. När alltså en sanning fattar dig med en plötslig, en oemotståndlig kraft, när en stor tanke öfverväldigar dig, utan att du vet eller förstår, hvarifrån den kom- mer, när ett ljus går opp i din själ, liksom en stjerna i natten: då är den helige ande dig när, ty han är san- ningens och ljusets ande. — — — Med ett ord, hvar- helst en ädlare tanke framträder, hvar ett godt uppsåt Jifvas, hvar en renad vilja gör sig gällande, der är Guds ande med. En sådan ande har alltid, ehuru mer och mindre hämmad, verkat i menskligheten. Det är det rättas, det godas, det fullkomligas ande. Fans icke den anden, så vore menniskan ett djur, förnuftet en dikt och menniskobildningen en saga. Men i synnerhet har denna ande visat sig verksam i kristendomen, emedan dess lära är den anderikaste, den renaste, den mensk- ligaste af alla. — — — Den tanke, hvarigenom hjelten vinner fältslaget, eller statsmannen omskapar verldens utseende för århundraden, eller den vise sprän- ger en ny port till sanningen, eller konstnären förtjusar 
 
 
 
 
 460 TEGNÉR och förskönar sitt tidehvarf — dessa tankar äro barn af ögonblicket: den som fått dem, vet ej sjelf, hvarifrån de härleda sig, de hänga ej tillsammans med den vanliga kedjan af hans föreställningar, utan ligga utanför och ofvanom den samma, de falla som en blixt i mörkret och befrukta det förvånade sinnet, de äro, som fornti- den kallade dem, en ingifvelse af Gudi, de äro Guds ande, ett prof af hans nåd, oberäknadt och oberäkneligt både till sin uppkomst och sina följder. Låt dagens vise le åt en sådan föreställning såsom svärmande och vid- skeplig, låt dem klyfva hår för att skilja mellan en medelbar och omedelbar verkan af gudomen, låt dem skryta att de uppgått rågången mellan Gud och natu- ren: ack, om det finnes en sådan rågång, så är det san- nerligen icke de, som uppgått den, det är en väldigare hand än deras som uppsatt gränsstenarna.» Det finns andra uttalanden av Tegnér, t. ex. i hans brev, där han tolkar inspirationen som en helt naturlig akt, men hans uttalanden behöva därför icke stå i strid med varandra. Den empiriska förklaringen utesluter långtifrån den metafysiska. I varje fall är den åskåd- ningen han framlagt här ovan den han bekänner sig till alltifrån ungdomen i sina mest inspirerade dikter, i Konstnären, Prestvigningen, Skaldens morgonpsalm, Skidbladner och Sången. Han har känt dem som guda- ingivna. Skalden är för honom liksom tänkaren och hjälten fylld och driven av gudomen. Varhelst något 
 
 
 
 
 461 av det eviga glimtar fram i stoftet, uppenbarar sig den gudomlige anden. Det bör för fullständighetens skull även framhållas, att Tegnér i talet vid prästmötet i Växiö 1835 yttrar sig om försoningen på ett sätt som mera överensstäm- mer med den ortodoxa läran om tillfyllestgörelsen. I ett brev till teologen Almqvist säger han åter, att Kristi död för honom har varken en expiatorisk eller symbo- lisk eller allegorisk betydelse, utan endast en konfirma- tiv och historisk, men detta i ordets högsta betydelse. Med sin död bekräftade Kristus sin lära. Om Tegnérs ställning till ortodoxien må för övrigt hänvisas till Wrangels ingående utredning i Studier tillägnade Pehr Eklund 1911. Tegnérs uppfattning av treenigheten har man kan- ske klarast framställd i det prästvigningstal, som han höll på vers, då de båda lektorerna Mclander och Lind- gren 1837 i Wäxiö domkyrka ordinerades till präster. Intressantast är vad han här säger om Kristus. Denne är den ideala människan i Guds föreställning, männi- skans urbild, och hans människoblivande äger alltjämt rum. Kristus är världshistoriens tydning. Kristus har lefvat och lärt. Hvad var han? menniskans urbild; menska, som Gud sig den tänkt, steg ock hans Logos ur skyn, 
 
 
 
 
 462 TEGNÉR stiger han neder ännu, en Gud, i förädlade sinnen, födes af jungfrun jämt, blöder, försonar och dör. Detta är meningen af att »igenom honom är allt gjordt», nyckeln till häfderna bär menskones son i sin barm. Därefter inviger han prästerna till att vara de eviga idéernas förkunnare och ställer fram för dem samma uppgift, som han förut ställde fram för de unga lager- kransade vid magisterpromotionerna, nämligen att verka för det sanna, rätta och sköna. Kristendom, det är bildningens höjd, fulländningens dop- namn, kyrkan till skola är byggd — bort med den hedniska hop! Derför att fostra till seder och ljus de unga och rensa mörkrets och råhetens frön bort ur de växande bröst, göra det goda, hvar helst de förmå, och våga det rätta, forska det sanna med nit, bilda det sköna med lust: detta, I bröder, är presterligt värf, det är lefvande gudstjenst, kappa och krage är det, burna i andarnas land. Sägen mig icke, att tiden är ond, att allt är förgäfves, detta har varit och är feghetens lösen alltjämt. Tiden är ond, derför skall det goda stå upp mot det onda, solen på himmelens hvalf brottas med mörkret der- för 
 
 
 
 
 TEGNÉR 463 Framgång ligger på gudomens knä, men viljan är menskans både för menskor och Gud gäller det redliga nit. Till sist vänder han sig i bön till den treenige Gu- den. Då han här liknar treenigheten vid trefalden i tän- kandets väsen, så tar han treenigheten just i den bety- delse som Schelling fattade den. I den gudomliga själv- åskådningen är fadern det åskådande, sonen det åskå- dade och anden enheten, identiteten av dem båda 1 ). Enligt Tegnér skall lärarn verka trefaldigt som Gud, ty människan är en bild av honom: Fader, som verldarna sått och församlar som kärfvar i ladan, sedan de mognat till skörd, vårdar och styrer till dess! Son, som medlar alltjämt emellan himlen och jorden, ypperst bland menniskobarn, ädlast och derföre Gud! Ande, som rör dig i allt och lefver naturen igenom, blommar i växande vår, klappar i helgade bröst! Hören mig, helige tre! (ty tänkandets väsen är trefaldt) skapande, medlande kraft, lifvande, hören mig I! Gjuten er själ i lärarens bröst, att han skapar och medlar, lifvar som menskor förmå, skuggar det eviga af! ') Redan Plotinos har denna den intellektuella åskådning- ens trefaldighet av subjekt-objekt och bådas enhet. Under me- deltiden tolkade mystikerna Meister Eckehart och Ruysbroeck den kristna treenigheten i analogi med den plotinska. Se Leo- pold Zieglcr, Der abendland. Rationalismus und der Eros s. 56. Jämför det ovan s. 457 citerade talet av Tegnér. 
 
 
 
 
 464 TEGNÉR Lärarn skall skapa och ordna en verld ur tankarnas kaos, bilda ur natten en form, säga oss: »Varde det ljus!» Lärarn skall medla i menniskobröst, der himlen och jorden kämpa sin eviga kamp; — hvad som ej kämpar är dödt. Lärarn skall Hiva; ty lifvet är högst, det är blomman af tingen, fästet för andarnas sol, bandet i skapelsens krans. Menskan skall varda som Gud, det lilla afspegla det stora, lärarn är skuggan utaf öfversteprästen i skyn. Den religiösa känslan karakteriserar Tegnér när- mast som fromhet. Om vi undersöka fromhetens inne- håll, så finna vi, att den i sig upptagit alla de ideella känslorna. Känslan för det sanna är släkt med from- heten, men är likväl ännu icke religiös, likaså förhåller det sig med känslan för det rätta och det sköna var för sig. Men låt dessa känslor klinga harmoniskt samman till ett grundackord, låt dem genomtränga hela person- ligheten, månne vi då icke ha en livsstämning som är religiös? Tegnér har varit av den åsikten. I ett av sina tal utlägger han, huru fromheten är besläktad med mänsklighetens ädlaste känslor, men skild från dem alla. »Hon är beslägtad med känslan för det sköna; ty Gud är äfven det skönas Gud, skapelsen är hans dikt, som blommar i våren och gnistrar i stjernehvalfvet och andas 
 
 
 
 
 TEGNÉR 465 ömhet och förtjusning i ett älskande hjerta. Skönheten är väl förgänglig, men det sköna är evigt och ovansk- ligt, det är naturens högtidsdrägt, det är andens krö- ningsmantel. Men just derför är det mera form än inne- håll: det sköna är sken, men ett återsken från Gud. Den fromme solar sig gerna i detta ljus och prisar honom, från hvilken det kommer; men hans inre längtan upp- fyller det icke allena. — Vidare är fromheten beslägtad med sinnet för det sanna, ty Gud är äfven sanningens Gud, och lögn och falskhet finnas icke hos honom. Om det sköna ligger på ytan, så ligger sanningen på botten af tingen, hon är deras innersta grund och väsende. — — Men sanningen, lemnad åt sig sjelf, fäster sig uteslutande vid begreppet och skjuter känslan åt sido, hon forskar och eftersinnar och räknar, hon vill gärna mäta de frommes himmel och rita en landkarta öfver deras paradis. Derför är kärlek till sanningen allena icke ännu fromhet, ehuru hon ingår deri och är nöd- vändig för dess väsende. — Och slutligen är fromheten äfvenväl beslägtad, och på det närmaste, med känslan för det goda; ty Gud är enkannerligen godhetens och barmhertighetens Gud; mcnniskoslägtet ligger som ett barn på hans arm, och han gläder sig, som en fader glades, när det går hans söner väl. Men det goda, åtminstone för verldens ögon, beror mera på den yttre, synbara handlingen; fromheten deremot på det inre tänkesättet. Det goda, du gör eller åtminstone vill och åsyftar, kommer af din fromhet, liksom blommorna Albert Nilsson, Svensk romantik. 30 
 
 
 
 
 466 TEGNÉR komma af vårvärmen. En sådan fromhet, hon är alltså ett sammandrag af menniskans ädlaste krafter, hon är blomkronan af lifvet, det högsta, hvartill ett menskligt sinne kan lyfta sig. Det är hon, som gifvit seder och bildning och mensklighet åt menniskoslägtet: hon är vår ledstjärna i lugnet och vårt nödankar i stor- men. Hon har funnits, ehuru i mycket olika mått, i alla tider och bland alla folkslag, ty en tid utan all from- het, all tro, all aning om något högre än jordlifvet, skulle snart brutit sönder sig sjelf, upplöst samhället och jagat menniskan åter till skogs för att lefva med vilddjuren. Hvar helst ett menskligt öga blickar upp till himlen och anar en Gud, hvar helst ett menskligt för- nuft forskar det sanna, ett menskligt hjerta älskar det sköna och klappar för det goda, hvar helst det ädla bär sin krona, och det rätta sitt vattenpass, och det stora sin himmelsglob: — der har det äfven funnits fromhet och tro och försakelse och uppoffring. Det är en barnslig, en trångbröstad föreställning, som man stundom hör, nämligen att fromheten skulle blifvit in- förd i verlden genom den kristna läran. Der fans mycken kristendom före Kristus, kristendom är endast fromhetens dopnamn.» o. a. a. s. 240 o. f. Samma idékult, som lyser fram ur Tegnérs dikt- ning, framför allt i det härliga ungdomspoemet Det eviga, är ljuskällan i hans religiositet. Det är den som gör hans kyrkliga tal så allmänmänskliga och höjer dem över den vanliga nivån för religiös litteratur. Hans 
 
 
 
 
 TEGNÉR 467 åskådning är i stort sett en platonsk teism. Det gudom- liga väsendet har han tänkt sig som personligt. Vad han har emot hegelianismen, som han bekämpar både på vers och prosa, är att den omöjliggjorde för honom tron på en personlig gud och på själens personliga odöd- lighet. I det gudomliga väsendet ingå människoandarna av evighet som ett system av personliga idéer. Genom ett fall ha de slitit sig från det absoluta och förirrat sig ner i sinnevärlden. Deras befrielse därur är en fort- skridande försoning. Religion och kultur mötas i sin strävan att återställa den ursprungliga harmonin. Pla- tonismen, som hos Stagnelius fick en enbart världsför- nekande religiös karaktär, tar hos Tegnér formen av en praktisk kulturidealism och fattas som ett arbete i idéer- nas tjänst. Det är idéerna som ge livet dess sanna värde. Genom dem står människan i förbindelse med en översinnlig värld. »Ännu i dag stiga änglarna stundom fram och tjena den ensamme; de änglarna nämligen som nu för tiden uppenbara sig, de eviga idéerna, tingens urbilder, ett bevingadt slägte med him- melsblå mantel och med morgonstjernor i håret. Hvad hafven I mot dem? Det är en kungaslägt, som ännu icke dött ut, som styrt jorden se'n skapelsedagarna och troligtvis styr henne, till dess hon återfaller i kaos för att omsmältas.» 
 
 
 
 
 KAP. VIII. VIKTOR RYDBERG. i. an har under de sista åren alltmer uppmärksam- mat släktskapen mellan Viktor Rydberg och ro- mantikerna. Vetterlund, Böök och Mjöberg ha lämnat värdefulla bidrag till utredningen av det romantiska in- slaget i Rydbergs författarskap. Senast i fjol utgav Agnes Langenskiöld en intressant avhandling, där frå- gan göres till föremål för en särskild undersökning. Knappast något begrepp är svårare att bestämma till innebörden än begreppet romantik, som är oändligt tänj- bart och ofta får beteckna nära nog vad som helst. An- ser man med Walzel, att det djupast utmärkande för den romantiska rörelsen är dess idealistiska strävan att betrakta världen som en enhetlig levande organism, så kan man knappast göra någon invändning emot att räkna Rydberg till romantikerna. Organismtanken står hos romantikerna gärna i samband med deras platonism. Så är det även hos Rydberg. Platonismen, vilken går M 
 
 
 
 
 tt-Atn- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 VIKTOR RYDBERG 469 som en bred kungsåder genom den svenska romanti- ken, har Rydberg införlivat med sin åskådning på ett lika intimt sätt som Atterbom och Tegnér. Det nya som framför allt kommer till hos honom är den liberala tron på det mänskliga framåtskridandet. Historien fattar han som en grandios utvecklingsprocess, vari de gudomliga idéerna förverkligas. Den åsikt Rydberg hyllar kan i korthet karakteriseras som en platonsk li- beralism. I de filosofiska och estetiska föreläsningar, som Ryd- berg höll på 1870- och 1880-talet, framstår hans grund- åskådning med klara och tydliga konturer, och de lämpa sig därför synnerligen väl som utgångspunkt för en framställning av hans allmänna idéliv. En mera de- taljerad och ingående undersökning än här är utrymme för skulle säkert ge vid handen flera märkliga förskjut- ningar i hans uppfattning. Vi nöja oss med att endast följa vissa tankemotiv och visa, huru de tagit sig ut- tryck i hans diktning. Så mycket som möjligt låta vi Rydberg själv tala och förklara sig själv. De tänkare, som direkt eller indirekt ha haft den största betydelsen för Rydberg vid utformningen av hans åskådning, ha varit Platon, Leibniz, Kant och Bo- ström. I kunskapsteoretiskt hänseende ansluter han sig till Kant, men han har känt ett metafysiskt behov att gå utöver den kantska ståndpunkten i platonsk riktning. Avståndet mellan honom och Boström blir icke synner- ligen stort. 
 
 
 
 
 470 VIKTOR RYDBERG Sina föreläsningar i Antropologi och moralfilosofi börjar Rydberg med dessa ord: »Människan lefver och har sin varelse samtidigt i tvenne världar, hvilkas motsats till hvarandra är en gåta, ägnad att djupt uppröra henne och egga henne till efter- sinnande och forskning. Dessa båda världar äro: den ena verklighetens värld, sådan hon utbreder sig för oss i tid och rum; den andra idealens värld, sådan vi före- finna henne inom oss. Den ena är världen, sådan hon är för våra yttre sinnen; den andra är världen sådan hon bör vara, då vi uppskatta och värdera henne efter de mått, som förefinnas inom oss i det godas idé och det skönas. Den ena af dessa världar har, enligt den naturvetenskapliga hypotesen, utvecklat sig ur ett kaos, ur kretsande dunster, som afsatt sig till solsystem med centralkroppar, planeter och drabanter; den andra har utvecklat sig inom oss, i den mån som s.jelfmedvetandet kommit till klarhet, ur våra känslors ogenomskådliga djup. Den ena af dessa världar är väfd af orubbliga, blindt verkande naturlagar, som te sig i en oaflåtlig följd af orsaker och verkningar; i den världen råder den hårdaste naturnödvändighet. Den andra världen är väfd af mönsterbilder för tingens former, i enlighet med hvilka vi bedöma dem som sköna eller icke-sköna, samt af mönsterbilder för våra viljeyttringar och gärningar, efter hvilka vi bedöma dem som goda och onda. I den ena världen sker allt så som det måste ske; i den andra skulle intet ske utan att man kunde säga: det bör 
 
 
 
 
 VIKTOR RYDBERG 471 så ske. I den ena världen råder, som nämndt, natur- nödvändigheten — så synes det åtminstone. I den andra världen råder viljefrihet — så fordra vi åtminstone. I den ena är människan medborgare, såsom innevånare på en planet, som är en del af det fysiska universum och underkastad dess lagar. I den andra är människan medborgare såsom moment i ett öfversinnligt system af väsen, som äro idéer i Gud.» Rydberg framhåller genomgående motsatsen mellan den sinnliga världen och idévärlden. De stå till var- andra i förhållande av fenomen och väsen. Liksom Boström anser Rydberg, att idéerna äro ändliga och att de icke kunna uppfatta den sanna verkligheten annor- lunda än på ett inskränkt sätt: därigenom uppstår för var och en av dem en särskild fenomenvärld. Den sinnliga världen med dess ständiga förändring och väx- ling är således ett fenomen, som uppkommer för vårt ändliga betraktelsesätt. Tid och rum, uppkomst och förgängelse ha däri sin förklaring. Grunden till att de i Gud inneboende eviga idéerna äro ändliga finner Ryd- berg vara, att de annars skulle vara identiska med det gudomliga väsendet. Här framträder klart skillnaden mellan Rydberg och Schelling. Såsom vi erinra oss, betraktade denne idéerna som absoluta väsen, vilka först genom ett fall ha blivit ändliga. Rydberg antager, att det försiggår en utveckling hos idéerna av deras slum- rande möjligheter till full personlig aktualitet. Sinne- världen är en utvecklingsform, som de genomlöpa till 
 
 
 
 
 472 VIKTOR RYDBERO dess de intaga den förutbestämda platsen i det gudom- liga idésystemet. Han hyllar därför både läran om pre- cxistensen och om all tings återställelse. Svårigheten är naturligtvis för Rydberg att förena läran om utveck- lingen med läran om idéerna som ett evigt system av väsen i Gud. Rydberg betonar mest idéernas egenskap att vara våra högsta värdenormer, sanningens, godhetens och skönhetens urbilder *). Samvetet är för honom det kunskapsorgan, medelst vilket vi förnimma idéens bju- dande makt. Rydberg talar därför om såväl ett intel- lektuellt och estetiskt som ett etiskt samvete. Idealen skilja människan från naturtingen och göra henne till medborgare i en översinnlig värld. De kunna icke här- ledas ur den yttre verkligheten, som visar oss blott vad som är, icke vad som bör vara, utan deras ursprung är att söka i det gudomliga förnuftet. Vid människans strävan efter sanning föresvävar henne idealet av den absoluta saningen, det gudomliga allvetandet, för vilket hela världen ligger klart genom- skinlig. »Ett sådant vetande skall människoslägtet aldrig nå; men mönsterbilden sviker det likväl icke, ty den visar, såsom stjärnorna visa seglaren, den rätta vägen, J ) Robert Höckert gör i sitt förord till Rydbergs filoso- fiska föreläsningar uppmärksam på huru Rydberg under sina sista år alltmer kommer till insikt om, att den mänskliga kun- skapen är begränsad till erfarenhetens värld; idéerna fattar han väsentligen som riktmål för utvecklingen i sinnevärlden. 
 
 
 
 
 VIKTOR RYDBERO 473 ehuru stjärnorna själfva icke kunna nås» 1 ). Vårt eget tänkande är släkt med den logik och det förnuft, som ordnat världen och därför finnes det för oss möjligheten att utforska världssammanhanget. Genom vårt strävande efter sanning söka vi förstå världen, genom vårt strävande efter det goda söka vi ombilda oss själva och världen till överensstämmelse med vårt sedliga ideal. Rydbergs uppfattning av mo- ralen sammanfaller ganska nära med Kants. Han på- pekar, huru Platon var den förste som övergav begärens och den praktiska nyttans synpunkt och tilldelade det goda ett självständigt värde. Därmed lade han grun- den för all sann etik. Där Platon lämnade frågan om det goda, upptogs den på filosofiens område först av Kant. Dessförinnan hade Kristus hänvisat till sinne- laget såsom avgörande för den goda viljan. Denna åsikt uttalar Kant för första gången med full veten- skaplig klarhet, då han fastslår, att det ej finnes något i världen som utan inskränkning kan kallas gott utan den goda viljan. Etiken handlar om vad som bör ske, även om det aldrig skedde. Med dessa ord har Kant träffande uttryckt alla idealens väsen och särskilt det sedliga idealets. Liksom logikens lagar innebära ett absolut: du bör, för vårt förstånd, så innehåller sede- läran ett absolut: du bör, för vår vilja. Och liksom tankelagarna icke äro oss utifrån givna, utan oskilj- *) Det sköna och dess lagar s. 6. 
 
 
 
 
 474 VIKTOR RYDBERG aktiga från vår natur, så är ock den allmänna sede- lagen. Känslan för det sköna är i grunden samma känsla av vad som bör vara som inspirerar vetenskapsmannen, då han söker sanningen, och medborgaren, då han verkar för allmänt väl. Liksom sanningen och godheten har skönheten ett självvärde. Den sökes för sin egen skull. Människans skönhetssinne är släkt med den kosmiska estetik, som danat tingen till den formfullkomlighet, som de tillsvidare äro i stånd att mottaga. Det världsför- nuft, som bildat allt högre gestaltade varelser ända upp till människan, framträder i henne som skönhetskänsla och konstdrift. »När den så kallade innehållsestetikens eller idéestetikens fader, den helleniske tänkaren Plato, sade, att det sköna är afbilden af de eviga idéerna, af de lefvande mönsterbilderna i det gudomliga förnuftet, så står hans åsikt icke fjärran från den, hvilken jag här såsom min har uttalat» 1 ). Rydberg hyllar den romantiska åskådningen, att det sköna konstverket är en sinnebild av universums skön- het. I den sköna företeelsen ligger den idén inneslu- ten, att världen icke är en rå och död massa, en meka- nisk produkt, utan en organism eller ett gudomligt sy- stem 2 ). »Det enskilda sköna, som gläder oss med sin åsyn, hänvisar på ett ordnadt universum och envärldsordnande kraft, och sålunda hänvisar den estetiska känslan på det ') Det sköna och dess lagar s. 16. 2 ) Fil. föreläsn. I s. 336. 
 
 
 
 
 VIKTOR RYDBERG 475 väsen, i hvilket vår religiösa känsla har sin rot och hvari vi tillbedja en himmelsk fader. Världens yttre ordning förutsätter åter en inre ordning, en inre världslag, i hvilken vår sedliga känsla har sitt grundfäste, och båda dessa ordningar äro uttrycket af ett allmänt förnuft, ur hvilket våra egna tankelagar härflyta. Sålunda uppspira det sannas, det godas och det skönas idéer inom oss ur en gemensam urgrund, den urgrund, som folken anat, känt och tänkt såsom Gud 1 ).» Åsikten att det är i samvetet som det gudomliga idealet eller idén uppenbarar sig för människorna före- kommer tidigt hos Rydberg. Redan i slutet av 1850- talet, då han låg i fejd med nylutherdomen, som för- fäktade den kyrkliga tvångslagstiftningen, hävdar han samvetsfriheten med den motiveringen, att individens samvete är det gudomligas uppenbarelseorgan och så- som sådant okränkbart. I en polemisk artikel, riktad mot den hegelianiserande Svensk Kyrkotidning, som ställt samfundssamvetet över den enskildes, klargör Rydberg sin uppfattning av samvetets natur. Det är att lägga märke till, huru Rydberg låter sin teori om samvetet gå ihop till ett med sin teori om det mänskliga framåtskridandet. De mänskliga samvetena äro stadda ') o. a. a. s. 336. 
 
 
 
 
 476 VIKTOR RYDBERG i utveckling och uppfatta allt klarare de gudomliga idea- len. Det innersta i världshistorien är därför det gudom- ligas förverkligande på jorden genom människornas ideella strävanden. Rydberg yttrar här: »det, i hvilket Gud omedelbart uppenbarar sig, sin lag och sin vilja på jorden, är icke samhället, utan samvetet sjelft, och samvetet blir härigenom, hvad det varit och är, häfstån- gen för samhällets sedliga utveckling. Då ni frånkän- ner de personliga samvetena denna egenskap, deras rätt och deras tvång att döma öfver samfunden och reformera dem, så afskär ni den historiska utvecklingens lefnads- tråd; ni beröfvar samhället det enda band, som förenar jorden med himmelen; ni fördämmer (naturligtvis icke i verkligheten, utan i begreppet) den enda kanal, som leder friska vågor in i historiens haf, och ni förvandlar detta till en stagnerande pöl. De menskliga samfunden visa sig uti historien föränderliga och oupphörligt för- ändrade; de ega ingenting af detta fixa och fullkomliga, som ni, så glömsk af all historia, tillägger dem. Denna föränderlighet kan ni, om ni blott vill konseqvent fasthålla er åsigt, alldeles icke förklara; vi deremot kunna förklara den och bringa den i den vackraste öfverensstämmelse med idén om Guds världsregering; det är, säga vi, just genom de 'personliga samvetena' hans ande upplifvande och förädlande intränger i samfunden och ständigt ut- vecklar dessa till ett trognare uttryck af hans vilja; och om denna utveckling icke är fullkomlig, om mycket af 
 
 
 
 
 VIKTOR RYDBERG 477 synd och mensklig svaghet, såsom historien visar, gör sig gällande samt till någon tid förhindrar utvecklingens gång, så behöfva vi icke skjuta skulden härför på Gud eller förklara äfven sådant för ett Guds verk, och en oantastlig fullkomlighet, såsom ni måste göra; för oss blifver det ingen svårighet att inse, det historien på en gång kan vara Guds uppenbarelse och en kedja af menskliga åtgöranden » 1 ). Såsom Rydberg här fattar samvetet, blir det ett ganska mystiskt kunskapsorgan. Han tyckes antaga, att vi i samvetet förnimma omedelbart Guds röst. Men händer det icke allt för ofta, att samvetet tar fel? Hur kunna vi veta, om vi icke förväxla den gudomliga rösten med vår egen subjektiva känsla? Det behöves en ob- jektiv kontrollerande norm. Rydberg åberopar sig på historiens vittnesbörd, att hans åsikt om samvetet är den riktiga. Historien kan tyvärr lämna lika många exempel, som tala för motsatsen. Vad vi emellertid vilja fästa uppmärksamheten på är att Rydberg här betraktar världshistorien som en kamp mellan å ena sidan subjek- tivitet och å andra objektivism. »Det är samvetets strid med det objektiva, dess bemödande att bilda och om- bilda det i enlighet med ett allt klarare framstående gudomligt ideal, hvilket utgör verldshistorien.» Man kan med andra uttrycka denna tanke sålunda, att världshi- storiens innebörd är striden mellan det i samvetet sig uppenbarande gudomliga idealet och verkligheten. ') Q. H. T. 1858 N:o 213. 
 
 
 
 
 478 VIKTOR RYDBERG Rydberg gör i denna artikel som vanligt front mot två olika håll, mot materialismen och den kyrkliga dog- matismen. Han anser, att de arbeta varandra i hän- derna och förakta andens självbestämmelse, mot vilken de hånande uppresa en död formel. I stället för den världshistoriska utvecklingen proklamera de ett färdigt tillstånd av bedrövlig fullkomlighet. Båda misskänna, att subjektivitetens lag är världshistoriens. Tron på det mänskliga framåtskridandet är liberalis- mens livsnerv. Liberalismen tog den i arv från upplys- ningsfilosofien. Framstegstanken dök först upp på det filosofiska området hos den modärna filosofiens grund- läggare Bruno, Bacon och Cartesius, för vilka det gällde att hävda det modärna tänkandets och den modärna kul- turens självständighet gentemot antikauktoriteten. En- ligt dem var namnet antiken en högst oegentlig benämn- ning; det var vi som voro de gamle; antikens män- niskor voro de unga i förhållande till oss. Men liksom de äldre överträffa de unga i kunskaper och erfaren- het, så överträffa vi även »antikens» folk genom den mängd nya erfarenheter varmed vi ökat den gamla fon- den. Människoanden var ständigt på väg framåt. Under 1700-talet blev framstegstanken en av de ledande idéerna i upplysningsfilosofien och tillämpades både på det litte- rära, filosofiska och politiska området. Ofta antog den rent fantastiska former. På samma gång man ringak- tande såg tillbaka på gångna kulturskeden, hyste man en obegränsad tillit till den mänskliga fullkomningen och 
 
 
 
 
 VIKTOR RYDBERG 479 hoppades, att om blott mänskligheten hunnit tillägna sig upplysningsfilosofiens sanningar, så skulle alla brister vara avhjälpta. Den franska revolutionens världsbrand, som gjorde slut på så många drömmar om ett snart in- brytande lycksalighetsrike, blev framstegsidéns luttrings- eld. Som en ny fågel Fenix steg den upp ur flammorna i renad gestalt. Man lärde sig mera respektera den hi- storiska verklighet, som låg bakom de närvarande sam- hällsförhållandena, och förstå, att nya former icke kunna godtyckligt framkonstrueras, utan att de organiskt måste växa fram ur de gamla. Det verkliga framsteget be- står i en organisk utveckling. Långt innan Darwins och Spencers utvecklingslära sett dagen, var utvecklingen liberalismens slagord. Sin uppfattning av den mänskliga utvecklingens be- tydelse har den unge Rydberg framlagt i inledningen till den långa artikelserie, som han ägnar komminister Ignells för sin tid synnerligen förtjänstfulla verk Mensk- liga utvecklingens historia. De två första artiklarna innehålla Rydbergs egna åsikter i frågan. Han börjar med att betona, att utvecklingsidén var tämligen ny och långt ifrån allmän. Idealet låge i verkligheten framför oss, men hade av alla folk förlagts till en avlägsen forntid, som fantasien förskönade. Föreställningen om det förflutnas företräden och tidernas försämring hade t. o. m. i sägnen om paradiset och syndafallet utbildat sig till en religiös världsåskådning, som återfinnes hos en stor del av jordens befolkning, och den var så fast 
 
 
 
 
 480 VIKTOR RYDBERG rotad, att den icke lät sig på allvar rubba av nutidens stora upptäckter och uppfinningar. »Det fordras annars föga eftertanke för att inse, att menskligheten med hvarje dag blir äldre och erfarnare och att de arbeten, som föregående slägten undangjort, utgör en rikedom, som, städse förkofrad, kommer de efterföljande till godo. Ett stadgadt språkbruk har vant oss att kalla forn- tiden för den gamla tiden och förfäderna för de gamle; och i sammanhang härmed tror man sig vara skyldig dem en utomordentlig vördnad för deras ålder och vis- dom; men i verkligheten voro dessa gamla dagar men- niskoslägtets barndomsdagar och våra efterkommande skola med skäl kunna kalla sig äldre än oss . . . » — Först i vår tid hade teorien om det mänskliga framåt- skridandet blivit framställd som frukten av en djupare granskning av människosläktets hävder. Rydberg hop- pades, att denna övertygelse en gång skulle genom- tränga hela vårt släkte och inom detsamma gestalta sig till en levande, fast och innerlig tro på en framtida högre bestämmelse, till en regulator i samhällsförfatt- ningarnas ordnande, i uppfostringsarbetet, de religiösa förhållandena och folkens umgänge inbördes. Han ansåg att med den dagen hade det betydelsefullaste skiftet i historien framträtt. — Åsikten att världen försämras eller att världsprocessen är ett evigt kretslopp, till- bakavisar han som icke blott grundlös, utan hopplös och ovärdig en renare föreställning om Gud. Den lämnar endast rum för ett själviskt lycksalighetssträvande, an- 
 
 
 
 
 VIKTOR RYDBERG 481 tingen målet för detsamma förlägges här på jorden eller till en annan värld. Likaledes tar han avstånd från åsikten, att mänsklighetens framåtskridande icke skulle ha sin grund i människans egen natur, utan i ett över- naturligt ingripande av högre makter. Denna åsikt kan icke förklara världssammanhanget och äger genom att utgå från en övernaturlig ståndpunkt en gränslös god- tycklighet, som berövar den all vetenskaplig karaktär. Det gavs även en tredje åsikt, den som Rydberg själv omfattade, nämligen att människosläktets historia företer en utveckling lika nödvändig och i sina huvuddrag lika lagbunden, som den enskilda människans alltifrån dess embryonala tillstånd till dess högsta organiska och and- liga fulländning; •••• denna menniskoslägtets utveckling beror icke af en yttre, mirakulös, stötvis ingripande gu- domlig kraft, utan af Guds immanens (oskiljaktiga inne- vara) i verlden, hvarigenom verlden företer sig som en väldig organism, hvars rörelsekraft är Guds egen ande, som verkar i menniskotankar och menniskohandlingar, i en kedja af naturliga orsaker och naturliga verkningar sammanlänkar historiens gång mot sitt mål, och när- varande i allt, i det stora och det lilla, är skapelsens, historiens och slägtenas Gud, men äfven hvarje men- niskas huldrike fader, sådan Kristendomen honom för- kunnat — den Gud, i hvilken vi lefva, röras och hafva vår varelse och tillika den personlige Gud till hvilken vi kunna sätta vårt hopp i lifvet och i döden» J ). 1 ) O. H. T. 1858 N:o 41, 45. Albert Nilsson, Svensk romantik. 31 
 
 
 
 
 482 VIKTOR RYDBERG Den uppfattning, som Rydberg framställt i dessa båda artiklar, hör nära samman med den som vi möta i företalet till Den siste Athenaren. Historien är en ut- veckling mot människosläktets fulländning. Det är vår sedliga uppgift att söka bringa den bristfälliga verklig- heten omkring oss i överensstämmelse med det i vårt samvete framträdande gudomliga idealet. Världshisto- rien rör sig om samvetets strid med det objektiva. Rydberg betraktar den som ett väldigt slagfält, där två motsatta åskådningar drabba samman: den ena repre- senterad av de reaktionära, som försvara det objektiva eller det bestående, vad som är; den andra represen- terad av liberalerna eller idealets målsmän, som föra ut- vecklingens talan, hävda samvetets frihet och vilja om- skapa världen till vad den bör vara. Den förra åskådningen kallar Rydberg den orien- taliska, den senare den hellenisk-västerländska. Fjorton dagar efter det Rydberg undertecknat sitt företal skrev han i Handelstidningen en ledande artikel, där han med några ord redogjorde för liberalismens princip. Att artikeln härrör från Rydberg, kan ej vara något tvivel underkastat. Warburg, som först fäst upp- märksamheten på densamma, påpekar, att den är inta- gen under Hedlunds frånvaro, en omständighet, som ytterligare talar för att den är av Rydbergs hand ')• 1 denna artikel klarlägges, huru striden på det kyrk- l ) Warburg, Viktor Rydberg I 226. Q. H. T. 1859 N:o 219. 
 
 
 
 
 VIKTOR RYDBERO 483 liga och det politiska området i grunden är striden mellan samma två principer. »Dessa principer, hvilkas kamp genomgår verldshi- storien — den enas seger är likbetydande med utveck- ling, den andras med tillbakagång — äro å ena sidan det yttres herravälde öfver subjektet; (naturens öfver an- den, de fysiska behofvens öfver den intellektuella ut- vecklingens kraf, auktoritetens öfver samvetet, de be- stående samhällsförhållandenas öfver det rättas idé i dess fortgående utveckling hos samhällsmedlemmarne dogmens öfver forskningen o. s. v.), samt å den andra sidan subjektets rätt gentemot det yttre eller det sub- jektivas och objektivas harmoniska växelverkan, i hvil- ken alla dessa gent emot hvarandra ställda magter er- hålla sin rätta plats, det inre genomtränger det yttre, innehållet bildar sin form och den menskliga utveck- lingen fortgår utan våldsam slitning mellan revolution och reaktion. Den första principen är historiens ut- gångspunkt, den senares förverkligande är dess mål. Liberalismen är ingenting annat än den tidsriktning, som representerar den sednare principen, om också på ett sätt som ej är fullkomligt, utan behöfver vinna i klar- het och djup.» I företalet till den siste Athenaren slår Rydbergs en- tusiasm för frihetens och förnuftets sak ut i öppen ljus låga. Som ett fälttecken har han ställt det i spetsen för romanen. Rydberg målar historiens gång som stri- 
 
 
 
 
 484 VIKTOR RYDBERG den mellan två fientliga härar, vilka medvetet eller omedvetet överallt ligga i fejd med varandra. Männi- skorna kunna hänföras till två motsatta grundtyper, en orientalisk och en västerländsk eller hellenisk. Då han antar, att naturen opartiskt sörjer för att de båda lägren få lika förstärkning, gör han egentligen striden hopp- lös. Mera överensstämmande med hans utvecklings- teori hade varit att anta, att den hellenska typen var i tilltagande. — »Individerna af den orientaliska typen känna sig naturligt dragna till det reaktionära lägret, den tillbakaskådande världsåsikten, livars paradis blomstrade vid människoslägtets vagga; de af den helle- nisk-västerländska typen välja lika ovillkorligt det pro- gressistiska lägret, den framåtskridande världsåsikten, hvars paradis är ett tillkommande Guds rike, för hvil- ket civilisationen skall rödja rent.» Det känneteck- nande för den orientaliska typen är den fromma un- dergivenheten under de yttre makterna. Subjektet bildar sig efter den yttre världen, vilken det uppfattar som det oföränderliga uttrycket av den gudomliga vil- jan. Den hellenisk-västerländska anden åter har upp- täckt, att religionen, rätten, sanningen och skönheten strömma genom subjektet in i det objektiva och att de yttre makter, som i kyrkans, statens, vetenskapens och konstens gestalter träda människan till möte, äro for- made efter de oklara, men klarnande mönsterbilder, som äro nedlagda i subjektet självt och utgöra dess idéer; dessa yttre makter äro behäftade med ofullkom- 
 
 
 
 
 VIKTOR RYDBERG 485 lighet, hemfallna under subjektets dom och ämne för dess omgestaltningsförmåga. Den hellenisk-västerländ- ska åskådningen är således utvecklingens. Från och med den franska revolutionen, då hellenismen öppet framträdde på arenan, föres kampen medvetet om av- sikten och målet. I företalet har Rydberg själv angett den synpunkt, från vilken han ville, att romanen som tendensskrift skulle bedömas. Naturligtvis menar han icke, att man utan vidare skall kunna gruppera de i romanen före- kommande personerna efter den skiljolinje han har dra- git i företalet. Romanen är ett stycke levande verk- lighet, oändligt rikare än varje teori. Detta hindrar likväl icke, att romanen som världshistorisk skildring innerst handlar om striden mellan de två åskådningar han skisserat. De båda motsatserna täckas långt ifrån av hellenism och kristendom. För Rydberg stod alltid den äkta kristendomen i full samklang med det bästa i den helleniska anden. Rydberg drömde som så många andra om ett tredje rike, där antik och kristen- dom harmoniskt genomträngt varandra. Subjektets fri- gjordhet från det yttre, individens förbindelse med en översinnlig värld, tron på ett tillkommande Guds rike — dessa kardinalpunkter på hans liberala program äro mera av kristligt än av helleniskt ursprung. Bokens två ädlaste personligheter, Krysanteus och Teodoros, tillhöra den ene hedendomen, den andre kristendomen, och det ligger något symboliskt i att de till sist kämpa 
 
 
 
 
 486 VIKTOR RYDBERG sida vid sida för samma mål. Hermiones omvändelse till kristendomen försiggår väl icke utan strid, men är likväl framställd som en följdriktig utveckling, lika naturlig som blommans utveckling ur den slutna knop- pen. Vad hon förut anat i de filosofiska spekulationerna fann hon klart uttalat i evangelium: de »myter, som hon med förkärlek tolkat och hvilkas skönhet hon be- undrat, voro endast slöjade — och när de blifvit af- slöjade — endast bleka bilder af samma eviga sannin- gar, som Jesus så klart och allmänfattligt lagt i dagen för hela människoslägtet och ej för några få invigda; hon fann, att hon i verkligheten var kristian, och att hon med munnen icke borde förneka honom, som hon i tänkesätt och lefnad ville följa, så vidt hon förmådde.» Warburg har påvisat oriktigheten i förebråelsen mot Rydberg, att han skulle ha partiskt skildrat striden mellan hedendom och kristendom. Man kan snarare anmärka mot honom, att han gjort de främsta represen- tanterna både för antiken och kristendomen, Krysanteus och Teodoros, till bärare av sin egen modärna idealism. Hur modärnt romantiskt klingar det icke t. ex., då Kry- santeus för att visa, att Kristus av naturen ägde samma åskådning av det gudomliga som Plotinos kommer med följande förklaring: »Så sväfvar människoanden med begränsad frihet på världsflodens yta, och hans förnuft är som blomsterkalken, hvilken öppnar sig för solen och vänder sig efter henne, men han är med tvenne röt- ter, känslan och fantasien, rotfäst i världsanden — 
 
 
 
 
 VIKTOR RYDBERG 487 Apollon, eller hvad man vill kalla honom. Genom dem intränger Gud i oss; genom dem, som genom ett språk- rör, talar han i våra själar och låter sig förnimma i många former: som samvetets röst, som konstnärens ingifvelse, som aning och profetia. Att grunden till dessa förnimmelser ej är i den enskilda människan själf, utan är en allmän och gemensam, nämligen Gud i sin uppenbarelse som världsande, det skönjes däraf, att grunddragen i samvetets lag äro hos alla folk och män- niskor desamma, och att konstens verk, ehuru i olika fullkomlighet och från olika sidor spegla samma idé.» — En liknande uppfattning hyste Rydberg själv av det gudomligas uppenbarelse i mänskligheten. En nypla- tonsk filosof ansåg omöjligen känslan och fantasien vara gudomens uppenbarelseorgan. Om Rydberg i någon av romanens personer har lämnat ett självporträtt, så är det i Teodoros. Dennes ställning till problemet antik och kristendom samman- faller med Rydbergs egen. Krysanteus och Julianus äro väl tecknade så sympatiskt som möjligt, deras ka- rakterer stråla i idel ljus, men även de äro, om de skola mätas med den måttstock, som anvisas i företalet, i viss mening tillbakasträvande. De kämpa för en åskåd- ning, som i mångt och mycket var utlevad, som mera tillhörde forntiden än framtiden och därför behövde för- nyelse och friskt blod. Rätten låg icke helt på deras sida. De åsigter, som Rydberg låter den klarsynte Teodoros ut- tala om dem, äro säkert ett uttryck för hans egen upp- 
 
 
 
 
 488 VIKTOR RYDBERG fattning: »Med sin kännedom om tiden och människo- lynnet måste Krysanteus från början hafva förutsett det motstånd han nu röner. Förtjusningstiden kunde icke vara långvarig. Det går an att måla idealer och ställa dem för människornas ögon; alla skola hänföras, ty alla igenkänna mer eller mindre klart urbilden af sin egen mänsklighet; men att försöka förverkliga dem, Her- mione, att med kraftig och skonslös hand gripa in i verkligheten för att omskapa den till något sannare och skönare, det framkallar alla tröghetens, vanans och ondskans makter till förtvifladt motstånd. Det uppstår då en strid, som icke ändar, förrän idealets kämpe har segrat eller dukat under. Det sista är det vanliga, Her- mione, ja, det ligger i tingens natur och Guds världs- ordning, att så skall vara. Ty idealets kämpe är, äfven han, en människa, full af fel och misstag, och med det sanna, hvarför han kämpar, blanda sig villfarelser, som göra motståndet rättsgillt. livad om Julianus och Kry- santeus i mycket hafva orätt? Om de skulle vilja åter- föra en tid, som är död och bör vara det, en tid, som ge- nom afständet hägrar för deras ögon med en glans, som han i själfva verket aldrig ädge? Hvad om deras sträf- vanden skulle motverka i stället för främ.ja människosläk- tets sanna väl?» I fortsättningen lämnar Teodoros en kritik av den antika religiösa moralen, vartill motsva- righeter finnas i Rydbergs senare föreläsningar. Ryd- berg låter Krysanteus så småningom allt mera lära sig uppskatta och förstå Teodoros' religion; han övergår 
 
 
 
 
 VIKTOR RYDBERG 489 väl icke till kristendomen, men tvivlar icke på att den är filosofien för hela människosläktet. Teodoros är den ideale teologen. I honom har Rydberg velat måla en mönsterbild för sitt lands teo- loger och han vill säga till dem: speglen er i honom! Teodoros är mottaglig för alla argument, håller lika mycket på förnuftet som på tron, visar en tolerans och ett frisinne, som säkert var främmande för teologerna under fjärde århundradet efter Kristus. Bland de unga akademikerna, med vilka han gärna inlät sig i fi- losofiska diskussioner, gällde han som en medlem i de- ras krets, som en platoniker. Han var en liberal de- mokrat, som trodde på det mänskliga framåtskridandet. Hierarki, kyrkomöten och dogmofelbarhet ansåg han ej ha något med kristendomen gemensamt, utan tvärtom vara dess största och farligaste fiender. Har icke Ryd- berg tecknat sig själv i en passus som denna, där han säger om Teodoros: »I Akademias trädgårdar, liksom i sina enskilda samtal med Hermione, bemödade han sig, tvärtemot kristianernas föreställningssätt, att visa, att den gamla och den nya läran icke stode som fiender emot hvar- andra, icke som ett djäfvulens och mörkrets rike emot Guds och ljusets, utan som en senare utveckling till en föregående, som mannaåldern till ynglingaåldern, som en profetia till sin uppfyllelse. Han gaf den gamla bild- ningen all hennes ära och medgaf så mycket hellre för- nuftets rätt. som, enligt hans åsikt, Guds enhet och för- 
 
 
 
 
 490 VIKTOR RYDBERG soningens nödvändighet kommit till uppenbarelse äfven i detta. Men bredvid förnuftets filosofi talade han äfven om den religiösa känslans, och gaf henne företrädes- rätten och emellan olika meningar den afgörande rö- sten, emedan hon stöder sig på den oförvillade driften, som träffar sanningen hastigare och säkrare än all slut- ledningskonst.» Och har icke Rydberg låtit Teodoros tolka hans egen hänförelse för naturens skönhet i denna prosadityramb: »Hermione, fortfor Teodoros och pekade på den nedgående solen, som purpurfärgade haf och himmel, — naturen, midt i hvilken vi lefva, är ju en återglans af Guds skönhet. Hvart vi vända våra blickar, omgifvas vi af skönhet. Människan är sänkt i ett haf af skönhet, och hon måste blunda, om hon ej vill öfverväldigas. Tror du då, att skönheten är något förgängligt, att spe- geln, som själen håller mot naturen, kan någonsin släp- pas och krossas som en vanlig spegel? Nej spegeln är själen själf, skönhetsdriften är oförgänglig, och för- stördes än allt hvad konsten hitintills frambragt, skall ur förstörelsen ett nytt och högre framgå.» Teodoros lika litet som Rydberg vill medge läran om naturens förfall och syndfullhet. De bekänna sig båda till en monistisk världsåskådning. Även i inledningskapitlet till Medeltidens magi lå- ter Rydberg världshistorien röra sig om kampen mel- lan den orientaliska och den hellenisk-västerländska åskådningen. Han karaktäriserar dem här något annor- 
 
 
 
 
 VIKTOR RYDBERG 491 lunda än i företalet till Den siste Athenaren. Deras spridda olikheter vill han hänföra till en gemensam re- ligiös grundolikhet: den orientaliska åskådningen är dualistisk, den helleniska monistisk. »Grekens har- moniska personlighet och den grekiska vetenskapens ra- tionalitet berodde på en monistisk världsåskådning — en som fattar det hela såsom en enhet i mångfald, ej som en oförsonlig splittring mellan tvenne absolut skilda principer.» Ur monismen följer enligt Rydberg tron på förståndets förmåga att intränga i tingens väsen, kraft, frihet och självtillit såväl i intellektuellt som sedligt hänseende; ur dualismen åter magi, myndighetstro och inskränkning eller upphävande av den fria personlighe- ten. Medeltidens dualism stammade från Persien. Det var Zoroasterlärans idé, som efter lång kamp med den grekiska enhetsåskådningen slutligen inträngde i väster- landet och fullständigt besegrade detta. I österlandets segerrika strid med Europa ser Rydberg summan av historien mellan Cyrus och Konstantin. De yttre hän- delserna, som fylla de nämnda århundradena, vinna sin rätta betydelse, när man i och bakom dem skönjer de bägge idékretsarnas brottning. Då grekerna stodo mot perserna vid Marathon, så var det å ena sidan den ut- bildade fria personligheten, som har sin rot i den har- moniska världsuppfattningen, å andra sidan den blinda undergivenheten under yttre makter. Man kunde med stöd av en logisk slutsats tillägga: å ena sidan rationa- litet, å andra sidan magi. 
 
 
 
 
 492 VIKTOR RYDBERG Rydberg tycker om djärva historisk-filosofiska kon- struktioner. De ha tilltalat hans diktarfantasi. Det är kanske något svårt att se, varför en monistisk världs- åskådning ställer sig mera gynnsam för den individuella friheten än en dualistisk. Meningen är väl, att för monismen är världen alltigenom rationell: samma för- nuft som styr världen, framträder även i den enskilde individen, som därigenom får ett helt annat värde än betraktad utifrån en dualistisk världsåsikt, enligt vilken en god och en ond princip ligga till grund för tillvaron. Dualismen är till sist omöjlig att undgå. För att få dramatiskt liv i historien, nödgas Rydberg själv fatta den som en strid mellan en ond och en god makt, mel- lan mörkret och ljuset. Att döma av den redogörelse Warburg lämnar för Rydbergs utkast till det stort anlagda verket Djäfvulens historia, som Rydberg påbörjade, skulle den ledande tanken även i detta verk ha varit motsatsen mellan den orientaliska och den hellenisk-västerländska åskådningen. Då Rydberg så skarpt ställer emot varandra dessa båda åskådningar, räknar han, såsom redan nämnt, in- galunda den äkta kristendomen till orientalismen. Icke heller judendomen vill han odelat hänföra till oriental- ismen. Han skiljer mellan gammaljehovismen och pro- fetdömet eller det reformatoriska partiet i judendomen, vilket förberedde Jesu lära. I sin bok om Jehovahtjän- sten hos hebräerna säger han om profeterna dessa för sin åskådning så betecknande ord: »Profetismens inner- 
 
 
 
 
 VIKTOR RYDBERG 493 sta grund är en djup och oförgänglig sanning: det and- liga universums enhet, människosläktets lif i Gud och Quds omedelbara verksamhet i människoandarne — en sanning, som tidtals fördunklades hos de civiliserade na- tionerna, särdeles när deras religionsformer icke stå i harmonisk växelverkan med deras intellektuella utveck- ling »*)• Med orientalism synes Rydberg ha avsett närmast perserna; även hos kineser och hinduer fanns ju den konservatism, som ingår i hans begrepp orientalism, vilket är ganska rymligt. Sitt mest storslagna uttryck har motsatsen mellan orientalism och hellenism fått i Rydbergs största dikt Prometheus och Ahasverus. Att dikten både kan och bör betraktas från denna synpunkt visar ett uttalande av Rydberg i ett brev till Borchsenius från samma år dikten skrevs. Han säger, att den är ett samtal mellan pessimism och optimism, mellan orientalism och vä- sterländsk-hellenisk åskådning 2 ) På ett genialt sätt har Rydberg sammanvävt myten om den fängslade ti- tanen med folksagan om den vandrande juden och gjort de båda mytologiska gestalterna till representanter för två polärt motsatta livsuppfattningar. Prometheus, hel- lenen, trotsar tidsguden och vill omskapa världen efter de i samvetet uppenbarade idéerna; Ahasverus, orienta- lern, böjer sig undergivet för det bestående och menar, att makt är rätt. ') Skrifter XI s. 171. ) Warburg, o. a. a. II s. 366. 2 
 
 
 
 
 494 VIKTOR RYDBERG Rydberg utgår från den i början av Qenesis berät- tade myten om Guds söner, som i urtiden stego ner till människorna och togo deras döttrar till hustrur. En bland dem var tidsguden Zeus. Ur gudasönernas och människodöttrarnas famntag framföddes titanerna, som slogo folken i träldom och fyllde jorden med orätt. Tids- guden sade till titanerna: »min nåd vill befria männi- skorna från den Eviges lag, som är en pinsam lag och aldrig kan af dem fullbordas. Gören fördenskull män- niskornas ok tyngre, så att deras tankar aldrig må skil- jas från deras trälsysslor, att de må glömma den Eviges lag, som de hafva i sin ande, för min lag, som bjuder dem utifrån och ålägger dem lydnad, men fritager från ansvar och tillåter dem följa lustens lag i deras kött.» Han uppmanade titanerna till att släcka elden, som brann på människornas härdar, för att de skulle sjunka ner till djurens ståndpunkt. Prometheus, en av titanerna, hyste medlidande med människorna, och genom medlidandet skärptes hans för- nimmelse, så att han kunde höra inom sig den Eviges röst, som sade, att människorna borde återfå skönhet och frihet och väckas att lyssna till lagen i deras ande. Han återgav människorna elden. Ånyo vaknade säg- nerna om gudaursprunget på deras läppar, de tänkte på en framtid och sjöngo om paradiset, som är förlorat, och om paradiset, som kan vinnas. Till straff för sitt mot människorna visade medli- dande blev Prometheus fängslad vid klippan. Förnekar 
 
 
 
 
 VIKTOR RYDBERG 495 han lagen i sitt inre och böjer sig under Zeus' lag, så uppstår han som Antikrist. Det finnes en, som går och väntar detta, den kringirrande Aliasverus. »Samvetslagen får intet rum i hans bröst och verkar därför liksom utifrån på honom och skapar en blödande vålnad, som förföljer honom och ropar: gå!» Han är den ende dödlig, som finner vägen ner i titanens håla och stundom visar sig där. Dikten handlar om ett av dessa besök. Medan Zeus i Goethes bekanta Prometheusdikt är den utomvärldslige guden, deismens gud, mot vilken ti- tanen, som känner sig själv vara fylld av gudomlig ska- parkraft, gör uppror, så har Zeus hos Rydberg en helt annan betydelse. Han har blivit en symbol på den na- turalistiska idéförgätna maktlära, som Rydberg livet igenom på alla områden bekämpade. Zeus är tidsguden, d. v. s. han representerar den mekaniska världsproces- sen och har sitt välde inom tidens och rummets gränser. Hans rike är blott av denna världen. Hans dyrkare äro icke endast att söka bland dem, som hylla en viss meta- fysisk teori, utan de finnas överallt, där det inre glöm- mes för det yttre, idén för makten 1 ). Det är sällan ') Man jämföre en aforism av Rydberg, som förekommer i hans Strödda anmärkningar: »Den naturalistiska etiken och den konfessionella likna hvarandra däri, att båda bygga på yttre auktoriteter: den förra på de s. k. naturlagarna (»det natur- liga urvalet», »den svage skall gå under»), den andra på en positiv religions lära, som anser sig uppenbarad.» Enligt Warburgs uppgift förskriva sig dessa anteckningar från 1880- och 1890-talet. Se hans iillägg och anmärkningar till Ryd- bergs skrifter 13:de Bd. 
 
 
 
 
 496 VIKTOR RYDBERG hans bekännare utarbetat en så genomtänkt konsekvent åskådning, som den gamle Ahasverus, men så hade denne på sin ensamma ändlösa vandring haft tid att filosofera. I föreläsningarna över Antropologi och moralfilosofi, som Rydberg höll året efter det Prometheus diktades, tecknar han den moral, som följer ur antagandet av den yttre världen såsom den enda sanna: »Om allt, som är måste vara sådant det är, huru kunna vi då tala så, som om mycket, som är, borde vara annorlunda än det är, huru kunna vi då tala om plikter, som åligga oss, och som vi kunna uppfylla eller icke, huru kunna vi då tala om rättigheter, som vi äga emot dem, som äro starkare än vi? I en värld, där allt är nödvändigt, kan ju icke finnas någon annan rätt än mak- ten, ingen annan plikt än tvånget, intet annat godt än sådana nödvändiga händelser och ting, som främja vår nytta, intet annat ondt än sådana händelser och ting, som vålla oss skada. Med andra ord: den moraliska måttstoc- ken ryckes oss ur händerna. Det blir då orimlingt att lof- orda eller tadla något som felaktigt eller lastbart, som förträffligt eller dygdigt. Lika absurdt det vore att anse ett åskmoln för en illasinnad våldsmakare, därför att det kastar blixten ned i ens hus, eller en störtflod för omoralisk, därför att hon öfversvämmar fälten, eller en farsot för osedlig, därför att hon dödar människor i tusental; lika orimligt vore det från denna synpunkt att loforda eller tadla människornas viljeakter, tankar, 
 
 
 
 
 VIKTOK RYDBERG 497 ord och handlingar som goda eller onda enär de ju alla äro nödvändiga, äro gifna verkningar ur gifna orsaker lika väl som blixten, störtfloden och farsoten» *). Ahasverus tar alla konsekvenserna av denna moral, och det må sägas till hans heder, att oaktat han själv är en martyr för densamma, så håller han lika troget fast vid den. Det kommer därför en fläkt av tragisk storhet över Ahasverusgestalten. Människorna bruka ha ett ganska känsligt rättssinne, då de själva bli ut- satta för rättskränkningar. Eller månne Ahasverus är helt och hållet slagen med blindhet i fråga om rättsupp- fattningen? Det samtal, som Prometheus och Ahasverus föra i nattens timmar, utgör en tvekamp mellan deras livs- åskådningar. Ahasverus uppmanar Prometheus att bedja Zeus om nåd, ty den svages trots mot våldet är bara dårskap och brott. Han känner ingen annan gud än övermakten. Den inre värld, varom Prometheus talar, finner han vara ett upproriskt jag, samvetets stämma finner han vara ett självbedrägeri. Gentemot Prometheus försäkran: Här i detta bröst där talar evighetens gud. ställer Ahasverus sin: Där talar ett svekfullt eko af din egen röst. Medan för Ahasverus den sanna verkligheten samman- ') o. a. a. s. 10. Albert Nilsson, Svensk romantik. 32 
 
 
 
 
 498 VIKTOR RYDBERG faller med det kausalbestämda mekaniska skeendet, vad som är, finner Prometheus den i de eviga idéerna. Vad Ahasverus kallar hugskott är för Prometheus det sant varande. Då Ahasverus slutat sin långa skildring av sitt eget lidandes historia med dessa ord: Guds vilja visar sig i det som är; er vilja blott i det som »borde» vara; Gud bjuder öfver allt stjärnors här, I bjuden öfver edra hugskott bara, så svarar honom Prometheus med denna sublima skil- dring av idévärlden: Ja, Zeus behärskar detta stjärnevimmel ännu en tid. Dock finns en annan himmel: där vandra stjärnor skönare än de, och, hvad de dina vilja hugskott kalla, de äro klara stjärneskott, som falla från denna härlighetens empyré, och där de sväfva ned i ädla själar, där tändes dessa gudasöners hug till kamp mot denna värld af våld och trug, mot denna värld af härskare och trälar. Så förs en strid för det, som borde vara, mot allt det svek, den lögn, den nöd som är. Prometheus hämtar tröst för sina lidanden i den fasta tron på mänsklighetens framåtskridande och slut- liga befrielse. Han spörjer Ahasverus, om icke världen blivit bättre, sedan han började sin långa irrfärd. Skal- 
 
 
 
 
 VIKTOR RYDBERG 499 den, konstnären, tänkaren och uppfinnaren arbetade i idéernas tjänst för en bättre framtid. Ahasverus har icke blick för annat än den kamp om makten, som rasar överallt. Även han drömmer om en kommande befri- else för mänskligheten, men den består i livets slutliga förintelse: Det finns för oss ett annat hopp: du ser hur himlens många lampor flämta, och om jag världens gåta rätt förstått, har deras olja sitt bestämda mått. Ja, deras vekar skola slockna alla — och vet! när denna sol har brunnit ut, skall själfviskhetens makt på jorden falla, då äro dina kval och mina slut. Till sist låter skalden Messias uppenbara sig för den fängslande titanen. Vid hans åsyn försvinner Ahas- verus bland klipporna. Med införandet av Messiasge- stalten i dikten har Rydberg säkert velat antyda, att det blott är i den kristna kärlekens tecken som idealis- men kan befria världen. Prometheus måste övervinna även sitt hat. Denne säger till Messias: Jag ser som förr, hur dina ögon bedja och hviska mildt, att när min kärlek först befriats från mitt hat, min hämndetörst, kan du befria mig ifrån min kedja. Men nej, ur kärlek går det hat jag hyser, och skuggan finns, så länge ljuset lyser. 
 
 
 
 
 500 VIKTOR RYDBERG Må då jag ha mitt hat och mina band och i eoner mina plågors brand! Jag är nu den jag är och ej en annan; men på mitt hufvud lägg ändå din hand Månne Rydberg här, såsom Warburg antar, har delat Prometheus uppfattnng av hatet? VVarburg yttrar: »Det hat, hvarifrån Prometheus och med honom Rydberg ej vill frigöra sig är hatet mot egoismen och mot den miss- brukande makten, som är den maktägandes eviga sköte- synd, liksom den villan, att makt vore rätt» *). Om jag fattar Rydberg riktigt, vill han snarare antyda, att först den kristna kärleken kan bereda den fullständiga fri- heten och grundlägga Guds rike på jorden. Han yttrar sig i liknande anda i sina föreläsningar. I den åskådning, som Ahasverus företräder, har Rydberg låtit flera olika tanketrådar löpa samman till ett. Ahasverus får stå för alla de åsikter, som voro Rydberg emot. Är det t. ex. så säkert, att uppfattnin- gen, att allt som sker är rätt, måste nödvändigt leda till immoralism och pessimism? Orientalern Spinoza liksom Hegel, vans filosofi Rydberg bekämpar, skulle här ha kunnat komma med andra argument än dem Ahasverus presterar. För Spinoza utmynnar läran om den mekaniska naturnödvändigheten i en ljus Intellektuell optimism. Om replikskiftet förts mellan Prometheus och Spinoza, så hade Prometheus fått en ') Warburg, o. a. a. II s. 365. 
 
 
 
 
 VIKTOR RYDBERO 501 värdigare och större motståndare och det hade väl också till sist funnits en punkt, där de hade kunnat enas. Även Spinoza betraktar utifrån sin filosofi förnuftet som den högsta okränkbara makten; det förtjänar i varje fall att beaktas, att Rydberg i samband med sin här ovan återgivna framställning av den naturalistiska moralen framhåller att denna moral var Spinozas. För honom voro Gud och naturen. Guds vilja och naturnödvändighe- ten olika ord för samma sak. »Denna andra värld, om hvilken jag talade, idealens värld, det logiska, estetiska och moraliska samvetets konungadöme är på denna ståndpunkt, om ej tillintetgjordt, så dock förvandladt till en värld af fördomar och skenbilder, ingenting annat. Till samma resultat som Spinoza måste äfven den teo- retiska materialismen, som bekännes af många i våra dagar, komma. De måste hamna i en uteslutande me- kanisk världsåskådning och betrakta människorna som ofria kuggar i ett ofantligt världsmaskineri, hvilket — och detta är det märkvärdigaste af alltsammans — pro- ducerar i människohjärnan just dessa fördomar och skenbilder, till följd af hvilka vi tala om sant och osant, skönt och fult, godt och ondt — ja, hvarom vi tala ej blott som om vcrkligheter, utan som om de för oss vik- tigaste af alla verkligheter, ja. de enda vcrkligheter. som gifva vårt lif och tillvaro värde.» Som bekant, har Rydberg nyttjat Ahasverusmotivct även i det året förut diktade poemet Den flygande hol- ländaren. Här är Ahasverus' karaktär tänkt helt annor- 
 
 
 
 
 502 VIKTOR RYDBERG lunda. Den flygande holländaren föreställer enligt Rydbergs egen utsago i ett brev till Borchsenius bilden av den oroliga, jäktande mänskligheten, som ej vet var- för den befinner sig på den rastlösa färden *). En kväll sammanträffa den irrande Ahasverus och den flygande holländaren, jordens och havets, österns och västerns fredlöse söner, vid den drömda Fågel Fenix' ö. Ahas- verus är här icke den obotlige pessimisten: Ur smärtans natt i blicken sken ett outsläckligt hopp. Hans läppar hviska . . . alla lyss, och om man rätt förstod, så sade han, hvad skogen nyss, han sade: tålamod! 1 en av diktens tryckta versioner har Rydberg in- fogat en strof, som förmodligen av ren glömska, såsom Warburg framhåller, icke har blivit medtagen, då dikt- samlingen utgavs. Ahasverus siar här om mänsklighe- tens framtida befrielse genom kristendomen. Jag kommer från Jordanens strand: ett oljeträd där står, som tvinat har i öknens sand så många hundra år; det lefver dock, och när en gång det slår i blommor ut, ») Warburg. o. a. a. II s. 340. 
 
 
 
 
 VIKTOR RYDBERG 503 då höjes världens frihetssång och kvalens tid är slut. Rydberg förklarar innebörden av denna strof så- lunda: »Själf syftar jag på en världsåskådning, som ur kristendomen upptagit ingenting annat än det visa bar- nasinnets mod och förtröstan med afseende på morgon- dagen, hvilken ju är källan till all ogrumlad lefnads- glädje, då den paras med sitt naturliga komplement, ett friskt och förtröstansfullt arbete samt sträfvandet att in praxi förverkliga den allmänna välviljans grundsats: Frid på jorden, åt människor af god vilja.» I ett föl- jande brev till Borchsenius yttrar Rydberg, att han tänkt sig Ahasverus liksom holländaren förädlad genom lidandet. Under vandringen har han nött skurken av sig; den comedia divina han årtusen ser spela omkring sig öppnar hans blick för gott och ont. Sådan Ahasverus framställes i denna dikt, är han långt mera mänsklig än sådan han skildras i Prome- theusdikten, där han verkar väl mycket doktrinär im- moralist och illustration till en filosofisk teori. Då man läser Rydbergs dikt Prometheus, går ens tanke av sig själv tillbaka till den platonska dialogen Gorgias, där rättens upphöjdhet över makten blev för tid och evighet fastslagen. Lika skoningslöst som Platon gisslar Rydberg den idéblottade brutala maktläran. I en oförgänglig symbol liar han lyckats åskådliggöra den trampade rättens ställning. Prome- 
 
 
 
 
 504 VIKTOR RYDBERG theus, som ligger bunden vid klippan, blödande, med bröstet sargat av gamen, det är rättens öde här i världen. 3. Såsom vi ha sett, bildar tron på det mänskliga framåtskridandet en av de grundpelare, på vilka Rydbergs livsåskådning vilar. Tidtals kunde han väl förfalla till pessimism och se mörkt på mänsklighetens framtid. Så var särskilt förhållandet under sista hälften av 1860- talet, då han genomlevde en period av missmod och overksamhet. I ett av Warburg meddelat brevuttalande till Hedlund från 1868 säger han, att hans tro på det moraliska framåtskridandet hörde till hans skingrade ungdomsdrömmar. Ett sådant yttrande får väl snarast betraktas som ett melankoliskt stämningsutbrott. Tron på mänsklighetens utveckling till något högre lyser med en stjärnas milda glans över hans diktning på 1870-talet; även i de filosofiska föreläsningarna visar han sig troget hålla fast vid dem. Man kan givetvis spåra hos honom en allt djupare uppfattning i frågan. I tidsexistensen kommer idealet alltid att hägra som ett oupphinneligt mål, ty tidsexistensen är idealets motsats och tillåter icke dess fulla förverkligande. Mänsklighetens slutmål ligger icke inom tiden, utan pekar över till en annan livsform. Man erinre sig den sublima tavla han målar av mänsklighetens gång genom tiderna i Kantatens första 
 
 
 
 
 VIKTOR RYDBERG 505 körsång. Historien liknas vid en ökenvandring fram mot ett okänt mål. Bakom oss ligger natt, framför oss dimma. Släkte efter släkte dignar trött ner på den änd- lösa färden. I jordens syner röjes, att allt här nere ändligt är; och då till himlen höjes din forskarblick, du spanar där. att solars banor stäckas, och världar gå i kvaf och stjärnsystemer släckas i eterns djupa haf. Du hörer röster ropa: allt är förgängelse, och tid och rum tillhopa ett hemskt oändligt fängelse. Mot denna mörka bakgrund av ramlande världar och slocknande solsystem strålar den rydbergska idea- lismen dubbelt ljus. Oaktat allt omkring oss och även vi själva äro hemfallna åt förgängelsen, så bära vi lik- väl i vårt bröst känslan av det eviga. Våra strävanden för det sanna, det rätta och det sköna tillhöra en annan värld och räddas undan förgängelsen. Idealet skall slut- ligen upphinnas på ökenvandringen: Blir hvad själfviskt är förgätet, blir inom dig gudsbelätet 
 
 
 
 
 506 VIKTOR RYDBERG härligare danadt ut genom släkte efter släkte, skall, hur långt än öknen räckte, du Jordan en nå till slut. I sista strofen skönjer siarn målet för vandringen — det avlägsna fadershemmet. Denna strof handlar om filosofien och utgör på samma gång en hyllning åt poe- sien. Det är från diktens utsiktshöjder målet skymtas. Se, en eldstod visar stråten, när han är af mörker skymd; det är tankens ljus, som lyser folket genom nattlig rymd. Se, i dagens kvalm framför oss drar en stod af skyar; men skyn är väfd af idealer, Herrens ande är i den. Siarn står på diktens Nebo, jublande från bergets kam: Salem, Salem ses i fjärran! Fram till fadershemmet, fram! Sin tro på mänsklighetens utveckling mot ett be- stämt mål har Rydberg satt i samband med de av ho- nom hyllade lärorna om mänskoandarnas preexistens och all tings återställelse 1 ). Både i skriften Om män- ') Höffding tyckes anse, att Rydberg har förnekat ut- vecklingen som en världslag. Detta är ingalunda fallet. I en recension av Rydbergs skrift Om de yttersta tingen gör Höffding följande anmärkning: »— jeg tror, at Rydberg kunde vaere gaaet et Skridt videre og have anerkjendt det som be- 
 
 
 
 
 VIKTOR RYDBERG 507 niskans föruttillvaro och i de filosofiska föreläsningarna redogör han för den paulinska preexistensläran, till vil- ken han själv har anslutit sig. Efter allt att döma lägger han in i Paulus' åskådning väl mycket av sin egen, som är märkbart påverkad av boströmianismen. Som Rydberg fattar Paulus, blir han icke långt ifrån boströmian. Man får en helt annan bild av Paulus' teo- logi, om man läser modärna teologiska framställningar, såsom Julichers, Wredes eller Weinels. Den timliga existensen eller historien låter Rydberg Paulus betrakta som en nödvändig genomgångsform för idéerna, som en frihetsskola, vari de utvecklas till fullt medvetna sedliga tydningsfuldt, at de kristelige Qrundskrifter paa deres Vis ancrkjender Udviklingen som en Verdenslov. Naar den mö- derne Videnskab fra saa mange Sider kommer til den samme Tanke, vilde her jo for den, der vil opsöge det Fselles bag de stridende Motsaetninger. vsere et frugtbart Udgangspunkt. En Idcalisme, der betragter Tid og Udvikling som blötte Illu- sioner, spaerrer sig ude fra alt frugtbart Samkvem med det virkelige Livs Rörelser. Det er muligt, at Begreber som Tid og Udvikling, lige saa vel som alje andre Begreber, kun have Qyldighed fra et menneskeligt Ståndpunkt, men paa et andet kunne vi nu en Gäng ikke stille os. Den historiske Indsigt i vore Qrundbegrebers Sammenhseng med vor Organisation og vor Pläds i Verden er ikke det Samme som en Overbe- visning om, at de ere illusoriske; tvsertimod: heenge vore Qrundbegreber virkelig samnlen med vor Natur, saa have de ogsaa al den Gyldighed, vi i det hele kunne tillägge Begreber.» Ude og Hjemme 1882 n:r 224. — Rydberg betraktar icke tiden och utvecklingen som illusioner, utan de äro för honom symboler av den sanna verkligheten. Intressant är frågan, huru Rydberg ställer sig till den darwin-spencerska evolutions- teorien; men det skulle föra för långt att här uppta den till behandling. 
 
 
 
 
 508 VIKTOR RYDBERG och religiösa personligheter. Men varför avspeglar icke sinnevärlden den ideala fullkomlighet, varav den är ett fenomen? Svaret är det gamla teosofiska, att den första människan — Adam — genom missbruket av sin frihet bröt harmonien och gjorde den levande naturen förgäng- lig. »Själfva sinnevärlden, som skulle vara likasom en idévärldens projektion i tid och rum och bära prägeln af dess fullkomlighet, blef genom hans synd försämrad.» Allt i skapelsen suckar och trånar efter återställelsen av det ursprungliga harmoniska förhållandet, där Gud blir allt i alla 1 ). I föreläsningarna säger Rydberg, att den strängare filosofien avhåller sig från att ingå i enskildheter av preexistensläran, men att den måste erkänna riktigheten av dess grundtankar, »nämligen uppfattningen af uni- versum som ett system af lefvande eviga väsen, som hafva sin grund i Gud, samt af sinnevärlden, historien som en utveckling från ett lägre till ett högre, hvars tillnärme- liga, men visserligen aldrig fullt upphinneliga mål är harmoni och salighet, ett kärlekens och förnuftets rike.» I fortsättningen påpekar han, huru mänsklighetens osjälviska strävande för framåtskridandet står i förbin- delse med idén om människosläktets organiska enhet i gudomen. »Denna märkvärdiga företeelse må väl be- fästa oss i tron, att det gifves ett högre sammanhang, i hvilket allt, de förgångna släktena så väl som de kom- mande icke äro absolut skilda åt, utan bilda en gemen- ') Om människans föruttillvaro. Skrifter X s. 326. 
 
 
 
 
 VIKTOR RYDBERO 509 skap, i hvilken frukterna af våra sträfvanden komma mänsklighetens alla tidsklasser till godo, en gemenskap, i hvilken en hvar har af evighet sin gifna plats och ingen går såsom betydelselös förlorad, en gemenskap, som omfattar ej blott vår planetariska mänsklighet, utan allt i universum, allt äfven på de aflägsnaste världs- klot, som lyft sig eller kunna lyfta sig till känslan af det eviga. Historien kan icke vara en smal ljusstrimma af verklighet mellan tvenne gapande svalg af intighet mellan den tid, då vår jord var ett flammande gasklot och den tid, då hon skall hava upphört att framalstra något levande.» Fil. Förel. I s. 268 o. f. Slutmålet vartill mänskligheten strävar är återstäl- landet av den ursprungliga harmonien eller förverkli- gandet av gudsriket. Stundom yttrar sig Rydberg, som om han tänkt sig detta kunna en gång inträda på jor- den, men hans ord böra då säkert tagas i bildlig me- ning. Hela vår planetariska historia är endast en epi- sod i världsutvecklingen. Jorden, den skådeplats, där mänsklighetens historia avspelas, skall en gång gå un- der, men mänsklighetens ideella arbete är därmed icke spårlöst försvunnet, utan dess resultat räddas över till en annan existensform. Då Rydberg i Kantaten talar om att Jordanen, d. v. s. målet, till sist skall upphinnas, syftar han säkert icke på någon viss tidpunkt framåt. Då vore målets upphinnande endast tillfälligt. Vår jord, liksom hela det stjärnsystem den tillhör, är indragen i den universella förgängelsen. I föreläsningarna över 
 
 
 
 
 510 VIKTOR RYDBERG antropologi och moralfilosofi, som höllos året efter det Kantaten diktades, har Rydberg en sida, där han så att säga kommenterar vissa ställen i Kantaten. Det heter här: »Är vårt släkte bestämdt att efter vunnen högsta ståndpunkt aftaga i andliga krafter och åldras och dö, så skall dock den sista livsyttringen av mänsklig tillvaro på denna världskropp, som ju äfven går sin förgängelse till mötes, varda en känsla af religiositet, skulle hon också endast yttra sig i undergifvenheten under en världs- ordning, som utsår världsklot och solsystem, såsom åkermannen sina sädeskorn, och när de himmelska stjärnefälten mognat till skörd, mejar dem, såsom åker- mannen sin gröda. Och med denna känsla af resigna- tion skall det hopp förena sig, att mänsklighetens plane- tariska lif icke varit en tom lek, utan att hvad det felat och brutit skall varda utplånadt tillika med den jord, som varit förvirringarnas skådeplats, men att hvad det längtat och hvad det skådat i dikten och hvad det tänkt och forskat och hvad det gjort i kraft af sedelagen och kär- leken skall varda en skörd för evigheten, för en högre värld, som våra sinnen icke kunna fatta och förgängelsen icke drabba» J ). För Rydberg var världen, sådan den visar sig för oss under den mekaniska aspekten, blott ett fenomen, rummet och tiden blott symboler för den sanna oänd- ligheten; atomerna, vilka synas oss en död massa, mera eller mindre dunkelt förnimmande väsen. 1 anslutning ') o. a. a. s. 70. 
 
 
 
 
 VIKTOR RYDBERG 511 till Leibniz' terminologi kallar han ofta atomerna mo- nader, därmed angivande deras inre andliga beskaffen- het. Naturen utgjorde en levande organism eller ett sy- stem av andliga väsen, som var statt i en utvecklings- process. På ett par ställen framkastar Rydberg t. o. m. den djärva hypotesen, att de atomer, som skola rinna som blod i en förädlad mänsklighets ådror eller klappa i kärleksfullare hjärtan än våra eller dallra i hjärtan för högre, djärvare och visare tankar, skola ha inträtt i gynnsammare villkor för en utveckling av deras för oss ofattbara inre liv. Man kan därför tala såväl om en naturens förbannelse som välsignelse genom mänsklig- heten. Våra onda tankar och handlingar inverka icke endast på människorna, utan på hela naturen; likaså går det goda vi tänka eller göra aldrig förlorat utan bidrar till naturens förädling och slutliga befrielse. Det sköna i naturen är för Rydberg icke bara en subjektiv spegling av människoandens egen skönhet, utan en up- penbarelse av dess inre harmoniska andeliv. »Hela vår fenomenvärld är ett återsken i brutna former af något andligt, och vi inskränkta väsen, som lefva på vårt stoft- grand jorden, kunna icke veta, om ej allt hvad skönt vi se, från soluppgångens majestätiska härlighet till mån- glittret på det stilla vattnet eller till rodnaden i den nyut- spruckna rosen, om icke allt detta, som för oss är ett skönt, i själfva verket är återskenet af goda tankar, höga, rena och ljufva själsstämningar i detta universum af idel lif» *). ») Fil. före!. 1 s. 153 o. f. 
 
 
 
 
 512 VIKTOR RYDBERG De andliga väsendena eller monaderna äro av många grader från de högsta med det rikaste andeliv ända ner till dem som te sig för oss som livlösa. Varje väsen skall hinna så långt i utveckling som dess mål i syste- mets harmoni kräver. Rydberg antar med Leibniz och Boström, att även i den högsta livsformen skall finnas en rikedom av ljusskiftningar och andliga gradationer, vilket likväl icke kan hindra de lägre ståendes full- komliga tillfredsställelse, ty denna är icke beroende av måttet utan av måttets uppnående 1 ). 1 dikten Drömlif, en av Rydbergs djupaste natur- symboliska dikter, siar han om den naturens befrielse och slutliga fullkomning, som en gång skall äga rum genom människoandens egen frigörelse 2 ). Hela skapel- sen drömmer om Gud. I vemodet, som slöjar naturen, röjer sig hennes längtan efter den stundande återställel- sen; likaså är hennes skönhet en symbol på det kom- mande gudsriket. Befrielsen kan endast vinnas genom mänsklighetens kamp; smärtan och lidandet höra med som nödvändiga moment i den stora utvecklingsplanen och avse mänsklighetens fullkomning. Se hur ängarna klädas i svallande flor, hur de silfrade dimmorna skrida förbi! ') Fil. förel. I s. 315. Till läran om yttersta tingen. Skrifter X s. 484. 2 ) Poemet Drömlif har Böök gjort till föremål för en in- gående och fin analys i studien Kreaturens suckan, införd i Edda 1914 H. 2. Böök har belyst poemet utifrån Rydbergs teori om alltings återställelse. 
 
 
 
 
 VIKTOR RYDBERG 513 O, så lyss och förnim då den hviskande kor utaf tidernas andar, som sväfvar däri! Och du känner en varsel i bäfvande bröst af det djupsta, som seklernas hjärta förnam, livad af ve och af manande allvar och tröst, som har sprungit ur siareharporna fram. Ty de hviska, att stridens och smärtans mystér är fullkomningens villkor och själarnas rätt; att det drag utaf vemod, som skapelsen bär, än af trånad att skåda en ädlare ätt. Ja, den samklang du njuter är längtan uti, ty naturen hon bidar, att mänskan en gång skall förvandla dess drömmande lifs harmoni till en vaken och frigjord och jublande sång. Det är därför med blommor hon pryds som en brud, med symboler af all tings förnyelses tid; det är därför hon profvar om våren den skrud hon skall bära, när släktet har vunnit sin strid. Det är frihetens hägrande paradishopp, som sin skimrande färgprakt i skyarne strör och i blomman ger safter åt svällande knopp och ger rosor på kinden åt gossar och mör. Ty i människans ande ha tingen sin lag: när med renare öga hon skapelsen ser, skall ur renare eter en klarare dag genom blånande rymderna sänka sig ner, och när skalderna strängarne skönare slå, Albert Nilsson, Svensk romantik. 33 
 
 
 
 
 514 VIKTOR RYDBERG skall en rikare prakt öfver jorden ses spridd, och ju högre de spanande tankarne nå. se, dess djärfvare spänner sig himmelens vidd. Då Rydberg talar om siarharporna, som ha tolkat naturens trånad efter den kommande frigörelsen genom människan, åsyftar han väl närmast Stagnelius och Le- nau, de båda skalder, som han själv så högt beundrade. I sina föreläsningar över Leibniz' teodicé utvecklar han samma tanke som här ovan, nämligen att naturens för- ädling följer i och med människans. Han yttrar här: »Hvem kan vända sig bort ifrån de världsmålningar, som den dystre Stagnelius, den djupt svårmodige Lenau gifvit oss, utan att som dyrbara skönhetsskatter i min- net bevara dessa mystiska månskenslandskap eller af aftonrodnaden purprade nejder, genom hvilka den sorgsne vandraren skrider, seende i hvarje företeelse, som möter hans öga, symbolen af känslor, lif och ande, hviskande vemod, men äfven hopp om försoning och salig harmoni och städse vädjande till den magiska kraft, som människan bär i sitt eget bröst, att tillfreds- ställa den af människans egen synd förstämda naturens trängtan till Guds rikes uppenbarelse? Detta är fantasi, men det är också den renaste verklighet, ty skalden kan af naturen icke göra annat än hvad hon i sin dju- paste verklighet är. Hvarje intryck på vår själ, hvarje förnimmelse är en produkt af två faktorer. Den ena är människans eget emottagande själstillstånd. Rena 
 
 
 
 
 VIKTOR RYDBERG 515 den faktorn, förädla den, och hon skall som en kristall- klar källa spegla en bättre, en skönare värld än den, som nu uppfångas i en grumlig och af lidelserna krusad och bruten källvåg» 1 ). Vi ha upprepade gånger i denna avhandling fram- hållit, huru den platonska åskådningen lämnar rum för två motsatta naturstämningar. Än betraktar platoni- kern sinnevärlden som en uppenbarelse av den gudom- liga skönheten, och allt skönt han ser, väcker hos ho- nom en religiös naturhänförelse. Än betraktar han av- ståndet, som skiljer sinnevärlden från idévärlden, och hans naturuppfattning blir pessimistisk. Den förra stäm- ningen var förhärskande hos Atterbom, den senare hos Stagnelius. Hos Rydberg äro båda naturstämningarna representerade. I dikten Drömlif ha vi en naturåskåd- ning av det optimistiska slaget. Huru skild är den icke från den som funnit sitt uttryck i ungdomspoemet Få- fäng skönhetssträfvan, vilket han senare infört i Vapen- smeden: Omätligt är ditt tålamod, Natur, omätligt som det djup du öser ur. Skall dock till slut din hand ej varda trött att efterbilda här på tidens ö, hvad i idéens värld ditt öga mött, när allt hvad skönt du bildar måste dö? Skall hon ej tveka, denna hand, en dag J ) o. a. a. s. 65. 
 
 
 
 
 516 VIKTOR RYDBERQ att öfver blommans kalk och barnets drag ett himmelskt skimmer strö, då inom kort det skimret dör som aftonrodnan bort? De späde, som du ängelns fägring gaf, o, se dem, moder, hunna till sin graf! Få av våra skalder ha haft en starkare känsla av det jordiskas förgänglighet och intighet än Rydberg. Denna livsstämning kan ofta hos honom stegras till pessimism. I synnerhet när han betraktar naturen från den mekaniska världsteoriens synpunkt, förefaller den honom som ett stort jättefängelse. Hans skönhetskrav och tro på världens förnuftighet och ändamålsenlighet gör uppror mot antagandet, att denna teori skulle säga oss sista ordet om vad världen till sitt innersta är. Sådan naturen ter sig för oss, visar den sig vara en blandning av ljus och mörker, av harmoni och dis- harmoni, av gott och ont. Men varifrån har det onda kommit i världen? I ingen fråga uttalar sig Rydberg mera svävande. I Medeltidens magi ställer han den hellenisk-monistiska världsförklaringen gentemot den orientalisk-dualistiska, som han bekämpar. Han prisar här den lilla medeltida skriften Deutsche Theologie, därför att den betraktade det onda som något oväsent- ligt och negativt och utgjorde ett försök att övervinna den samtida dualismen. Medeltidens magi var en strids- skrift riktad mot den religiösa dualismen. Såsom sådan var även den påtänkta boken om Djäfvulens historia 
 
 
 
 
 VIKTOR RYDBERG 517 avsedd. Av skriften Om människans föruttillvaro fram- går det med all tydlighet, att Rydberg hyllade läran om människoandarnas föruttillvaro. Mellan föruttillva- ron och återställelsen ligger, bildlikt talat, den sinnliga existensen. Varför anden iklätt sig denna ofullkomliga existensform, det är ett problem som Rydberg undvi- ker. Han refererar visserligen Paulus' lära om synda- fallet, vilket rubbade den ursprungliga harmonien, men har han själv godkänt en sådan lösning? Rydberg sy- nes antaga, att den sinnliga existensen bildar en nöd- vändig genomgångsform för andarnas personliga ut- veckling och att det beror på deras egen etiska strävan, om den ursprungliga harmonien skall kunna återställas. I sina föreläsningar ger Rydberg endast knappa antyd- ningar, huru han tänkt sig det ondas problem. Man skulle ha väntat, att han vid behandlingen av Leibniz' teodicé och den schopenhauer-hartmannska pessimismen skulle ha uttalat sin egen mening i frågan, men han nöjer sig med att framställa Leibniz', Schopenhauers och Hartmanns åsikter. På ett ställe i föreläsningarna över antropologi och moralfilosofi spörjer Rydberg, varifrån våra ideal äro komna. De kunna icke vara hämtade ur den yttre erfarenheten, ty denna negera de till en viss del. Här råder en förtvivlans strid vart vi blicka. »Den tafla, som den yttre världen erbjuder, synes sannerligen icke vara målad af samma hand som i vår egen själ skilt mellan godt och ondt som ljus och mörker och lärt oss att icke förblanda det ena med det 
 
 
 
 
 518 VIKTOR RYDBERG andra. Det var den lika förskräckliga som gåtfulla skillnaden mellan vårt sedliga lifs ideala kraf och den yttre världens företeelser, som ingaf Zoroaster tanken, att det gifves en ond världsgud så väl som en god, det var samma iakttagelse som gaf upphof åt flere af de vidunderliga gnostiska världsförklaringsförsöken, som antogo, att det finns ej blott en högste gud, utan ock ett djupt under honom stående inskränkt väsen, som skapat världen. I hvarje fall synes mig en betrak- telse af naturförloppet föga inbjuda till den panteistiska läran, att Gud är naturen och naturen Gud. Det pro- blem, som här vidröres, tillhör det emellertid metafysi- ken, icke naturfilosofien eller antropologien att lösa. Måhända är den reala ofullkomlighet och disharmoni, som den yttre världen företer, när vi mäta henne efter vår egen moraliska känslas måttstock, ett nödvändigt medel för oss själfva, för att vi må hafva ett fält att öfva oss på i vår sträfvan efter ideal fullkomlighet» 1 ). Den lösning av det ondas problem, som Rydberg här i slutorden antyder, överensstämmer med hans uppfatt- ning av stridens och smärtans betydelse i poemet Dröm- lif, där han kallar den fullkomningens villkor. En lik- nande åsikt framskymtar hos honom även i skriften Om människans föruttillvaro. Poemet Klockorna intar en särställning i Rydbergs produktion såtillvida som han där synes förutsätta två grundprinciper för världen, en god och en ond. Mot- ') Fil. förel. IV s. 10 o. f. 
 
 
 
 
 VIKTOR RYDBERG 519 satsen mellan gott och ont sträcker sig bakom tidsexi- stensen till världens ursprung. De båda makterna har Rydberg åskådliggjort i en symbolisk bild. Över det böljande tidshavet står ett torn av genomskinlig kristall med grundvalen nere i djupet, dit varken blicken eller aningen når, och med kupolen högt över rymder, dit ingen tanke hinner. Däruppe hänga två klockor. Den ena stöptes av strålglans från ljusets gryningsstund, och den gyllne kläppen svingar för idéernas fläkt. Vid sol- nedgången höra själarna hennes toner, påminnande om fjärran sanningsriken och oupptäckta skönhetsland. Hon klämtar i trånad att då jordens släkten varda där hvarje smärta finner och hvarje tröttadt hufvud viga in den stund, ett syskonförbund, sin smekande tröst sin hvila vid ett älskadt bröst. Hon klämtar i trånad att stämma in en gång med sina skära toner i folkens frihetssång, att ringa öfver världen det saliga bud: se, jorden blir Guds rike! Se, mänskligheten finner Gud! Den andra klockan är gjuten av allt det mörker, som ruvade i det dunkla kaos' sköte. Kupan välver sig som en mörk natthimmel, den tunga kläppen hänger tyst och orörlig. Nedanför sitter en dämon med tåget i handen, dystert stirrande på händernas böljegång, som brusar vid tornets grundval. Än tumla de i solglöd, och än är solen skymd, men om en gång det svartnar kring hafvets hela rund 
 
 
 
 
 520 VIKTOR RYDBERG och sista böljan krossas i bränningars larm, som vaggat siardrömmar, de framtidsljusa, i sin barm. Om hopplöshet faller öfvcr mänsklighetens nöd, om frihetssången tystnar för gunst och för bröd, om ungdomshjärtat kallnar och känner utan kval, hur bort ur världen viker det godas helga ideal, Då knyter sig handen kring klockans starka tåg, då ringer demonen med rasande håg, då svingar nattens klocka sin ofantliga rund, då skälfver hela världen och remnar i sin djupsta grund. Rydberg söker överallt att så vitt möjligt undvika dualismen och reducera den princip, som står emot det goda eller idén till något i sann mening icke varande. I poemet Klockorna påminner hans uppfattning av det onda i hög grad om Platons i dialogen Timaios. Omöj- ligheten att härleda sinnevärlden ur den rena idén tvin- gade Platon att bredvid idén antaga en ny princip, ma- terien eller nödvändigheten, anankä, som gjorde mot- stånd mot idén. Det onda tar för Rydberg ofta form av den mekaniska nödvändigheten, den blinda makt, som ensamt rådande skulle göra världsprocessen till ett me- ningslöst skeende. Den mekaniska världsteorien stod för honom som huvudfienden. Han angriper den både på vers och prosa, i det tidiga ungdomspoemet Till ödet och i poemet Grubblaren, som förskriver sig från hans senaste år. Rydberg synes ha förbisett, att den meka- 
 
 
 
 
 VIKTOR RYDBERQ 521 niska världsteorien mycket väl låter förena sig med värdeidealismen. Ett av huvudargumenten i hans kritik mot materialismen är, att den mekaniska teorien, kon- sekvent fasthållen, icke lämnar rum för några ideella strävanden. Rydberg medger väl, att den mekaniska lagbundenheten behärskar den fenomenella processen, men han vill i den till sist se en yttring av den högre teleologiska lagbundenhet, som råder i den andliga värl- den. »Hvad som i den andliga världen finnes samtidigt eller rättare evigt som grund och följd, framträder i vår timliga värld som orsak och verkan, som ett före- gående och efterföljande, och skola vi i kedjan af or- saker och verkningar se något förnuftigt, så måste vi tänka, att denna kedja förer till ett högsta ändamål. Och detta ändamål kan icke vara något annat än det att verka för egen och andras fullkomligare utveckling och ytterst att verka för egen och andras eviga sällhet.» Att Rydberg i poemet Klockorna upptagit den gamla föreställningen om materien som upphovet till det onda synes mig framgå av hans redogörelse för denna åsikt i föreläsningarna över Leibniz' teodicé. Det heter här: »Forntiden ville förklara det ondas tillvaro genom att antaga tvenne källor för tillvaron: en god och en ond. Tänkte man sig båda dessa källor som persoliga väsen, så fick man, som de gamla perserna, tvenne gudar, en god och en ond, en Ormuzd och Ahriman, som oupp- hörligt kämpa om väldet i människoandarne och väldet 
 
 
 
 
 522 VIKTOR RYDBERG i naturen. Hos de högre bildade bland forntidens folk antog denna lära om tvenne urprinciper ett annat ut- seende. Endast den goda principen kunde eller ville de föreställa sig som ett medvetet väsen, handlande med plan och ändamål, och detta väsen var det gudomliga i världsalltet verkande förnuftet. Men, sade de, jämte det gudomliga förnuftet har det af evighet förefunnits en annan princip, nämligen materien eller det ämne, som det gudomliga förnuftet har att genomtränga och ordna till en harmonisk värld, men hvilket ämne, af naturen trögt och oförnuftigt, sätter sin blinda motståndskraft emot förnuftets ordnande verksamhet — — — Denna åsikt, att materien är källan till det onda, har haft en lång efterklang äfven inom den kristna teologien, som dock antager, att materien icke är något ursprungligt, utan genom Guds vilja framkallad ur intet. Göthe låter i sin »Faust» den onde anden Mefistofeles, när han första gången uppträder inför dramats hjälte, bekänna sig till samma mening, tillspetsad i enlighet med några af de äldsta teogonierna därhän, att Natten, Kaos, är den ur- sprungliga och legitima makten, och att ljuset är Nattens ursprungliga dotter. Jag är, säger Mefistofeles en del af delen, som var allt en gång, en del af Mörkret, som till sitt förfång, födt Ljuset. Dottern stolt har sig på tronen satt, på rummets tron, som tillhör modern natt. Dock kämpar än . . . 
 
 
 
 
 VIKTOR RYDBERG 523 och Mefistofeles uttalar det hopp, att ändan på striden mellan Mörkret och Ljuset skall vara den, som äfven von Hartmann prisar som den enda lycksaligheten, näm- ligen allt lefvandes tillintetgörelse» 1 ). I poemet Klockorna betraktar Rydberg världshisto- rien som idealismens strid för ett kommande Guds rike på jorden, där människorna förverkligat frihetens och broderskapets ideal. Utgången av denna strid beror på människornas egen moral. Gång på gång vill Ryd- berg inskärpa den sanningen, att den riktning, som världs- utvecklingen skall taga, till sist bestämmes av mänsklig- hetens moraliska insats. I ett av de tal han höll vid års- avslutningen i Djursholms samskola går han så långt, att han antager, att jordklotets, ja t. o. m. världsalltets öde vilar på människosläktets moraliska kamp. Dikten Klockorna infördes i Svensk Kalender för 1881. I ett brev till Gödecke, kalenderns utgivare, be- skriver Rydberg, huru han tänkte sig dämonen, ifall dikten skulle illustreras. Han ville icke ha honom fram- ställd som en folkdjävul försedd med horn, svans och klövar, »utan som ett väsen af dyster skönhet, ett slags straffängel, som älskar det goda och hatar det onda, men likväl dämonisk i det afseendet, att han har en ästetisk tjusning af tanken på det storartade i en hopp- lös och sedan idealen vikit fullkomligt värdelös världs- förstöring» 2 ). s ) o. a. a. s. 93. -) Warburg, o. a. a. s. 386. 
 
 
 
 
 524 VIKTOR RYDBERG Denne dämon är mera släkt med Byrons Lucifer än med Goethes Mefistofeles. I grund och botten är han god och ofarlig, men en smula fördärvad av 1800-talets esteticism. Brevcitatet visar, huru djupt dualismen låg Rydbergs skönhetsälskande, harmoniska natur emot. Liksom de gamle grekerna kände Rydberg en mot- vilja mot det rumsligt obegränsade och omätliga, och han har flerstädes gett uttryck för den oro som grep honom vid tanken på tidens och rummets oändlighet, naturprocessens ändlösa skeende. I den lilla skissen Från barndomen berättar han några av sina tidigaste minnen och redogör för de erfarenheter, varav han ska- pade sin första världsbild. »I den största utvidgningen af sin världsbyggnad måste han, såsom vi alla, foga sig genom läran, att vårt jordklot är ett stoftgrand i ett omätligt universum. Han häpnade äfven då. Kanske fann han det sublimt. Men det kvantitativt oändliga har alltid förnummits af ho- nom som svindelväckande. En inom rymden af ett knapphålshufvud innesluten värld, där godheten, skön- heten och sanningen öfvervunnit sina motsatser, vore af större värde än millioner solsystemer, uppfyllda af kval och befläckade af ondskans eller den själfgoda dumhetens segrar. Om det kvantitativt oändliga för oss är en symbol i rummets form af en andlig oändlighet, försonar man sig med det och ödmjukar sig inför det. Svårligen annars.» Rummets omätlighet har Rydberg i likhet med Bo- 
 
 
 
 
 VIKTOR RYDBERG 525 ström fattat som ett uttryck för den gudomliga person- lighetens oändlighet. I föreläsningarna över Materialism och idealism (1876) diskuterar han ingående rumspro- blemet och hänvisar till Boström. Han säger här bl. a., att den gränslösa rymden är för oss den mest stor- artade symbolen av Guds kärlek och att det är den sym- bolen som vi vilja ha för ögonen, då vi söka försänka vår själ i den oändliga godheten och kärleken. I före- läsningen om rummet återkommer han även till sin ti- diga uppfattning av rummet i barndomen. I sina minnen berättar Rydberg även om den re- ligiösa förtröstan, som hans mor ingav honom och som synes ha haft en avgörande betydelse för hela hans liv. Då kolerafarsoten härjade fädernestaden under hans barndom och ryckte bort människorna runt omkring, var han likväl icke rädd, ty lugnet över moderns anlete höll rädslan fjärran. »Hvarje kväll satt hon vid hans bädd, och sedan den öfliga korta aftonbönen var hållen och hon, som vanligt, försäkrat honom om Guds be- skydd, somnade han. Det första han såg om morgonen var samma lugna anlete. Slutligen trädde farsoten äfven öfver hennes tröskel, och när hon var död, bars från henne den hälsning, att hon dött nöjd, emedan hon fått veta, att det skulle gå honom väl. Hvad skäl hade han då att vara rädd?» När följande året elden lade en stor del av staden i aska, trodde han, att hela världen brann och att den yttersta dagen var kommen. 
 
 
 
 
 526 VIKTOR RYDBERG Han åsåg likväl med lugn världsförstörelsen, säker som han var om Guds beskydd. Denna förtröstansfulla religiositet, omstrålad som den var av barnaårens poesi och den bortgångna mo- derns minne, har för Rydberg stått som den ideala fromheten. I poemet Hvadan och hvarthän? (1876) låter han alla ängslande frågor som väckas inför tidens och rummets oändlighet finna sitt svar i moderns blick. Först utmålar han i två gradiosa strofer tidens och rummets gränslöshet. Den om rummet lyder: Jag drömde mig fly bland solars mängd från stjärncängd och till stjärneängd. Hvar stjärna, ack, var ett fängelse för tvifvel, kval och förgängelse, från alla stego där suckar opp: »hvar stamma vi från och hvart går vårt lopp?» Hvar stråle, som hän genom rymden far, är ett bud, som letar och ber om svar. Men svaret på »Hvadan och Hvarthän?» var gömdt på det tigande Mörkrets knän. Så följer slutstrofen, som i en bild ger svaret på frågan: Jag drömde mig sen i den bästa hamn: jag var ett barn i min moders famn. På frågan jag hört från stjärnorna nyss, gaf hon mig svar med en ljuflig kyss. 
 
 
 
 
 VIKTOR RYDBERG 527 Vi sågo och sågo på hvarann, allt annat i världen än hon försvann, och rummets oändlighet slöt sig då tillsammans i hennes öga blå, och tiden stod: i min moders blick jag in i det eviga skåda fick. Rummets och tidens oändlighet är blott en symbol av den oändliga godhet, som är tillvarons innersta. 4. För de olika tolkningar av Narkissosmyten, som Rydberg i Den siste Athenaren låter Ismene, Hermione och Athanasios framställa, har han synbarligen haft Platons olika utläggningar av Erosmyten i Symposion till förebild. Hos båda göres myten till ett hölje för djupa filosofiska idéer och hos båda äro tolkningarna ordnade i sådan följd, att de tillsammans bilda en konst- närligt verkningsfull klimax. Ismenes tolkning av Nar- kissosmyten låter Rydberg med avsikt vara väl banalt hållen. Den skall endast tjäna som en kontrast till Her- miones djupsinniga, enligt vilken Narkissos, som ligger vid källan försjunken i betraktelsen av sin spegelbild, är en symbol på människoanden, som söker det eviga idealet. Man höre Hermiones vackra utläggning. »Narkissos törstande, det är människoandens trängtan efter kunskap och ljus. Narkissos nedlutad öfver källan, det är människan, i hvars själ idéernas värld uppen- 
 
 
 
 
 528 VIKTOR RYDBERO baras. Källan, som ingen herde, inga hjordar, inga fal- lande grenar grumla, är visheten. Spegelbilden är ide- alet i sin gudomliga, ovanskliga skönhet, uppenbaradt för den dödliges blick. Det bär hans egna drag, emedan det gudomliga icke kan försinnligas annorlunda än som mänskligt... emedan det gudomliga är inneboende i det mänskliga, är just den inre människan, som genom kamp och strider skall utvecklas. Anden ser sig själf, skådar sig och gripes af oändlig smärta och oändlig glädje, ty han upptäcker, huru högt hans mål är, huru fullkomlig han kunde och borde vara. Idealet är honom så nära, men ändå ofattligt; han möter verklighetens kalla bölja när han vill kyssa och famna det*). Han finner det icke, förrän den himmelska trånaden för- tärt allt jordiskt i hans väsen. Då äger han det — hos Gud. Han är borta — hos honom — och drya- derna, som samla sig att klaga kring den döde, finna icke honom utan en blomma, symbolen af hans åter- vunna oskuld.» Att Rydberg har ansett Hermiones utläggning av myten vara överensstämmande med de nyplatonska fi- losofernas tolkning av den, visar vad han yttrar i upp- satsen om Antinous. Här säger han, att för senantikens *) Samma symbolik är icke strängt fasthållen vid tolk- ningen. Källan får först betyda visheten, därefter verklighe- ten, skenbildernas värld. — Anmärkas kan, att Stagnelius, som använder Narkissosmyten i många variationer, låter käl- lan betyda än betraktelsens spegel, än den illusoriska fenomen- världen. 
 
 
 
 
 VIKTOR RYDBERG 529 filosofer var Narkissos icke egenkärleken. Spegel- bilden vari han förälskade sig var idealet, och källan var verklighetens kalla bölja, som möter, när man vill famna det. Idealet når han icke, förrän trånaden för- tärt allt jordiskt i hans varelse. Denna tolkning av Narkissosmyten är ingalunda ny- platonsk utan Rydbergs egen skapelse. Den blir icke mindre snillrik därför. Myten förekommer hos såväl Plotinos som Proclus men symboliserar hos både Nar- kissos' förälskelse i de sinnliga tingens skuggbilder. I vår litteratur har Stagnelius använt den för att åskåd- liggöra, huru människan låter sig dåras av de jordiska fenomenens bländverk och går under *). Det är högst sannolikt, att Rydberg, då han nära tjugo år efter det han skrivit Den siste Athenaren författade Antinous- uppsatsen, antog, att han hämtat sin tolkning från den nyplatonska filosofien. Han har i så fall varit utsatt för ett lätt förklarligt minnesfel. På sitt efter allt att döma oriktiga antagande, att Narkissos för senantiken skulle ha sinnebildat den efter idealet spejande människoanden, har Rydberg byggt sin tolkning av Antinousgestalten i San-Ildefonsogruppen. Han anser, att den senantika konsten i Antinous ut- tryckt en med Narkissosmyten besläktad stämning. »Antinous har något panteistiskt hos sig. Han synes utan återvändo stirra i den heraklitiska världsström- ') Wikners tolkning av Narkisossmyten i uppsatsen Nar- kissos-sagan och platonismen är byggd på Rydbergs. Albert Nilsson, Svensk romantik. 34 
 
 
 
 
 530 VIKTOR RYDBERG men. Som människa, före apoteosen, sörjer han för- gängelsen som drabbar allt enskildt, och frågar med ängslan: hvarifrån och hvarthän? tills hvarje sorg och hvarje spörsmål löser sig i drömmar, som flyta med strömmen. Efter apoteosen har han genom det kär- leksfulla offret af sitt jag, fått nyckeln till lifvets och dödens gåta, och trygg i hennes ägo skådar han med orubblig frid i skenets flod, som jagar honom förbi. San-Ildefonsogruppcns mästare har sökt sammansmälta dessa båda stämningar. Att han gjort detta med lika klart uppsåt som han förenat de tvenne typerna, må därför icke påstås. De stora konstnärerna äro filosofer utan att veta det. Tidens tankar, så vidt de låta för- yttra sig, omsättas hos dem i form och färg.» Det är klart, att Rydberg har gjort Antinous lik- som förut Narkissos till symbol för sin egen filosofiska åskådning. Hans tolkning av Antinousfiguren är histo- riskt oriktig, hur poetiskt fin och djupsinnig den än må vara. Uppsatsen om Antinous skrevs 1876, samma år som poemet Hvadan och hvarthän? Antinous grubblar över just det problem, som då sysselsatte Rydberg själv, tidsprocessens oändlighet. Rydberg brukar floden som en stående symbol för att beteckna naturförloppets rastlösa skeende. Sinne- världen, det är den heraklitiska världsströmmen, där tingen ryckas med i förgängelsens virvel, oupphörligt skifta och gå under. Men bakom den i ständig förän- dring stadda sinnevärlden har han anat en evig och 
 
 
 
 
 VIKTOR RYDBERG 531 oförgänglig idévärld, varav den sinnliga var endast en bruten och dunkel spegelbild. Förhållandet mellan de båda världarna var det stora problemet eller gåtan för Rydberg. Den översinnliga världen uppenbarade sig för oss som en bjudande makt i samvetets krav, att vi skola förverkliga det sanna, det goda och det sköna, men i denna existensen kunna vi blott dunkelt uppfatta den: vi skönja den i tro, aning och dröm. Först efter döden klarnar för oss gåtan. Narkissos ägde idealet, först när trånaden förtärt allt jordiskt i hans väsen. Antinous fick nyckeln till gåtan genom offret av sitt eget jag. Än ses han, där i tusen år han stod med blicken stirrande i tidens flod, som speglar än hans vana lemmars glans, hans pannas vemod och hans lotuskrans. Och unga släkten i oändligt tåg å snäckor glida fram på tidens våg med purpurflagg och blomstersmyckad stam vid sång och strängalek och skämt och glam. Han genomspanar i det djupa blå den gåta, hvarje släkte grubblar på och hvarje släkte ännu olöst fann, när det vid solnedgångens bryn försvann. 
 
 
 
 
 532 VIKTOR RYDBERG Hvad ser han då, som fängslar så hans syn? Hvad bådar under kransen vemodsskyn? O, om hans sorgset blida anlet är en spegel för det varandes mystér! Och hjärtat gripes af oändligt ve. Med utsträckt famn de hän mot stranden se: »O, vakna, gosse, vakna ur din dröm! Säg, hvad du ser djupt under tidens ström! Säg oss om lifvets gåta hvad du vet! Gif oss ditt skönhetslifs odödlighet!» Men förrn han vaknat ur sitt drömmeri, ha de med floden drifvit långt förbi. Psykesagan kallar Rydberg en syster till sagan om Antinous. Även Psyke vinner idealet först efter döden genom offer och plikttrogen sträfvan. Här i tiden är hon dömd att tro och ana. Hän du föres till en gåta, höljd i nattens dunkla skrud, hör det hviskas: tro och ana, det är sällhet Ijufva brud! Men, förmätna, du vill mera: du vill veta, du vill se, och du ssr — din lycka svunnen, och du vet — ditt hjärtas ve. Var det brottsligt, hvad du ville? Nej, om du med tro- fast mod, vågar allt för hvad du älskar, vågar öfver dödens flod söka hvad dig plikten bjuder, då i dagen bör du opp 
 
 
 
 
 VIKTOR RYDBERG 533 midt ur Hades' skräck och fasor underpanten på ditt hopp. Psyke, så är vägen banad till Olympens ljusa höjd! Obepröfvad ingen dödlig hunnit har odödlig fröjd. Eros' famn och nektardrycken räcks med gränslös sa- lighet blott åt offervillig kärlek, som af inga gränser vet. I poemet Älfvan till flickan låter Rydberg älvan vara den enformiga rastlösa naturprocessens gudomlighet. Bäcken, som oupphörligt glider framåt utan att hinna målet, ställes i motsats till människolivet, som får sjunka till ro i döden och då genomskåda gåtan. De i varje strof parvis förekommande upprepningarna av de långa raderna medan jämt sig lik, min källa sorlar under björk och al och medan tyst min källas flöden glida i den stilla dal bidraga att på ett synnerligen suggestivt sätt förstärka intrycket av entonigheten i tidsströmmens oavlåtliga flöde. I denna dikt öppnar sig ingen utsikt till en stun- dande befrielse för naturen: älvan är dömd att för alltid ösa ur den aldrig sinande tidskällan: Gåtfullt dunkla mänskoöden, hoppet, kärleksglädjen, döden famnar jag, då dig jag famnar, sköna barn, med bölja sval! 
 
 
 
 
 534 VIKTOR RYDBERG Endast några solhvarf farna — och för dig skall gåtan klarna, medan, jämt sig lik, min källa sorlar under björk och al. Ack, mitt flodlopp aldrig hinner målet, som din bana vinner, då af lifvets fröjd förklarad och förklarad af dess kval du får sjunka in i döden, dö som aftonrodnadsglöden, medan tyst min källas flöden glida i den stilla dal. Skall älvan aldrig hinna sitt mål? Svaret kan sägas vara givet i en annan av Ryd- bergs dikter, den utomordentligt fäna naturskildringen I natten, som först publicerades i kalendern Svea 1891. Här genomskådar älvan gåtan i drömmen: tidsström- men har stannat genomskinlig för henne, hon ser värl- den vila som ett barn på allfaderns arm. Trött har älfvan på mossig bädd sjunkit ner vid sin urnas brädd, söfd af sorlande källans sus: barmen häfves i månens ljus, stilla, drömmande, stilla, medan hon ser i ljuflig dröm stelnad, kristallren, tidens ström och all världen från ve och harm somnad in på Allfaders arm stilla, drömmande, stilla. 
 
 
 
 
 VIKTOR RYDBERG 535 Sedermera har Rydberg utbytt älvan mot najaden, en naturgudomlighet, som bättre passar in i det sydländ- ska sommarnattslandskapet. I dikten Hvadan och hvart- hän? gavs svaret på mänsklighetens ängslande fråga ut- tryckt i en bild: barnet i moderns famn. Moderskärle- ken symboliserande det förhållande, i vilket Gud står till världen. Här ger Rydberg ett liknande svar: världen vilar som ett barn på allfaders arm ')• Ett nordiskt motstycke till föregående dikt utgör poemet Tomten, en oöverträfflig målning av den kalla vinternatten med månljuset över den sovande bondgår- den och den snöiga skogen. Naturen sover och män- niskorna sova. I all denna stillhet är det bara tomten som går omkring och sysslar med sina vanliga göromål. Rydberg har emellertid icke nöjt sig med att ge blott en realistisk naturskildring. Tomten har han gjort till en liten grubblare, förföljd av samma spörsmål som han själv. Genom diktens strofer går som ett ledmotiv frå- gan: varifrån och varthän? vad ligger bakom? Då tom- l ) Man lägge märke till, huru Tegnér brukar samma sym- bol för att åskådliggöra världens och själarnas förhållande till det högsta väsendet. Då solen genomgått prövningen, får den vila ut vid faderns bröst: dig den Evige tog som ett barn på sin arm och nu hvilar du ut invid faderlig barm. I apostrofen till Kärleken skildrar Tegnér, huru själen var afton i föruttillvaron vilade vid faderns barm. Se även ovan s. 446 Försoningen i Frithiofs saga. 
 
 
 
 
 536 VIKTOR RYDBERG ten sett om korna i båset, hästen i stallet, hunden i ko- jan, söker han upp barnkammaren. Gåtan står åter för honom. Så har han sett dem, far och son, ren genom många leder slumra som barn; men hvarifrån kommo de väl hit neder? Släkte följde på släkte snart, blomstrade, åldrades, gick — men hvart? Gåtan, som icke låter gissa sig, kom så åter. Tomten går upp på ladans loft, där han har sitt bo nära vid svalnästet under takåsen. Nu står nästet öde, men till våren vänder svalan tillbaka. Till tanken på hennes färd fram och åter associerar sig för honom strax frågan: varifrån och varthän? Eller han lyssnar till bruset från den avlägsna forsen; den blir för honom själva tidsströmmen. Tomten lyssnar och, hälft i dröm, tycker sig höra tidens ström, undrar, hvarthän den skall fara, undrar, hvar källan må vara. Den bästa kommentaren till dikten har Rydberg själv lämnat i ett brev, som Warburg meddelar sin monografi. Rydberg skriver: »Tomtarne äro i allmän- het små positivister före Comte, hvilka af medfödd an- 
 
 
 
 
 VIKTOR RYDBERG 537 debegränsning nödgas uteslutande hälla sig till det jor- diska, men söka göra detta så godt, hemtrefligt och renligt som möjligt. Min lille tomte hör naturligtvis till samma skola, men när månen kastar sin blåbleka be- lysning öfver vinterlandskapet, uppstiga i hans själ aningar om en annan värld, aningar, som han knyter till sina erfarenheter om uppkomst och förgängelse, och i bruset af strömmen som han hör, blandar sig något af den heraklitiska världsflodens ituvxu QEU 1 ). De dikter, som vi senast sysslat med, ha en mera exklusiv metafysisk karakter och röra sig alla om frå- gan vad som ligger bakom den ändlösa företeelsepro- cessen. Motsatsen mellan tidsliv och evighetsliv är i dem så starkt betonad. Rydberg söker sig gärna fram till själva gränsen, där oändlighetsutsikten öppnar sig och livet faller under dess belysning. Befrielsen från tidsexistensen hägrar som ett slutmål. Ofta synes han antaga, att döden utgör en sådan befrielse, men väl att märka döden tänkt som avslutningen på en plikttrogen, offerfylld levnad. Idealet leder oss genom den timliga existensen och visar över till en annan. Rydbergs åskådning är nära besläktad med Teg- nérs. Han fortsätter Tegnérs livsverk och innehar samma centrala ställning i senare hälften af 1800-talets kulturliv som Tegnér i den förra. Hos båda tar plato- nismen form av en sund. praktisk kulturidealism. De förlora sig icke i drömmerier om en översinnlig vcrk- ') Warburg, o. a. a. II s. 388. 
 
 
 
 
 538 VIKTOR RYDBERG lighet, utan hämta ur medvetandet om denna inspiration till ideellt kulturarbete. Det är så betecknande för dem att de i idéerna först och främst se de absoluta värdenormerna, sanningens, rättens och skönhetens ur- bilder. Att dessa värdenormer ytterst ha sin grund i en transcendent verklighet, därom äro de båda ense. Den självbesinning som utmärker dem i deras ställning till metafysiska frågor, härrör naturligtvis i främsta rummet från deras medfödda kritiska läggning, men är även betingad av de djupgåenle intryck de mottagit från den kantska filosofien. Rydbergs två sista dikter, vilka han sammanfört un- der en gemensam titel Vandringsmän, handla båda om det ideella strävandet och sökandet. I den ena skildras, huru Fantasos, den ständigt unge, söker Sulamit, det drömda idealet, överallt; var han går fram, där ljusnar livet och där känner den bundne sig fri. Denna längtan och strävan var den store Eros i Rydbergs liv. Det är även den som håller världen ungdomsfrisk. 
 
 
 
 
 RÄTTELSER. Sid. 83 r. 123 » 124 203 247 > 255 „ > 265 » 269 » 311 » ,. > 535 »» S 13 1 7 14 14 18 3 2 12 7 6 uppifr. står: poemet. Man nerifr. » uppifr. • » 5 » • > > > > » > nerifr. uppifr. Sévigny de nya lefvande Bor han irdisches jenes Stjernorna så ministrére Principen symboliserande — — — — — läs: poemet Man Sévigné > de unga lifvande Bor hon irdische » jener Stjärnorna . då » ministére » Principiell > symboliserade 
 
 
 
 
 
 
 
