 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 CHRISTINA CHARLOTTA HJARNE, född RU D BECK . 
 
 
 
 
 Kungl. blbllotekat 
 
 
 
 
 C H R I S T I N A C H A R L O T T A HJÄRNE, fö d d R U D B E C K . 5 'S T fn \W / ° ckh O v 
 
 
 
 
 Aftryck x ir ”Korsblomman” för 1881 
 
 
 
 
 Följande blad skola— vi iiro öfvertygade derom— ieke läsas utan intresse af dem, som hafva hjerta för e tt synligt Guds rike, hvilket från den stridande församlingen på jorden sträcker sig upp till den triumferande församlingen i himmelen. Och för hvar och en, som sjelf tillhör detta rike, är det dyrbart a tt lära känna allt flere medlemmar af det samma, vare sig dessa redan g å tt öfver gränsen för a tt del­ taga i den högre lofsången der ofvan, eller äro qyar bland dem, hvilka ännu i pilgrimsdrägten bära da­ gens tunga och hetta här nere. Den tafla, som här i lefvande drag för oss fram ställer några skuggor och dagrar ur en hemgången trossysters inre och y ttre lif, är tillika en kulturbild från e tt förgånget århundrade och har i all sin enkelhet redan såsom sådan något tilltalande. Vi hafva derför sökt att så mycket som möjligt återgifva författarinnans egna ord i den af henne sjelf författade lefnadsteckning, hvilken legat för oss, och blott här och der för tyd­ lighetens skull tillåtit oss några förkortningar eller obetydligare jomskrifningar. »Jag är född efter nya stilen den 25 Mars 1722» — skrifver hon — »och var min fader Olof Rudbecks* tjugonde barn, i äktenskapet med hans tredje hustru. Palmsöndagen derpå blef jag i det * A rk ia te r O lo f R udbeclc d. y., professor i U psala, L in ­ nés föregångare inom naturvetenskaperna och den, som i sitt hus upptog och beskyddade den unge prestsonen från Sm åland, då denne, lockad af R udbecks nam n, kom till den 
 
 
 
 
 heliga dopet rentvagen och ät den käre Frälsaren öfverlemnad. Som barn var jag mycket m unter och liflig och begåfvad med mer än vanlig lätthet a tt fatta, men hade en svag kroppsbyggnad. Emedan min uppfostran låg mina föräldrar ömt om hjertat, sparade de hvarken kostnad eller omsorg för a tt låta mig lära allt som i en framtid kunde komma mig till gagn. Min käre fader var en gudälskande man, som efter sitt nådesmått stod i verklig bekantskap och umgänge med Frälsaren, samt bemödade sig med mycken angelägenhet a tt få mig bevarad från syn­ den, och hos mig inplanta kärlek och smak för Guds ord, och förtroende till Gud vår Frälsare. Ofta upp­ manade han mig a tt u tg ju ta m itt hjerta för Herren och i bönen nalkas Honom, först och främ st i det som rörde m itt eviga väl, men derjemte ock i alla timliga angelägenheter, ja, i de m insta saker, som lågo mig om hjertat. Härvid omtalade han hvilken synnerlig Guds hjelp, skydd och bistand han sjell häraf erfarit under hela sitt lif och särskildt i manga svåra omständigheter. Efter måltiderna plägade han antingen sjelf läsa eller låta något af bam en högt läsa ett kapitel i bibeln, hvaröfver han sedan talade och äfven frå­ gade oss efter våra tankar derom. Om aftnarne gjorde han bön med oss, hvilket under hela min lef- nad varit mig till stor välsignelse. Då jag genom min lätthet a tt fatta var i stånd a tt gifva min far de nöjaktigaste svaren, fäste han sig med synnerlig förkärlek vid mig framför alla mina syskon, så a tt nordliga universitetsstaden. E udbeck in tag er ock en plats i svenska vitterhetens historia. H an p arenterade 1693 på vers öfver drottning U lrik a E leonora och uppträdde som poet vid flera andra tillfällen. H an h a r äfven skrifvit några psalm er i gam la psalmboken. 
 
 
 
 
 jag ock sjclf ofta sade honom, a tt jag var hans kä­ raste barn. Jag å min sida älskade och vördade honom obe- skrifligt, så att, om han endast såg allvarsamt på mig, gick en rysning genom hela min själ. En gång, då jag var omkring tre år, insjuknade han häftigt, så a tt det var fråga om lifvet. Hans ömhet för mig yttrade sig äfven då, i det han förordnade, a tt jag skulle få hans lilla bibel, i hvilken han med svag hand skref följande strof, hvilken också utvisar hans hjertas ställning: »Denna heliga bibel har jag skänkt min lilla kära dotter, Christina Charlotta, med föl­ jande faderliga påminnelse: Kom väl i håg, m in lilla Stina, A tt Jesus med sin död och pina D ig hafver frälst och återlöst, T y skall ditt hopp, din fröjd, din tröst I Jesus K ristus endast vara, Och m åste du h ä r a ldrig spara H ans ord begrunda dag och natt, Som ä r den bästa själaskatt Och bättre kan dig ingen gifva, L å t Gud städs hos dig bo och blifva. I största hast af din trogne fader, Olof Rud- beck, den 27 Oktober 1724». Jag förstod väl ej i min ungdom a tt rä tt vär­ dera denna förmaning, men sedermera har den blif- vit mig ganska vigtig och gjort djupt intryck på m itt hjerta. Då jag läste i bibeln a tt allt förstfödt skulle helgas åt Herren, väcktes i min själ e tt stark t be­ gär a tt ock jag, såsom min moders förstfödda, m åtte helgas åt Herren. En Guds »nazir»* var i m itt tycke det högsta på jorden, bvarför jag ock i min barns­ liga okunnighet var mycket rädd om m itt hår, a tt * Dom . 13: 5. 4 Mos. 6: 2. 
 
 
 
 
 ingen sax m åtte komma dervid, hvilket slutligen ådvog m ig min moders missnöje. A tt gifva a k t på m itt hjertas inre och de onda böjelser, som der rörde sig, förstod ja g icke och be­ mödade m ig icke heller d erom ; men som ja g vai full af egenkärlek, och den i verlden d å ra k tig t be­ römda och allm änt rekom m enderade »nobla am bi­ tion» hade fått sto rt insteg hos mig, beflitade ja g mig allvarligt om dygd och en oklanderlig vandel,^ var tjen stak tig , älskade sliigt och vänner sam t blef a f dem m ycket älskad. D erem ot kunde ja g icke lä tt förgäta eller förlåta n ä r någon föroläm pade m ig eller gjorde mig em ot, ehuru ja g dagligen såg m ot­ satsen hos min fader, som var af e tt ganska förson­ lig t sinnelag. Det djupa intry ck et af Guds allestädes närvarelse och vissheten, a t t H an såg alltin g , bevarade mig från u tb ro tt a f synden, och ehuru ja g den tiden icke för­ stod an n at än a t t de goda ta n k a r och rörelser, hvilka ja g kände inom mig, voro m ina egna och härrörde af m ig sjelf, kan ja g ännu från m ina spä­ daste å r erin ra m ig den helige Andes nådesarbete på m itt hjerta. F ör öfrigt älskade ja g verlden och hon mig, men m ärk te dock alltid efter deltagandet i hennes nöjen en tom het i själen och en saknad at h je rta ts frid. D et sam m a v ar förhållandet, då ja g , var u te i stora sällskap och blef a llt för m ycket förströdd och uppsluppen, hvarför ja g , då ja g m ärkte a t t d etta ville räcka a llt för länge, önskade m ig n å­ gon m otgång, hvarunder ja g å te r vände m ig till Gud och hans ord och erfor en innerlig sötm a och Ijut- lig frid i själen, så a t t ja g ock g e rn a jä s te ochjsjöng psalm er för mig sjelf. Likaså gat ja g a k t på, a tt då något o rä tt föll m ig i sinnet och det inom mig h e tte : »Gör det icke, det ä r o rätt, det ä r syndigt, 
 
 
 
 
 Gud ser det» — och jag lydde denna varning, erfor jag e tt inre välbefinnande, hvaremot jag i motsatt fall kände mig högst olycklig. Med åren utvecklade sig m itt hjertas förderf mer och mer, ehuru det genom en god uppfostran och noggrann eftersyn af mina föräldrar och min gamla visa fransyska samt till följd af m itt eget högmod eller s. k. ambition, förblef slutet inom sin hvitmenade vägg, så a tt jag af menniskor ansågs mycket exemplarisk, hvilket ock förvärfvade mig akt­ ning, kärlek och beröm, och detta allt blef en giftig näring för min egenkärlek. Då jag uppnått m itt fjortonde år skulle jag börja läsa katekesen, hvilket min fader hittills hin­ drat, emedan han tänkte: om man börjar för tidigt dermed, innan barnen kunna fatta ett rä tt begrepp om hvad de lära utantill, blir det endast en papegoj- lexa, hvilken de icke förstå. Man kan ju ändå me­ delst sahntal gifva dem begrepp om kristendomens hufvudläror och föra dem till tron på Herren Kri­ stus. Härom talade han ock ofta ganska skönt med oss barn. Jag erinrar mig ännu a tt min fader, vid _ett tillfälle då några vänner voro på besök hos oss och talet föll på pietisterna och den andliga väckelsen i Stockholm, yttrade: »Den sekten har väl ett ganska godt sken, men är dock mycket skadlig, emedan den synes förringa Kristi förtjenst, hvilken är det vigti- gaste i all kristendom». Då jag hunnit den ålder, a tt jag skulle bere­ das till min första nattvardsgång, förestälde jag mig, a tt dertill fordrades e tt stort m ått af kunskap, hvil­ ket dock fattades mig. Jag var rädd a tt komma ovärdig till den höga och dyra måltiden och alnöj­ des icke med den kunskap jag hade inhem tat af 
 
 
 
 
 katekesen, utan bad mina bröders informator, som var teolog, uppteckna för mig än mera af hvad som hörde till teologien. Han uppskref nådegra- derna, nemligen Guds förekommande nåd, rättfärdig- görelsen m. m., och då jag kom till läran om för­ nyelsen till Guds beläte, uppstod i min själ en in­ nerlig längtan derefter. Känslan af min ovärdighet kom mig a tt gång efter annan begära uppskof med sjelfva nattvards­ gången. Jag sade mina föräldrar a tt ännu mycket fattades mig för a tt kunna värdigt deltaga i den he­ liga måltiden, men min fransyska sade mig, a tt det ock kunde vara en fiendens list a tt hindra mig från detta dyra sakrament. Ändtligen beslöt jag a tt låta presten examinera mig, hvilket måste ske förut, och ja g kan icke för­ gäta min häpnad och fruktan, då han kom. Sedan han examinerat mig, sade han mina föräldrar, a tt de obehindradt kunde taga mig med sig till nattvar­ den; men jag gaf mig ej tillfreds innan han ännu tvenne gånger kommit igen och förhört mig. Nu kom det till den stund a tt jag skulle bereda mig och då först blef jag rä tt verksam och egen villig. Jag ville begråta mina synder, vara botfärdig, träng­ tande efter nåd o. s. v. Men ju mer jag bemödade mig a tt komma i den ställning, om hvilken jag hört och läst, dess mer torr, afvog och orolig blef jag, så a tt det var mig e tt tu n g t arbete och en bedröf- velsens dag. Ändtligen var det ögonblick för handen, då jag med mycken vördnad och fruktan följde mina föräldrar fram till åtnjutandet af det heliga sakra­ mentet, hvarvid jag erfor en så kraftig rörelse, a tt jag gerna helt ville uppoffra mig åt Herren Jesus och evigt vara hans. Denna känsla, hvilken jag aldrig tillförene er- 
 
 
 
 
 j farit, var jag angelägen att få behålla, och vid hem­ komsten från kyrkan kom jag i håg Israels barns tänkesedlar*, hvarför jag ock genast gick för mig sjelf, tog ett papper och förskref mig helt åt Her­ ren Jesus och förband mig med Honom, hvarefter jag vek i hop papperet till en sedel och band den på ett silkessnöre om min hals. Detta var mig ofta till en skön påminnelse och bar jag det beständigt intill min bröllopsdag. Till min allrakäraste Herres pris för hans nåd och tålamod med mig ovärdiga får jag ock erkänna, att Han allt sedan denna min första nattvardsgång städse låtit mig i mer eller mindre grad efter käns­ lan atnjuta det outsägligt höga och goda Han ned­ lagt i detta sitt dyrbara testamente, oaktadt min bristande hunger derefter och min ringa erkänsla af dess stora värde bort hindra mig derifrån. Min vetgirighet gjorde under min uppväxt läs­ ning till min käraste sysselsättning. Härigenom för- värfvade jag åtskilliga kunskaper, men de stora skiljaktigheterna mellan de kristna religionerna upp­ väckte hos mig många skrupler, jemte fruktan att icke träffa det rätta och sanna. Ar 1740 afsomnade min högt älskade fader för­ nöjd och salig i sitt 81:sta ålders år, sedan han an- befalt mig åtskilligt samt gifvit mig sin sista väl­ signelse. Denna min första djupa sorg gick mig så nära till hjertat, att den äfven angrep kroppshyd­ dan, och ingenting kunde trösta mig; det var en­ dast Guds ord, som höll mig uppe. En väckt prest vid namn Balter, hvilken för sista gången meddelade den heliga nattvarden åt min salige fader och vid samma tillfälle äfven åt min moder och oss äldre barn, besökte oss sedan ofta, samt talade och sjöng oss till tröst. * 5 Mos. 6: 4— 10. 
 
 
 
 
 Min faders död medförde äfven m änga y ttre svårigheter, i anseende till tre olika syskonkullar, men emedan ja g egde allas kärlek oeh förtroende, sökte ja g ställa till rä tta härm ed så godt ja g kunde. Min sorg v ar dock djup och ökades än mer, då jag n åg ra veckor senare m iste m in k ära fransy­ ska, hvilken ja g alltid an se tt som min m entor eller visa ledarinna. Hon var en förståndig oeh erfaren enka, n åg ra och sextio år, då hon afsomnade. Å r 1741 flyttade min moder till Stockholm. Hon hade sitt hushåll och m ånga bekym m er, hvilka hindrade henne a tt egna tillräcklig up p sig t å t sina fem om yndiga barn, a f hvilka ja g v ar äldst. Ja g var a f den öfvertygelse, a t t verlden ä r full af för­ förelse, så a tt ungdom en icke sjelf kan a k ta sig för alla dolda n ä t och snaror i dess väg. Min fader och min fransyska, hvilka ja g alltid an sett såsom skrankor m ot omgifvande djup, voro n u borta. D etta förorsakade m ig m ycket bekym m er, helst ja g ofta h ö rt min fader ta la om de större städernas och i syn­ nerhet hufvudstadens särskilda frestelser till synd och fåfänglighet. J a g gick derför in i min kam ­ m are med e tt r ä tt förläget h jerta, föll ned på m ina knän och bad u n d er m ånga tå ra r den käre Guden, a t t H an m åtte bevara m ig från a llt ondt och a tt H an, som ä r de faderlösas fader, sjelf m åtte vara min ledare. I synnerhet fruktade ja g för pietisterna, emedan ja g trodde a tt i deras lä ra låg något fint g ift för- borgadt. E n kusin, som v a r »väckt» och stod i be­ kantskap med Tollstadius, Lindh m. fl. v äck ta pre- ster, förm ådde m ig a t t bevista gudstjensten i Skepps­ holm skyrkan, der föronäm nda prester predikade. Ja g erfor ock en g rundlig väckelse, men på e tt lag isk t sätt, så a tt ja g blott kände m ig m era arbetande och 
 
 
 
 
 b etu n g ad och till den grad orolig, a tt m ina kropps- k rafter ledo deraf. A llt var synd för mig, och ja g önskade m ig ofta vara e tt oskäligt k rea tu r. Mån­ gen gång tyckte ja g mig erfara försm aken . af de osaliga andarnes jem m er och qval. Omsider blef ja g allvarsam t sjuk och fick derunder förnim ma hvad d et vill säga a tt v ara en tr ä l under dödens riidd- håga. Men ofta n ä r ja g trodde mig färdig a tt för­ gås, tilläm pade den helige Ande e tt så ljufiigt tröste- språk på m itt hjerta, a t t ja g uppehölls deraf. Ja g for efter fullkom lighet och syndfrihet u ta n a t t vinna min önskan, tills ja g omsider efter lå n g t och svårt sjelfplågande trö ttn a d e och tä n k te : »H ärm ed förstör ja g endast min lifskraft, m å ja g då hellre lem na mig å t Gud på nåd och onåd». Ja g blef nu m era stilla, älskade och värderade »de väckta» och suckade vid m ig sjelf, då det blef m ig för tr å n g t om h je rta t: »H erre Jesu, förbarm a dig öfver mig!» Min moder flyttade åter från hufvudstaden till sin gård på landet. H är v a r a llt dödt i andligt af- seende och ja g m åste äfven lida smälek för min g u d sfruktan. J a g erfor då en sta rk hunger efter Gud oeh hans barn. Det enda som något tröstade m ig v ar en flitig brefvexling med min ofvannämnde k u sin; eljest tillb rag te ja g dessa år r ä tt tu n g t och sju k lig t på Bromma. Redan tid ig t hade åtskilliga gifterm ålsförslag g jo rts mig, men min käraste H erre och Frälsare, som så n åd ig t vårdade sig om m ig i allt, gjorde dem så m otbjudande för mig, a t t jag, h u ru fördel­ ak tig a de än i verldsligt afseende syntes vara, omöj­ lig t kunde besluta m ig för någotdera, och det fastän det ådrog m ig min moders missnöje, hvaraf ja g länge och ofta trycktes. A r 1741 hade em ellertid bergsrådet E rland 
 
 
 
 
 F redrik H järne hört mig om talas a f shia sl äg tingar, som voro mina vänner och bekanta. H an v ar född i Stockholm den 3 Dec. 1706 och liksom ja g sin faders tjugonde barn. Redan i sitt sjuttonde år hade han genom u m gänget med sin äldre broder, K arl U rban, blifvit uppväckt och k ra ftig t fattad af H errens nåd sam t kom m it i n ära förbindelse med alla på platsen, som den tiden med allv ar sökte H erren. Derigenom hade han ock lyckligt undkom ­ m it ungdom ens synder och frestelser. O aktadt hans uth ållig a flit i studierna och a llt som hörde till hans jordiska kallelse, försum m ade han aldrig a tt morgon och afton ta g a sig en ledig stund för bibelläsning, hvilket under hela hans lif förblef hans käraste syssel­ sättning, hvarvid han erfor rik välsignelse på s itt h jerta. F rå n å r 1724 stod han i förtrolig vänskap med kyrkoherden Tollstadius och flere af de väckta pre- sterna, hvilka den tiden predikade till välsignelse för m ånga själar. I de sta rk a väckelser, som uppstodo de närm aste åren, v ar han en verksam deltagare sam t åtn jö t i hög grad Tollstadii och de andres för­ troende, hvilka i synnerhet i den sn a rt derefter u p p ­ komna förföljelsen icke gerna togo något steg, u ta n a tt först hafva råd g jo rt med H järne derom *. H an har sederm era b e rä tta t mig, a tt den helige Ande redan denna tid allt je m t visat honom på H erren K ri­ stus och hans försoning såsom enda grunden till salighet, ehuru det ljus i läran om föi'soningen, hvil­ ket sederm era upptändes, då ännu icke lyste så k la rt för hans hjerta. Då han blef enkling föll det honom in, a tt ja g var äm nad till hans m aka. H an fram lade saken för * B ergsrådet H järne uppträdde ifrigt em ot drycken- skapen och författade periodiska tidskrifter. H an var också en af sin tids psalm sångare ocli h a r lem nat flera bidrag till första sam lingen af »Zions sånger». > 
 
 
 
 
 H erren och fick visshet, a tt den var i öfverensstäm- melse med Guds vilja. Derpå begärde han m ig ge­ nom bref, u ta n a tt vi se tt hvarandra. J a g biet' helt förskräckt och kilnde i början en sta rk m otvilja, men fick ock strax den vissa öfvertygelsen, a tt det var Guds vilja, som ja g sträfvade emot. H erren gick dock äfven h är sin nådefulla väg fram , och då allt i m itt system gick u t på försakelse, gaf ja g m ig derhän med sm ärta och m ånga tå ra r. Sedan vi blifvit förlofvade, låg det m ig öm t om h je rta t a tt ja g efter Guds ord m åtte uppfylla m ina p lig ter såsom en rättskaffens m aka och ja g bad H er­ ren om kärlek, på det äktenskapet icke m åtte blifva mig a llt för tu n g t, och H an g af m ig rik lig t och öfverflödigt hvad ja g bad om. Min käre man bevi­ sade m ig ock all tro h et och förtjente a tt blifva äl­ skad a f mig. Vi sam m anvigdes den 2 Mars 1745 efter nya stilen. Sedan bröllopsgästerna aflägsnat sig och vi voro ensamma, bad ja g min käre man a tt vi skulle få nedfalla i bön inför H erren. Vi gjorde så, och ja g u tg ö t under m ånga tå ra r m itt hjertas b eg är inför min Gud. I synnerhet utb ad ja g mig hans välsignelse öfver m itt äktenskap, i hvilket ja g in g å tt endast i förvissning a tt det v ar hans vilja sam t a f lydnad för m in mor. H erren hörde min fattig a bön, så a t t under hela den tid ja g lefde till­ sammans med min make kan ja g ej erinra mig en m inuts missnöje oss emellan. V äl m åste vi under v år sam m anlefnad genom gå m ångfaldiga pröfningar, men H erren halp oss alltid härligen igenom och stälde så, a tt då den ene var nedslagen var den an­ dre m unter, hvarigenom vi kunde trö sta och stödja hvarandra. H u ru lyckligt m itt äktenskap än var, plågades ja g dock vid m insta sjukdom a f dödens räddhåga, 
 
 
 
 
 u under hvilken ja g m änga å r trä la t. Den 26 F eb ru ari 1746 föddes min första son, hvarvid ja g med liflig erkänsla a f H errens nådefulla hjelp utropade: »Lofva H erren min själ och a llt det u ti mig är, hans he­ liga nam n». All min diktan och tra k ta n gick seder­ m era u t på a tt r ä tt uppfostra d etta barn, hvilket ja g öfverlem nat å t H erren redan innan det se tt denna verldens ljus. H ärvid uppenbarade sig dock m itt hjertas falskhet på e tt dubbelt sätt, i det ja g väl ville hafva min son till e tt Guds barn, men på samma gång till en stor m an i verlden, sam t äfven deri, a tt ja g satte för mycken lit till m in egen för­ m åga a tt åstadkom m a a llt detta, i stället a t t blott såsom en arm tiggerska u tbedja mig vishet och nåd dertill a f H erren. Min lagiska ställning var ej hel­ ler passande. Sedan vår käre son kom till Upsala, råkade han i allehanda vidlyftigheter, blef m ilitär och reste utom lands, der m ånga sällsamma äfventyr träffade honom. Denna för m ig långa sorgetid va­ rade från 1762 till 1767, då han genom H errens underliga förande och nåd återkom till oss. U nder hela denna tid u tg ö t ja g o talig t m ånga tå ra r och ropade dag och n a tt till min käraste F rälsare för m itt sm ärtebarn. Den käre H erren tröstad e mig ock ofta sam t uppehöll mig, a t t ja g ej blef förgån­ gen. H ärunder lärde ja g em ellertid a t t sä tta värde derpå, a tt vi hafva en F rälsare, till hvilken vi på e tt m enskligt, enfaldigt sä tt få ta g a v år tillfly k t i all slags nöd, och a tt H an hörer bön, fastän förnuft och otro hin d rat m itt hjertas hvila, då ja g ej genast blifvit hulpen. Strax efter m itt gifterm ål gjorde min käre man det aftal med mig, a tt vi alltid skulle följas å t i lju ft och ledt, i lu st och nöd. 1747 fick han sin bergsjurisdiktion, hvilken v ar m ycket vidsträckt, nem- 
 
 
 
 
 ligen Irån N o rrtu ll till Torneå. I de m ellanliggande provinserna m åste han å em betets vägnar företaga lån g a och besvärliga resor. V intern 1748 följde ja g m in man till Sundsvall. U nder denna resa hörde vi m ycket talas om herrn h u tarn e, hvilken skadliga sekt b ö rjat utb red a sig äfven i Sverige. Min käre man b lef ganska nitisk m ot d e tta förm enta ogräs, så a tt han gjorde e tt besök hos biskop H allenius, i afsigt a tt förmå honom, som med de öfriga fäderna hade a tt vaka öfver kyrkan, a tt skrifva något em ot denna skadliga lä ra sam t göra a llt för a tt förqväfva och u tro ta den. Biskopen svarade med Gamaliels ord: »Är d e tta råd eller verk a f menniskor, så varder det väl om in te t; men ä r det a f Gud, så kunnen I icke slå det neder, så fram t I icke viljen finnas strida em ot Gud». I Gefle funnos åtskilliga personer, som stodo i förbindelse med brödraförsam lingen. A f dessa kommo flere till Torsåker, under det min m an höll bergs­ tin g der. Bland dem v ar en man, vid nam n Sell- ström , som egde det hus, der vi logerade och der tin g e t hölls. H an hade med sin fru re st från Stock­ holm för a tt vara närvarande under v å rt vistande i Torsåker. Till följd af de m ånga grufliga osannin­ gar, som utspriddes om »bröderna», fick ja g en stor afsky för dem, såsom för personer, hvilka voro fien­ der till all gudaktighet, förande Guds ord till för- smädelse, u nder det de lefde i kö ttslig h et och allt ondt. E n afton, efter det min m an slu ta t sitt arbete, föreslog Sellström a t t vi skulle prom enera u tå t fäl­ te t. Sedan vi s a tt oss ned, började sam talet å nyo rö ra sig om kring bröderna. »Det är dock besyn­ n erligt», y ttra d e sig Sellström , »huru d ju p t fiend­ skapen till H erren Jesus ligger i alla m enniskors 
 
 
 
 
 hjertan. De kunna på sitt sätt älska en allsmägtig Gud, ja, göra och utstå hvad som helst hellre än a tt böja sig tor en korsfäst Frälsare och för intet taga emot nåd, hvartill de äro allt för högmodiga.» Detta ord flög som en pil genom m itt hjerta. _ .Tag gick in i mig sjelf och fann a tt jag ej stod i rä tt förhållande till min Herre och Gud. Från den stun­ den hade jag ej mod a tt tala emot bröderna, utan råkade i ovisshet och forskade efter sanningen samt huru det stod till med mig sjelf. 1750 fingo vi några dagars besök af Sellström och hans fru. De diskuterade dagligen med min käre man om bröderna och deras lära, hvilken han höll för a tt vara helt kättersk. Jag var i stor för­ virring och visste hvarken hvad jag trodde eller icke trodde samt var mest böjd a tt tro ingenting, som jag ej såg, kände och begrep. Sellström skänkte mig Zions sånger, hvilka jag dels icke förstod och dels ansåg såsom allt för barnsliga, sedan jag svingat mig upp i många mystiska drömmerier. Vid afresan lemnade Sellström min man grefve Zinzendorfs berlinska tal, med begäran a tt han skulle sätta märke vid det kätteri han kunde finna deri och sedan korrespondera derom. Min käre man började denna läsning tidigt om morgonen på sängen, men icke ensamt för sig, ty han läste högt för mig på svenska. Dervid blefvo vi båda på en gång så kraftigt gripna af Jesu evan­ gelium och hans dyra försoningsoffer för oss syndare, a tt läsningen långa stunder afbröts af tårar. Huru jag var till mods kan jag icke beskrifva. E tt n y tt ljus uppgick för mig med e tt n y tt lif, hvilket jag aldrig tillförene erfarit. All känsla af synd och dom var försvunnen, och en stor Guds frid intog hela min själ och gjorde henne försmält och salig. Her- 
 
 
 
 
 ren Jesus och hans kärlek var det enda, som u pp ­ to g mig, u nder det a llt an n at var såsom dödt. Denna him m elska fröjd varade trenne dagar, och ja g tänkte full a f förundran: H vad du fö ru t dröm t om e tt him ­ m elskt lif och efter hvilket så inånga fika och käm pa, d et h a r endast Jesu försoningsoffer åvägabragt, och det skänkes oss för in te t af nåd. Och hvilken kan tro det v ara m öjligt a tt på jorden v ara så salig, utom den, som a f nåd få tt erfara det? F rå n den kära bibeln v ar liksom e tt täckelse borttaget, så a tt ja g k n ap p t kunde läsa mig m ä tt deri, särdeles i Jo ­ hannes evangelium och episteln till E breerna. Ja g ville n ästan beständigt g rå ta a f b ara glädje. Denna him m elskt ljufva fröjd gick dock förlorad efter dessa oförgätliga dagar, och det kostade till en början m ycket på mig. Men n u kommo mig Zions sånger väl till pass, och ja g läste med tå ra r och lä n g tan i synnerhet den sång, hvari följande vers förekom : A tt öppen se din kärleksfam n M ig lu st och fUgnad ger, Men a tt der redan h a sin hamn D e t vill dock säga mer. - J a g väntade a tt som e tt Guds barn och en be­ nådad syndare beständigt få ega förnimmelsen af Guds frid och glömde a tt ja g ännu omförde denna dödens kropp, som b är den gam la m enniskans eller den förste Adams liknelse, och a tt ja g behöfde lära k än n a m ig sjelf. M ånga vexlingar a f ljus och m ör­ ker följde sedan, men m in käre man och ja g fattade em ellertid sto r kärlek och högaktning för brödraför- sam lingen och blefvo a f e tt helt an n at sinne sam t hade m ycken välsignelse a f Zinzendorfs berlinska tal. Som m aren 1750 följde ja g åter m in m an genom fjorton mils ödem ark till Los. U nder våra vidlyftiga och ofta farliga resor hafva vi städse erfarit H errens 
 
 
 
 
 nådefulla beskydd och tillsammans fått många nåde- blickar af Honom. 1751 tillbragte vi hela året i Stockholm, hvarunder våra vänner och bekanta bland de väckta ofta besökte oss. I Augusti föddes var yngste son, hvilken Herren efter 14 veckor tog hem till sig i sin eviga ro. Vid denna tid rådde i Stockholm en bedröflig splittring bland de uppväckta. H var och en var in­ tagen af sin åsigt och ingen andans enhet förmärk­ tes. De som i det mesta tänkte lika höllo sig till­ sammans i små hopar, lörklenade de öfriga och sökte värfva hvem de kunde för sitt parti. Dippels system om Guds kärlek utan försoning dfefs af några. Vi bevistade en och annan gång deras sammankomster, men jag kände tydligt inom mig a tt det ej var det rätta och suckade högeligen i min ande, a tt Herren m åtte bota Zions refvor. Samtidigt härmed skänkte Herren mig en in­ nerlig lust och smak för sitt ord, och jag använde all den tid jag kunde för a tt genomgå bibeln, i hvilken jag aldrig kunde läsa mig trö tt, och fick dervid ljus i mycket sam t erfor många nåderörelser. År 1752 följde jag åter min käre man in emot norska gränsen till det förfärligt höga berget Äre- skutan, hvilket höjde sig öfver de andra fjellen långt in i skogarne. 1757 lemnade min käre man sin vidlyftiga jurisdiktion och fick plats i bergskollegium, hvari­ genom våra långa och besvärliga resor upphörde. Jag var nog glad deröfver, men som jag numera lärt känna m itt opålitliga hjerta, var jag rädd a tt till d et lida skada i Stockholm, emedan vi der hade så många slägtingar, hvilka vi älskade, men af hvilka jag tillika fruktade a tt vi skulle blifva mer och mer indragna i verlden och dess fåfänglighet. Jag grät 
 
 
 
 
 ijiiröfvei’ inför jnin allrakiiraste F rälsare och utskud- dade för Honoin a llt m itt bekym m er i d etta hänse­ ende sam t hem stälde å t Honom huruvida H an icke skulle finna för godt a tt gifva m ig en lindrig sju k ­ dom, som befriade m ig från deltagandet i m ina an ­ hörigas lefnadssätt, emedan ja g kände mig svag för a t t deltaga i sådant, som den ärb ara verlden anser för godt, m en hvilket icke passar för Guds barn. N är våra älskade syskon Ikes kommo öfver till Sverige och bosatte sig i broder W iks hus på söder, började de a tt sam la de skingrade vännerna, sam t be­ sökte till den ändan de väckta h är och der i husen. K o rt efter e tt sådant deras besök hos krigsrådet B riant kom ock ja g dit, och då det berättades a tt en broder från försam lingen nyligen v a rit der, u tta ­ lade ja g min innerliga åstundan a t t också få träffa honom. D etta hade u ta n tvifvel kom m it till brö­ dernas kunskap, ty den 10 Okt. 1760 blefvo m in m an och jag, ehuru helt okända, b judna a t t spisa m iddag hos artisten Reis i sällskap med syskonen Ikes. J a g kände genast en varm vänskap för dem och hade för fram tiden m ycken välsignelse för m itt h je rta a f deras um gänge. F rå n denna tid fick ja g ock bevista alla »lägen­ heter» (sam m ankom ster) bland bröderna, hvilka all­ tid voro mig kära och dyrbara, och medan vi under stor räddhåga m åste i m ycken trän g sel sm yga oss tillsam m an på vindar, i hvalf och andra rum hos Cornelius, Lindboms, Schmidts och flerestädes h ä r och der i staden, rådde inom v år lilla k rets en hjertan s enfaldighet, kärlek och förtroende. N är vi tillfällig t­ vis m öttes på gatan voro vi glada och lyckliga och uppfylda af de bästa önskningar för h v aran d ra; ja, ja g v ar för m in del fu llt öfvertygad derom, a tt ja g i hvilken broders eller systers händer som helst skulle 
 
 
 
 
 kunnat anförtro all min viilfiird, då de helt vissi. skulle hafva sörjt för den med större trohet och om­ sorg än sin egen. Detta allt gjorde att jag van- trifdes utom vår lilla krets och mer och mer drog mig ifrån mina egna anförvandter, hvarpå de ock stötte sig. Emellertid höllo vi, af menniskofruktan och för att undvika försmädelse, våra sammankom­ ster hemliga. Härvid faller mig i sinnet huru djupt det förut hade smärtat mig, då jag på 1750-talet kom med min man upp till riksdagen och gerna ville närma mig Guds folk. såsom Grens, fru Briant, Arbin, Strömfeltarne m. fl., men måste se huru de drogo sig undan och voro skygga för mig, emedan jag i kläder och dylikt var veriden lik. Jag vände mig då förlägen till min käre Frälsare och bad: »Efter du, min allrakäraste Herre, icke har försmått min ringhet, utan täckts utkora mig till din, och derom försäkrat m itt hjerta, så legitimisera mig du sjelf hos dina barn, att jag tillhör dig, så väl som de. Och till dess din stund härtill är för handen, behåll mig i stillhet hos dig, mitt enda lif». Allt sedan 1750, då den stora nådestunden slog för mig, att jag fick lära känna min själavän och Han knöt första kärleksbandet med mitt arma hjerta, hvilket Han oaktadt alla mina fel och brister seder­ mera bevarat oupplöst i sin hand, har det allt mera blifvit mig så, att jag känt mig oförmögen att i hela dess vidd omtala all trohet, nåd och tålamod, som min trofaste Frälsare i det inre och yttre bevi­ sat mig, arma synderska. Och huru skulle jag kunna rätt framställa mitt obeskrifliga förderf, hvilket en­ dast öfverträffas af ett, nemligen af Jesu eviga nåd och förbarmande, hvarmed Han dagligen tröstar min själ. Redan 1742, innan ännu något giftermål mellan mig och min älskade man var påtänkt, hade jag 
 
 
 
 
 med min moder fljita t till Hjärneska huset pä norr vid Lilla Trädgårdsgatan och redan då erfarit en underbar aning om a tt detta hus en gång skulle till­ falla mig, samt a tt Herren ville destinera det till ett saligt ändamål för sitt rike. . Ända sedan första väckelsetiden i Stockholm på 1720-talet hade en särdeles nåd hvilat öfver detta hus, hvilket då egdes af min käre mans föräldrar. Kyrkoherden Tollstadius, som den tiden predikade i Skeppsholmskyrkan, och var många själar till väl­ signelse, bodde då på gården i den större träbygg- ningen. Hos honom samlade sig hvar afton från kl. 6 till 8 en stor hop väckta, som då hade sina upp- byggelsestunder. Dessa voro så indelade, a tt man först betraktade några Skriftens språk, hvarefter en eller annan höll e tt förmaningstal. Derefter sjöng man dels u r svenska, dels u r Halliska psalmboken. Ofta, när kyrkoherden Tollstadius var hindrad, talade min man, hvilken tillika med sin broder, Carl Urban, allt sedan 1724 stå tt i nära vänskapsförbindelse med Tollstadius. Min käre man, hvilkens uppbyggliga tal den tiden voro många till välsignelse, erinrade sig ofta med rörelse den hunger efter Guds ord och andliga ting, som i dessa för­ sta uppväekelseår uppfylde själarna. Många tå ra r hafva under dessa år gjutits i rummen der nere på gården. Ofta samlades man ock i mindre hopar i stadens omgif- ningar, på Djurgården eller i skogen vid Solna, för a tt uppbygga sig med sång och inbördes förmaning. Äfven erinrade sig ofta min käre man med in­ nerlig glädje den brinnande inbördes kärlek och hjelp- samhet, som då var rådandb bland de uppväckta, så a tt de höllo allt ospardt för hvarandra; ja, då de endast sågo skymten af hvarandra, eller möttes på gator och gränder, uppfyldes deras hjertan af frid och kärlek. Han yttrade mången gång i senare år 
 
 
 
 
 till inig: »Jag u n d ra r a t t ja g nu, då läran om för­ soningen ä r m ycket m era uppklarnad, dock m aste sakna den eld, som vid e tt dunklare lju s v ar bland de förbundna». 1759 behagade det H erren a tt destinera d e tta hus och egendom å t min k äre m an och mig, derige- nom a t t vi inlöste det af öfriga min mans m edart- vingar. I)å ja g fö rst inflyttade deri, kom nagot outsägligt ötver m itt hjerta. J a g gick ensam in i förm aket, kastade m ig ned för H erren och bad u n ­ der m ånga tå ra r a tt H an m åtte utb red a sin välsig­ nelse öfver d etta hus och denna to m t och la ta sin Ande hvila öfver alla, som d eru ti vore boende, sam t lå ta sina barn, hvilka H an allena kände, h är gå in och u t. J a g erfor härvid en ljuflig förvissning om a tt H erren hade hö rt min bön och a tt hans nådiga fridstankar hvilade öfver d etta hus, hvilka H an i sin tid sä k ert skulle utföra. Sedan våra kära syskon Ikes’ tje n st här blifvit så välsignad, a t t de om sin salighet förlägne voro samlade till e tt bety d lig t antal, men så sällan som möjligt vågade hålla sina uppbyggelsestunder på sam m a ställe, för a t t icke väcka uppm ärksam het, frågade broder Ike, om ej en sadan sam m ankom st för någon gång kunde hållas i v å rt hus. Ja g insåg m ycket väl svårigheten härvid, men biföll dock och utb ad mig a t t få hålla en kärleks­ måltid, då syskonen första gången skulle samlas i v årt hus. D etta skedde den 17 Dec. 1762. M itt hjerta var försm ält a f tacksam het och glädje och ja g tä n k te : »N u h a r H erren gifvit mig min bön! Ja , hvad ja g i löndom inom slu tn a d örrar bedit at min käre him m elske Fader, det har H an nu gifvit mig uppenbarligen». Men ack, hvad h ar icke min käre H erre efter den stunden g jo rt med d e tta hus! J a g 
 
 
 
 
 häpnar öfver alla hans nådesunder, ty Han har gjort utöfver hvad jag kunnat hedja eller tänka. Sedermera fägnades vi tid efter annan med be­ sök af syskonen Ikes, hvarvid äfven flere vänner in- funno sig. 1770 hl ef en flyttning at norr af flere skäl önsklig för Ikes, hvarvid vi hade den stora fag- naden a tt kunna m ottaga dem hos oss och se dem inflytta i den större träbyggnaden på vår gård. ^Så har Herren åter igen hört min hön och i nad låtit sig täckas a tt här hafva sin eld och ugn samt nu redan i flere år utsträckt sina vingar öfver sina arma, som här församlats i hans namn. För m itt nåde- val i den delen kan jag icke nog tacka och lofva Her­ ren, så länge jag omgifves af denna dödens kropp, men i evigheten skall det blifva e tt tacksägelseämne, för hvilket jag hoppas a tt af nåd äfven få kyssa hans fötter. Den 26 Sept. 1769 behagade det den käre Frälsaren a tt på Bromma på e tt ganska saligt sätt hädankalla vårt enda kära barn, Urban Olof Hjårne, och a tt förvandla i glädje de tusentals tårar, som detta sm ärtebarn kostat mig. Men det skedde icke förr än Herren fått m itt hjerta helt underordnadt hans vilja, så a tt jag med djup förkrosselse kunde bedja Honom om förlåtelse för allt m itt otaliga och egcn- villiga ingripande, då jag liksom velat aftvinga Her­ ren uppfyllandet af mina många böner. Den 28 A ugusti 1773 fick m itt hjerta e tt n y tt öfverm åttan djupt sår, då det täcktes den käre ^Her­ ren a tt till sig hemkalla min älskade make. Sedan det sälla nådesåret 1750, då nådesolen lyste klart in för begges våra hjertan, lefde min käre make i Jesu försoning, ansåg förbindelsen med bröderna för den högsta lycka, läste flitigt deras skrifter och tjente brödrasamfundet af allt hjerta med öfversättningar 
 
 
 
 
 af flera slag, hvarvid han satte mycket värde på grefve Zinzendorfs tal. Han hade väl inga lysande naturgåfvor och gick i allmänhet mera tryckt och allvarsam; det oaktadt blef han mycket älskad af alla för sin upprigtighet och tjenstaktighet mot hvar man. Han var af svag kroppsbyggnad, och de fyra sista åren af sin lefnad var han ständigt sjuk. Då hans slut nalkades togo vi ett ömt afsked af hvarandra, bådo Herren förlåta allt hvad vi ömsesidigt felat samt taga oss båda i sin hand. Ingen tröst och ingen ersättning ville sedermera förslå för mig, ensamma, utom Herren allena. Hans rika hugsvalelse och nådefulla löfte till enkor var det enda, som kunde uppehålla mig i min djupa saknad. Han gaf mig ock nådefullt vid inträdet i m itt enke- stånd det tröstefulla löftet, a tt Han ville göra mig mer till godo än någon tid tillförene. Nödvändigheten af en större reparation af det hus jag bebodde blef mig allt tydligare. Jag ön­ skade dervid förnämligast a tt med det samma få bygga en rymlig sal för syskonens sammankomster. Her­ ren gaf mig nåd a tt kasta äfven detta bekymmer på Honom i det jag bad: »Allrakäraste Frälsare, du vet a tt jag är en barn- och värnlös enka, du vet huru sjuklig och oförmögen ja g är a tt u trä tta något, du känner äfven, a tt jag icke har någon fond till den nödvändiga kostnaden; men som jag så särskildt fått detta hus af din hand, Herre Jesu, och dä du låter dina vittnen bo här och dina barn gå u t och in, så vill jag icke gerna låta det förfalla. A tt skaffa dina barn bättre utrym m e är högeligen af nö­ den, men jag har dertill ingen kraft och förmögen­ het, derför, käraste Frälsare, hjelp mig». M itt hjerta erfor derpå en stor frid. Jag rådgjorde derefter med min mycket älskade 
 
 
 
 
 broder, hofm arskalken baron Adolf Rudbeck, hvilken alltid bevisat sig som en u p p rig tig viin till brödra- lorsam lingen, och F rälsaren böjde hans hjerta så, a tt han biföll m itt förslag och lofvade hjelpa mig. U nder m ånga svårigheter och bekym m er verk- stäldes reparationen u nder loppet af åren 1777 och 1778, och blef u tv ä g a tt på vinden öfver vagnshuset in rä tta en sal till syskonens sam m ankom ster. Öfver denna sal gladde ja g m ig mycket, i synnerhet vid ta n k en på den glädje den skulle åstadkom m a bland syskonen. Den 27 Ju li 1778 gick ja g första gån­ gen åstad för a t t bese den, men blef ganska nedsla­ gen och bedröfvad, då ja g fann den a llt för låg, h v ilket v ar helt och hållet m ot m itt aftal med bygg­ m ästaren. »Ack», tä n k te ja g , »huru äro dock alla fröjder i denna verld så b itte rt saltade.» F ägnaden a tt få en rym lig och sval sal för våra sammankom­ ste r hade lä tta t m ina bekym m er under arb etet h är­ för, och nu var den så låg, a tt ja g ingen glädje hade deraf. D etta gick m ig obeskrifligt n ära till h je rtat, tills det ändtligen blef m ig så: »Min allra- käraste F rälsare vet hvarför det skulle blifva så, ty utom hans vilja hade det ej skett». Och å te r kunde ja g a f allt h je rta sucka till Honom, a tt H an ej m åtte försmå den ringa, lå g a boningen, u ta n komma der m idt ibland oss, välsigna oss med sin närhet sam t förhärliga d e tta lilla rum på hvavje fa ttig t hjerta, som här fram stälde sig för hans åsyn. Detta, ja detta, H erre Jesu, vare och förblifve denna sals h är­ lighet. H ärefte r blef ja g stilla och nöjd. Den 1 Maj 1779 invigdes den nya salen i 126 syskons närvaro. J a g hade äfven glädjen a tt hafva flere a f m ina k ära slä g tin g ar närvarande. H u ru ja g dervid var till mods kan ja g ej beskrifva. Föröd­ mjukelse, glädje, tacksam het för det förflutna och e tt 
 
 
 
 
 hjertligt begär efter det tillkommande rörde sig inom mig under ymniga tårar och en ljuflig förnimmelse af DJesu frid. Utbred, Herre Jesu, mer och mer dina fridstankar öfver dina barn, ja, öfver hela Svea la n d ! Tillkom me d itt rike! Amen. Denna sal har sedermera under de följande fem åren med mycken välsignelse blitvit nyttjad. Men värt samfund ökade sig och många omständigheter väckte i m itt och flere syskons hjertan den önskan, a tt till våra sammankomster kunna fa både mera frihet och mera utrymme. 1782, kort efter våra kära syskon Briants välsignelserika besök härstädes, utgöt jag för min käre Herre min innerliga åstun- dan a tt få bygga en ny sal och bad Honom att, der- est det vore hans heliga vilja, skänka mig frimodig­ het a tt inlägga en supplik derom hos konungen. Han gjorde mig ock viss i m itt sinne, så a tt jag icke ens blef villrådig, då flere bröder, för hvilka jag upp­ läste konceptet till suppliken, funno rådligare a tt ej röra sig, utan låta allt blifva som det var. Sedan våra kära syskon Gerners, hvilka i sysko­ nen Ikes’ ställe blifvit hitkallade, ankommit i Febr. 1782, blef denna supplik till konungen, angående frihet a tt få bygga en sal för de evangeliske brö­ derna, e tt ämne till många samtal med den nykomne Herrens tjenaren. Saken såg mörk u t och anledning var till fruktan, a tt om konungen icke nådigt upp­ tog suppliken, kunde vi blifva u tsatta för många svårigheter. Med vår käre broder Gerners samtycke fick jag ändtligen sjelf skrifva härom till unitetsdirektionen, hvilket skedde i medlet af Maj. Den 24 Juli kom broder Gerner till mig med svar derpå, bvaruti uni- tetskonferensen genom broder Gregor 0fverlemna.de hela saken åt mig, att deruti handla efter den fri- 
 
 
 
 
 modighet H erren skänkte mig. Jag utg ö t då på n y tt m itt hjerta för Honom och bad Honom leda mig efter sin vilja, göra mig viss i alla mina an­ slag samt välsigna dem. Den 13 Augusti lemnade vår käre broder, advokat- fiskal Ekman, suppliken åt mig, rig tig t uppsatt och renskrifven, hvarefter det låg mig om hjertat huru jag skulle få den inlemnad, men äfven härför bad jag min käre Herre sjelf styra och visa rätta tiden. Gerner sade mig, a tt vår käre broder, professor Hall­ blad, åtagit sig a tt tala med biskopen, baron Taube, och anbefalla saken åt honom. Snart fick jag höra a tt biskopen hade skickat efter suppliken hos pro­ fessor Hallblad samt u tlå tit sig ganska gynsamt och lofvat a tt sjelf uppläsa den för konungen. Ja g fick dervid upp det språket: »Huru koste- liga äro för mig, Gud, dina tankar och huru stort är deras t a l!» E fter tre veckors tid, under hvilken jag ofta sväfvat mellan fruktan och hopp, blef ändtligen den 13 Sept. en glad budskapsdag, då bröderna Gerner och Hallblad kommo in till mig och visade mig ba­ ron Taubes biljett, i hvilken han berättade, a tt min supplik dagen förut, den 12 Sept., biifvit hans maje­ stät föredragen samt af honom till alla delar bifal­ len. Lofva Herren, min själ, och allt det uti mig är, hans heliga namn! Redan den 1 Nov. samma år lades grundstenen till den nya salen, hvarvid jag fälde många tårar och utgöt m itt hjerta i många förtroliga samtal med min allrakäraste Frälsare.» H är afbrytas de egenhändiga anteckningarna, och en annan hand har tillagt följande. Vår käre Herre och Frälsare förskonade nådigt vår kära syster vid hennes tilltagande ålder och 
 
 
 
 
 kroppssvaghet från det m yckna besvär hennes be­ fattn in g med den nya satsbyggnaden skulle hafva m edfört för henne. H an uppväckte hos v åra käre bröder, baron L agerbjelke och A braham Keijser, vil­ lig h e t och lu st a tt ta g a hand härom , och genom den sistnäm ndes d riftighet utfördes arb e tet med ovanlig skyndsam het. T ill bestridande af de kostnader byggnaden for­ drade, utbredde sig genom H errens nåd en frikostig- hetsanda bland syskon och vänner, hvilken öfversteg a llt hvad vi k u nnat tänka, så a t t någon b rist i bygg- nadskassan aldrig uppstod. Sålunda blef under H er­ rens välsignelse den nya salen så sn a rt färdig, a tt den redan den 12 Sept. 1784 kunde invigas. H ärom y ttra d e sig v år saliga syster på följande sä tt: »Jag suckade och bad den k äre F rälsaren, a t t H an ville komma oss till m ötes på v år nya sal, välsigna oss och hela denna plats sam t lå ta sin frid v ara väldig öfver hela tom ten. J a g bad Honom i m itt armod, a t t H an ville döda i oss allt, som m isshagar Honom och skapa i oss e tt n y tt h jerta efter hans sinne». Med d e tta å r slu tar den verksam m a perioden af v år saliga systers lif. Hon hade tillik a med sin man noga följt, med väckelserna i hufvudstaden, allt ifrån början, sam t ta g it verksam del i dem. Sedan det ljus i försoningen, som blifvit skänkt åt de evan­ geliske bröderna, genom deras tje n st äfven u p p g å tt för henne, slöt hon sig med hela h je rta t till brödra- försam lingen. Och med skäl kan man säga om henne, a tt sedan hon funnit skatten, som v ar fördold i åkein, hade hon a f r ä tt glädje deröfver g å tt bo rt och sålt a llt det hon egde och köpt åkern (M atth. 18: 44). I en tid, då så m ycken smälek v ar förbunden med bekännelsen a f H errens nam n, hade hon fri­ modighet nog a tt u p p en b a rt fram träda såsom en vän 
 
 
 
 
 af Herren Jesus och hans vänner. Obekymrad om alla de obehag hon kunde ådraga sig, herbergerade hon syskonen Ikes i sitt hus, samt tog på sitt an­ svar de allmänna sammankomsterna, då fiendskap oeh förföljelseanda regerade mot dessa. Hennes personliga egenskaper, hennes bildning och fina känslighet samt en ovanligt stor gåfva a tt både skriftligen och muntligen u ttrycka sig väl, för­ skaffade henne hos många höga personer en aktning, som kom härvarande brödrasocietet till mycken nytta. Och jem te saligheten a tt för egen del lefva i för­ ening med Jesus var societetens väl hennes förnäm­ sta syftemål. Hennes innerliga åstundan var a tt äl­ ska H erren Jesus och tjena församlingen. Och Her­ ren var med henne och gaf sin välsignelse till allt hvad hon gjorde. Sedan skänkte H an henne ock en salig sabbatstid redan här nere, då hon tillika med oss fick skörda frukten af sitt arbete i tron och kärleken. För sin familj och sina anhöriga hyste hon en hjertlig kärlek och var för många af dem en trogen rådgifverska, h varvid deras frälsning var hennes för- näm sta ögonmål. Hon åtnjöt ock intill sin död stor kärlek och aktning inom sin familj. Medmenniskors lekamliga nöd gick henne alltid ömt till hjertat, och för a tt hjelpa andra gick hon ej sällan så långt, a tt hon satte sig sjelf i förlägen­ het. Hennes dagböcker vittna allt jem t om huru hon dag och n a tt bar sin själ i sina händer. Ofta drog hon sig undan i ensamhet för a tt ransaka sitt vä­ sende, bekänna sina synder och u tg ju ta sitt hjerta i bön eller tacksägelse för Herren. Bland andra pröfningar led hon under nästan hela sin lefnad af en beständig sjuklighet samt en mer än trettioårig lamhet. Hennes glada lynne halp 
 
 
 
 
 henne doek a tt till det m esta fördraga det i ty sth et, så a t t m ånga a f hennes plågor förblefvo okända iit- ven för hennes närm aste vänner. Sjelf skrifver hon på e tt ställe i sina dagböcker: »H vad min m ång­ åriga lam het sam t oförm ögenhet a t t u ta n andras hjelp rö ra mig, jem te öfriga m ångfaldiga plågor vid­ kommer, så känner den käre F rälsaren all min nöd, och för Honom får ja g klaga a llt sam t n ju ta hans trö st. Dock har ja g ifrån början an sett denna sju k ­ lighet för en särskild Guds nåd, genom hvilken ja g vinner större fördelar än de tim liga. H an k änner b ä ttre än ja g sjelf m itt ostadiga hjerta, hvilket lä tt skulle dragas in i förströelser, och derför har H an tillsta d t denna sjuklighet såsom skrankor på min vädjobana och till a tt hindra m ig från a t t stö rta i bråddjupet». F lere af hennes k ära anförvandters och vänners död vållade henne ock djupa h je rteså r; i synnerhet sörjde hon m ycket sin älskade broder, hofm arskalken baron Adolf Eudbeck, som afled som m aren 1801. In till hennes slu t låg em ellertid brödrasoeiete- tens välgång henne högeligen om h je rta t och hon var särskildt angelägen om a t t den mot vissa be­ tingade vilkor skulle efter hennes död v ara säker om hennes hus och gård i staden. Sjelf skrifver hon härom : »Min bön och önskan är denna, a t t den käre F rälsaren m åtte a llt fram gent låta sin Ande och frid hvila öfver denna plats, öfvergjuta med sitt förso- ningsblod alla dess invånare sam t lå ta sina barn med varm a, af hans kärlek till syndare helt in tag n a h jertan gå här in och u t och samlas inför hans an- sigte». ■lemte det hon i hög g rad rönte jordens nöd, hade hon ock nåden a tt ofta och rik lig t hem ta trö st a f Jesu försoning sam t a t t glädja sig a f sin förbar- 
 
 
 
 
 mande F rälsares kärlek. I sin ensam het använde hon ofta hela tim m ar till det saliga um gänget med sin osynlige vän. Hon sysselsatte sig ock flitigt med b etra k tan d e t a f Guds ord sam t följde med h jertlig t deltagande a llt som rörde försam lingen. H varje ny u ts ig t till Guds rikes utbredande uppväckte hos henne liflig glädje. Så ofta hon kunde, lä t hon bära sig in i v åra sam m ankom ster, hvilket dock de sista åren skedde m er och m er sällan, och sedan Ju li må­ nad 1803 aldrig mer. Som m artiden gjorde hon för nödig motions skull sm å prom enader i vagn u tå t landet, eller s a tt hon någon stund på gården i fria luften. Yid sådana tillfällen var hon särdeles m un­ te r och glad, ty hon hade öppet sinne för det sköna i n atu ren , och hon erfor dervid liksom en försmak af den nya himm elens och den nya jordens härlighet. F rå n n y åre t 1804 såg m an a t t hennes k rafter m ycket aftogo, fastän hon för öfrigt kände sig fri från alla plågor. Den 7 Febr. visade sig tydliga spår till en förestående inflammation. Då m an m orgo­ nen derpå frågade henne h u ru hon mådde, svarade hon: »Jag befinner m ig ganska väl och h ar hela n atten för m ig sjelf upprepat den vers m in salige fader i m itt tredje å r upptecknat i min bibel, och hvilken efter så lång tids förlopp i g å r helt lifligt å nyo föll m ig i sinnet: Kom väl i håg, min lilla Stina, A tt Jesus med sin död och pina D ig hafver frälst och återlöst.» Då läkaren g a f henne tillkänna hennes annal­ kande slu t och dervid tilläde, det han vore öfverty- gad a tt denna tidning icke kunde oroa henne, sva­ rade hon med en glad uppsyn: »Nej, visst icke — ja g förlorar alls in tet. Så länge ja g lefver ä r den käre F rälsaren hos mig, och n ä r ja g g å tt hädan är 
 
 
 
 
 ja g bos Honom». In till samma dag hade hon, ehuru med darrande hand, fo rtsa tt sin dagbok. Den 14 F ebruari om aftonen såg man a tt hen­ nes slu t var nära. Försam lingssyskonen jem te sy­ ste r Cadovia instälde sig då vid hennes säng. N åg ra hem gångsverser sjöngos, och vi tackade i en b jertlig bön den käre F rälsaren för all den nåd H an bevi­ sat denna vår älskade syster och för a llt det goda H an genom hennes tro g n a tje n st tillsk y n d at härv a­ rande brödrasam fund, hvarefter H errens välsignelse lästes öfver henne. A lla de närvarande rönte härvid en känbar Guds frid i sina hjertan, och den döende gal genom sina händers upplyftande sam t genom vänliga m iner och någ ra få a fb ru tn a ord sin synner­ liga tillfredsställelse tillkänna. Sedan låg hon stilla till m orgonen den 15 F ebr., då vi ännu en g ån g in- funno oss hos henne, och under det vi sjöngo den bekanta versen: »Hennes sköld du värdes v ara ISu vid slu tet a f all nöd — Och för henne uppenbara H u r du blef på korset död» o. s. v., afsomnade hon lju ft och fridfullt. B rödraförsam lingens lösens­ ord för dagen v ar d e tta : »Då Elias det hörde, skylde han sitt ansigte». V år saliga syster hade u p p n å tt en ålder a f 82 år. H ennes lik jordfästes den 24 F ebr. i g rafk o re t på S :t Jakobs kyrkogård och fördes sederm era till fam iljegratven i Brom m a kyrka, dit m ånga a f sysko­ nen beledsagade det. H ärvid erforo vi alla en stilla fiid och ljuflig förnimmelse a f v å r fortfarande ge­ menskap med vår saliga syster i den fulländade för­ sam lingen inför Lam m ets tron. —-Sx^xj— S to c k h o lm , I v n r H a g g alrflm » B o k tr y c k e r i, 1880. 
 
 
 
 
 b o k h a n ^ Ä o m m i? : A' V‘ C arlS ° n 1 Stockl«>Im b a r i En missionsbild från vestra Himalaya af brödraförsamlingens P ris: 80 öre. H e rm . S c h n e id e r, i Göteborg. p a s to r » E n s ä r d e le s lä s v ä rd li te n bok. P ö r n t o m d e t d i u n a in - tre»s e, s o m m h e m t a u d e t a f m i s s i o n ä r e r n a s fö r sa k e ls e fu ll a men i h a r d i g a a r b e t e i H e r r e n s t j e n s t bla nd dess a vilda h ö g lä n d e rs gle sa be fo lk n in g m a s t e s k ä n k a , e r h ä l l e r lä sa re n till ika en lef- van de b e s k r if n in g p a dess a o k ä n d a o r t e r s soci ala e tn ogr afiska och g e o g ra fis k a f o r h a ll a n d e n , h v a rv id den bif og ade väl u t a r b e - ta d e lilla k a r t a n ä r ti ll g od Jijelp.» Väktaren. ej »B oken ä r en t a la n g f u ll och in t r e s s a n t r e d o g ö re ls e fö r det m y c k e t k a n d a l a n d e ts n a t u r etc., e n k e l t och väl f r a m s t ä l d t oeh hmo ;dp ,: n ° Ch d j “ P P r eg e l a f 3a n n i n g. ‘ - n i t kädek Upsalaposten. D e t t a a r b e t e ä r a f s y n n e r l i g t s t o r t i n t r e s s e -------------------- D e s s u to m a r s p r å k e t l a t t och v a c k e rt s a m t s k i l d r i n g a r n a lifli^a ä r u t lä s t! » ” Va 0 ‘’ ,nan 1CkC ge ri!a Slä pp er b o k e n ' f5 r rä u Jönhöpingsposten. _ » B oken ä r väl e g n a d a t t bå de v ä ck a och lifva e t t kristlio-t gesTaTt"» 1 'eSSfi Mmt fram ställa m is s i o n s a r b e t e t i sin rätta Karlshamn. som vMl f e k ö m m e n .lle ra bok en till g e n o m l ä s n i n g å t en och hv a r, som vill ha fv a en in b lic k i d e t lif, s o m de föra, de ss a k r i s t e n ­ d o m e n s v a g b r y ta r e , som g j o r t till s i t t lifs u p p g ift a t t för a h e d n i n g a r n a fr ån m ö r k r e t till lj u s e t. ° Söderhamns Tidning. De ledande grundsatserna vid Brödraför- samling-ens missionsverksamhet. U r »Journal de 1’Unité des Fréres». Pris: 25 öre. Hos undertecknade kunna reqvireras: Journal de l ’Unité des Fréres, u tgifven ’af Ar­ vid oentt, brödraförsamlingens pastor i Pezeux nära 
 
 
 
 
 N euchåtel i Schweiz. P ris för å r 3 kronor, då bladet franco tillsändes. D etta blad, som med innevarande å r (1881) b ö rjat sin 46:e. årgång, utkom m er hvarje m ånad med 2 ark 8:o och lem nar uppbyggliga u p p satser öfver skrifttexter, sam t afser derjem te a t t göra bekant med den verksam het ibland k ristn a och hedningar, som H erren i äldi'e och nyare tid i s itt rike anför­ tr o tt å t Brödraförsam lingen. M issionsb/att aus den Brudergem eine, u tk o m ­ m er hvarje m ånad med 1 till l 1/,, a rk i 8:o och lem nar u n d errättelse r om Brödraförsam lingens mis­ sionsverksam het. P ris för å r 1 krona. Brödraförsamlingens lösensord för franska, tyska och engelska språken. 1881 på H . Schneider, P h . A astrup, B rödraförs. p a s to r i,G ö te b o rg . B rö d ralö rs. p a s to r i S to ck h o lm . Agenter för Brödraförsamlingens hednamission. STO C K H O LM , I VAR It.R O U S T U Ö M S R O IC T R Y C K K R I, 1 8 8 0 . 
 
 
 
