 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVERIGES BIBLIOGRAFI 1 4 8 1 -1 6 0 0 BAND 1. HÄFT. I 4 1481-1530 AF G. E. KLEMMING OCH AKSEL ANDERSSON UPSAI.J1889--IS92 UPPSALA 1927 SVENSKA LITTERATURSÄLLSKAPET 
 
 
 
 
 UPPSALA 1927 ALMQVIST & WIKSELLS BOKTRYCKERI-A.-B. 26147 
 
 
 
 
 1481. Die Burcle der Welt. Xiirdiery, 	 Zeninger, i 48i . Ingen titel; liten qvart, 48 opag. sidor i 3 dubbelark, utan sign- atur. Tryckt med götisk stil, 34 rader på sidan. Tomrum äro lemnade för att måla alla större initialer, hvilka angifvas med liten bokstaf i midten, på sätt titeln här nedanföre utvisar. Första och sista sidorna äro hvita; 2:a sidan upptages af ett träsnitt, föreställande Birgitta sittande vid en pulpet och skrifvande den bakom henne stående engelens ord. Öfver henne: Gud fader med den döde sonen; dufvan; madonnan hållande den nyfödde sonen. Framför henne: knäböjande munk som säger: 0 pater de selis miserere notis. Bakom henne: pilgrimsstafven, hvarpå hänga hennes mössa, väska och nederst krona. I hvart hörn en sköld med: i) gående lejon 2) SPQR. 3) 16 sneda rutor 4) Andreaskors med A i hvar vinkel. På 3:e sidan kommer rubriken: Uon der beweråg vii beftettigiig der offenbarrigö fant birgittö med dertill svarande text, som räcker ända till 8:e sidans slut. Deri åberopas alla auktoriteters yttranden om revelationernas gud- domliga ursprung. Nionde sidan börjar med den egentliga titel- rubriken : d Js buchlein wirt genant die burde der welt vii die weiffagung vii offenbarung von den 3ukunftigen betrubniffen: die dife welt vber gen werdent. Derpå följer register öiver kapitlen, slutande på io:e sidan. Med I I:te sidan börjar den egentliga skriften, öfversatt från Latinet Bibliografi 1481-1600. 	 1 
 
 
 
 
 2 	 1 481 	 1 482 . och delad i 26 kapitel; det sista slutar på 47:e sidan, hvarpå ne- derst följer slutskriften: Hie hat ein end dif; buchlein genant dy burde der welt. getruckt durch cunradii 3eninger burger 3u nuremberg in dem iar des herren Mcccclxxxj. Denna lilla, ytterst sällsynta bok, som är en öfversättning af Onus Mundi — ett utdrag ur Birgittas revelationer —, är sannolikt den äldsta tryckta skrift, som tillhör Sveriges literaturhistoria. Kgl. Bibliotekets exemplar är utmärkt vackert, prydt med röda, målade initialer, paragrafer etc., alldeles som i samtida handskrifter. Ex. finnes äfven i Uppsala Univ. Bibl. Nya upplagor, se : 1482, I 502, I 504, 15 To, lische Offenbarungen). Jfr: 1485, Onus Mundi. 1 522 - 1569 (H i m- 1482. Die Burde der Welt. [eAugsburg, A. Sorg], 1482. Ny upplaga af föregående, utan titelblad. Rubrik på 3:e sidan: f Von der bewerung vnnd beftåtigung der offenbarungen fant Brigiten Liten qvart, 116? opag. sidor, utan arksignatur och tryckort. Tryckt med götisk stil; 21 och 22 rader i kolumnen. Första si- dan är hvit, den 2:a upptages af träsnittet, framställande h. Birgitta. I slutet står: Hye hat ein end das biichlein ge nant die purde der welt jm .lxxxij. Uppgifterna äro hemtade ur HAIN, n:r 12014. Öfriga upplagor äro angifna under 1481. 
 
 
 
 
 3 . 14 83. Vita Catharinoz. Stockholm, [Y3. gothan, 14831. Liten qvart, 96 opag. sidor. Någon titel finnes icke, utan är i dess ställe första bladet lemnadt blankt, enligt bruket i de äldre trycken, för att derå skrifva en rubrik. Tredje sidan börjar med öfverskriften: Jncipit vita fiue legöda cii miraculis dfie katherine fancte memozie filie fcie Birgitte de regno Suecie. Paginering och kustoder finnas icke; arken hafva deremot signaturer från a --f, på det sätt att i hvarje lägg det yttre arket genom ett vid bokstafven tillsatt i skiljes från det deruti lagda inre, som har ij till märke; det är således läggens 1:a och 3:e blad, som hafva signaturerna. Då första bladet är blankt, äro dessa blott elfva, eller a ij, b i, b ij, c i, c ij, d i, d ij, e i, e ij, f i och f ij. För de stora begyn- nelsebokstäfverna äro tomrum lemnade, att efteråt ifyllas genom målning för hand; blott på sista sidan förekommer en sådan bokstaf tryckt i press. För utrymmets fulla begagnande få ofta de sista orden af ett stycke icke en särskild rad, när de ej räcka till att fylla en sådan, utan inpassas i slutet af nästföljande nya styckes första rad, från hvilken de skiljas genom ett litet tomrum, hvari ett rödt märke (paragraftecken) skulle målas. — I slutet står såsom bokens sista rad: t Jmpzeffum Holmis. Oaktadt hvarken boktryckarens namn eller tryckåret angifves, kan dock med säkerhet sägas, att den förre var tysken BARTHO- LOMEUS GOTHAN, och att året var 1483. Ett intyg finnes nemligen, att han den 31 oktober detta år bevittnade utfärdandet af en notarial- handling i Stockholm : testibus Martino Ludeka eive et oppidano oppidi Holmens, et Bartholomeo Ghotan impressore librorum. — Stilarna, med hvilka boken trycktes, äro äfven de samma som han 
 
 
 
 
 4 	 1 4 8 3. använde i Lybeck (der han bosatte sig redan 1484), endast med den skilnad, att de då synas vara något mera slitna. Det är således en mycket enkel slutledning att fylla bristen i bokens egen uppgift. Sista sidan, som är smalare än de öfriga, har följande utseende: ' 	 1 ' ;o brbictuo paufi dericug vpfalif znocet pubticus impiati acfc notarius tania enris 1ibri pritu6ni !talmi auricåni examiacö ni biter et De orricuto 3D anlagd btfcrecöni Dem ti et fecretozti apenfioni erftibufq; MO et firaii Lie 9n facro aicitiopuiciati a rboGis arofteri th-ocef cdebzato nafs et fanis pris pfonaliE inffui.Coq; fic Uriput OfiDiCtil eftViDi 7 au biui.grnobmc Itbz ► priti e iend weil cöfue rum vna cu noie meo infcripfi IliCogatug z re q uff' tu s p religoros viros frim gobåtem confeffo2e3 itnätem Let frem lopkerti puen ruale mö- nedi vallenefi tyncoperi ayocef firrrn 7 reftimonifi oitn Otniffog venerabilib; virie z anis Erico anDzee pzeporito vpfaleri et Svmone otcretorum Docroze ac eatitozt lIncoperi Zeftibus 2D pletnifra vocatis pari ter tet rogans. Cympleffurn 'tango. Sista sidan i Vita Catharin(e. Författaren var ULF() i munk i Vadstena kloster. Två fullständiga och ett defekt exemplar äro kända: i Kongl. Biblioteket (som nu bevarar äfven det forna Sparfvenfeldt-Gyllengrip- , 1 Se lagan 1708 VASTOVIUS. Vitis Aquilonia sid. 143 i upplagan 1623, sid. 142 i upp- 
 
 
 
 
 1483. 	 5 Rålambska) och i Skara. Ett fullständigt fotolitografiskt faksimile- aftryck med en inledning utgafs i Stockholm 1869 i 75 ex. För utförligare detaljer se Ur en Antecknares Samlingar, uppl. 1880-82, sid. 85 ff. — WARMHOLTZ har beskrifvit boken i Kongl. Bibl:s tidningar om lärda saker, 1767, n:r I 1, 12. Nya upplagor, se: KLEMMING, Birgitta-Literatur, s. 81 f. Påflig Bulla utfärdad af SIXTUS I V angående insamling af penningar i Sverige och Norge till krigets utförande mot Turkar, Tartarer och andra kristenhetens fiender. Utan tryckort, titel eller rubrik. Patentfolio, stort skrifpappers- ark, tryckt på ena sidan; 78 rader. Tryckets höjd 403 mm., bredd 310 mm. Daterad: Rome apud Sanctiipetrii. Anno Jncarnationis dominice Millefimoquadrin gentefimooctuagefimotercio Pridie Jdus Octo- bris. Pontificatus noftri Anno Tertiodecimo. Är tryckt med GOT1IANS stilar, förmodligen i Stockholm. Ex. i Kongl. Bibl. 63, Dialogus Creaturarum. Stockholm, lohannes Snell, 1483. Oktav eller liten qvart, 157 onumrerade blad. Läggen äro signerade 2t, 23 med 6 blad i hvartdera och a—f med 8 blad; dertill kommer i osigneradt slutblad. Det första är hvitt, och det sista tryckt särskildt samt dateradt 2o:e december (Jn vigilia thome) 1483. 
 
 
 
 
 6 	 1 48 3. Börjar med rubrik på 3 rader: Prefacio in libzu qui dicitur Dyalogus creatu ra4 mozali3atus omni materie mozali iocundo et edificatiuo modo applicabilis. Jncipit feliciter •:. Härpå följer företalet, upptagande 3 sidor; derpå 2 register, det 2:a först och det första sist, tillsammans 19 sidor. På bladet a j börjar texten med rubrik på 3 rader : Dyalogus creatura2i. optime mozali3atus. omni materie mozali iocundo modo applicabilis. ad laudö dei et edificationö hoim Jncipit feliciter. Innehållet, 122 Dialoger, hvar och en föregången af ett trä- snitt, fyller 144 blad, slutande med AMEN. Derefter följer slut- bladet, hvaraf ett faksimile lemnas å motstående sida. Boken är tryckt efter mönster af den äldsta upplagan, som ut- gafs i Gouda af GERARD LEEU 1480. De mycket enkla träsnitten äro något förminskade och vända åt motsatt led mot den äldre upplagans. Enligt tidens sed var förmodligen SNELL sin egen form- skärare och stilgjutare. Stilarne förekomma icke förut hos någon annan boktryckare, men förråda holländskt slägttycke. Slutsidans anordning, lejonen med vapnet samt boktryckarens sköldemärken hafva tydligen LEEUS tryck till förebild. Fem af träsnitten i, 85, 107, 113 och 120 -- äro i LEEUS upplaga större än de öfriga; likaså i SNELLS. På bladet A ij i 2:a raden har SNELL i stället för que- fiuit tryckfelet que fluit, föranledt deraf att LEEU delat ordet på 2 rader: que fiuit, utan bindetecken. Ett besynnerligt fel är äfven de två registrens omkastning i orätt ordning, en omständighet som måste förklaras sålunda, att SNELL blandat bort de löstagna bladen, hvilket åter lätt kunde ske just med originalupplagan, der hvartdera regist- ret upptar jemna blad. Alla dessa omständigheter i förening med sjelfva namnet SNELL, som är eller var helt vanligt i Holland, ut- visa med stor sannolikhet, att &KELT, var holländare och kom ifrån Gouda. 1482 tryckte han i Odense Danmarks första bok : GUILL. COARSIN, De obsidione et bello rkodiano. Äfven Köpenhamns förste boktryckare, Gouert (Godfrid) van Ghemen, kom från Gouda, några år senare. 
 
 
 
 
 1483• 	 7 Som bokens författare nämnas dels en ALEXANDER AB HALES, dels en NICOLAUS PERGAMINUS. Man har i alla händelser vanligen lam m is bitti 111 allitusomutt% Af k>v1( ---7 z(s1 gno «uttag prighber•Dirdo 	 Die fatnitgen9 apptiattie toal 	 r 	 goVinetn futil /frugale per 	 matiii. in bd; ttrtit imptrozie 	 bok: lunga tt muntre tri fititte ett. num aw fatacc•k.gliikinentie Ittetniop uthattionth Sista sidan i Dialogus Creaturarum. antagit att författaren varit en kyrkans man. I en uppsats i Gior- nale storico della Letteratura Italiano, Vol. 3, 4, 1o, i i (1884, 87, 
 
 
 
 
 8 	 1483. 88), »Intorno al cosiddetto Dialogus creaturarum ed al suo autore», har Pio RAJNA likväl sökt göra sannolikt, att boken, som i alla hand- skrifter kallas Liber de contemptu sublimitatis, är skrifven i Italien af en lekman, MAGNO DE' MAYNERI, en i Visconternas tjenst anställd milanesisk läkare och astrolog, född omkr. 1290, död omkr. 1370. Något egentligt författarskap kan dock ej vara tal om, då boken icke är annat än en kompilation ur en mängd äldre skrifter, såsom också framgår af den mängd gamla författare som åberopas. Blott 3 exemplar äro nu kända, i fullständigt i Uppsala Uni- versitets Bibliotek och 2 ofullständiga i Kongl. Biblioteken i Stock- holm (det forna Flemmingska ex.) och Köpenhamn. GRIESSE har i Bibliothek des Litterarischen Vereins in Stuttgart, n:r 148, utgifvit en kritisk upplaga (1880). Ett fotolitografiskt faksimile af hela boken utgafs, med in- ledning, i 75 ex., Stockholm år 1883, då svenska boktryckarne firade sin 400-årsfest. Vidlyftigare detaljer kunna inhemtas i Sam- laren, 1884, s. 36 ff. — Början af första dialogen, De sole et lulla, finnas af bildade i CHR. BRUUNS Den danske Literatur fil 1550 Tab. 1. , 1483? Missale Upsalense. V tan ort och år ; kanske Stockholm 1483. Folio., 244Å blad. Svart och rödt tryck, tvåspaltadt (med undan_ tag för sju blad kalendarium, &c.; 32 rader i kolumnen; röd blad- räkning öfverst i midten. Collatio: 	 blad i lägg: 	 = fyra ark, eller 	 8 Innehåller längder på ieiunia in parve et agna; ieiunia in cibis quadragesimalibus; processiones ordinarie; vidare: Hijs festis eanitur credo in missa, m. fl., på 3 spalter (i); kalendarium 
 
 
 
 
 	 1483? 	 9 påsk- och åderlåtnings-tabell, ondo temporis diurni &c. (väj); de sju sista bladen tryckta i hel kolumn. blad (ii --vin; i ark utan någon beteckning, tryckt endast på innansidorna, så att de två yttre äro hvita 	 2 Innehåller exorcismus salis et aque. 8 lägg: a i—x, b i—x, c i—x, d i—x, e i—x, f i—x, g i— x, 8o h i—x ; således med fem ark i lägget, eller 	 Innehålla söndags-g- udstjensterna från advent till påsk. -- Såsom särdeles egendomligt tryckfel må anmärkas, att bladet f viij stan- nar i midten af ett ord, hvars slut jemte 49 rader af texten (enligt Miss. Ups. 1513) alldeles felas, utan att någon brist i yttre afse- ende finnes, då f ix ordentligt följer, börjande med nytt stycke. 	 i lägg: i i--viij = fyra ark, eller Innehåller sången på festdagar (in summis et seiniduplicibus 8 festis) och före messan med skrifna not-tecken mellan 4 tryckta röda linjer. Sista bladet, som nu saknas, innehöll troligen endast, och på frånsidan, träsnittstaflan korsfästelsen. 2 lägg: i—xi[xij], 3 ark i hvartdera i 2 Innehålla canon misse och dertill hörande stycken (pericu]a et defectus; de prefationibus). Messan upptar 8 blad med mycket stor stil. Det följande är helt och hållet tryckt med rödt och upptar blott 3 blad (i i spalter); det i2:te bladet, som nu felar, har varit tomt. 14 lägg: k i—x, 1 i 	 x, m i—x, n i--x, o i—x, p i—x, q i 	 x, r i—x, f i—x, t i—x, v i—x, x i—x, Y i--- viij, z således 12 lägg med 5 ark, i lägg med 4, och i med 3 ark, eller 134 Härtill kommer dock ännu ett halft blad eller en särskildt tryckt instickslapp, att tilläggas vid bladet 1 x framför offi- cium de sancta trinitate. Lappen är tryckt i rödt, med långa rader, endast på ena sidan, och innehåller en historisk under- rättelse om anledningen till officiets instiftande af ALCUIN I 	 2 1 2 44 Af denna lapp finnes visserligen för närvarande i behåll blott en liten bit, innehållande slutorden af de 8 sista raderna; tillräcklig grund för uppgiften ger emel- lertid nya upplagan 1513 af Miss. Ups., bl. CXVII, der trycket upptar något mer än en spalt, eller 40 enkla rader. 
 
 
 
 
 lo 	 1483? Dessa sista 14 lägg innehålla söndagarna från påsk, slutande på blad n x, hvarefter följa helgonen (apostoli, martires, confessores, virgines) samt en mängd officin, missro, colleetx, &c., för olika hög- tider och tillfällen, utan någon rätt ordnad plan, tyckes det. Så mato akt' Dentintratutilonnu fatuttlatuttx3 map qui tio gratrunt di (gno fiori ttoo2; fro 	 pa; tat tyt (16+ 	 tuo21 kom cdu Canon-stilen i Missale Upsalense. vetus, förekommer t. ex. officiuni Cornelij et Cipriani 2 gånger, bl. r iiij och x iiij. Äfvenledes finnes en leotio libri sapientie xxxix två gånger, blad v x och x v. 
 
 
 
 
 1483? 	 II Sista afdelningen, 34 sidor från och med x v verso, utgöres af sequentier. Efter slutet, z v recto, följer på bladets verso ett tillägg: Evangelium de Sancta Maria Magdalena debet habere loemu de littera q. vi. Det åberopas dock redan långt förut bl. n iiij recto, med orden: Require in fine libri. Tillägget upptar 1A spalt, så att bladets sista fjerdedel lemnas tom. Bokens sista blad x vi, som nu felar, har möjligen innehållit uppgift om tryckort och årtal eller ock varit tomt. g2 iltaPigit kg. 	 ('- •matG• nt rtennite a fattic ewt5to q orm nt aa wo i vebrak ouiti: ntrinfectio atit funt Itipi rapa CM. Of trutit? enl coguorscv tio too. Auttquio rediga« (pink tinuf•aut tributio cutIgNic oie axbot bona Prut- ms bönoe facit:mala sate ar bo: &Co malm facit. Pou Missal-typen i Missale Upsalense vetus. Trycket kan knappast kallas godt, åtminstone ej så som i dp föl- jande böckerna. Med röd färg tryckta längre och kortare stycken, anvisningar, hänvisningar, rubriker och initialer förekomma i stor mängd. Större begynnelsebokstäfver äro röda eller blå; de förra tryckta, utom då de äro tillsatta utanför marginalen; de senare alltid målade för hand. Äfven förekomma ännu större begynnelse- bokstäfver, målade i rödt och blått; några, de största, helt och 
 
 
 
 
 I2 	 1483 ? hållet för hand; andra, mindre, med en träsnitts-champlun till grund för konturerna. Tillsatta för hand äro äfven en mängd röda streck uti svarta versaler samt mellan raderna skrifna bladsiffror, för att kunna uppslå endast antydda texter, hvilka på andra ställen före- komma fullständigt. Stilarna äro af tre olika storlekar; de mycket stora i canon (hvilket namn ännu, liksom det följande, fortlefver i boktryckare- rectmihno månne quo opetie , 	 a, i tni vicatice+eitiem rom» putar a Graduale-stilen i Missale Upsalense vetur. språk); en' stor sort (missaltyp) för hufvudtexterna (Lectio, Evange- lium, Epistola, Collecta, Oratio, Secreta, Complenda, Benedietio) samt för anvisningarna, som alltid äro röda; en mindre sort för öf- riga gudstjenstens delar (Graduale, Versus, Offertorium, Communio, Traetus, Hympnus, Cantus, Sequentia), eller hufvudsakligen sången. Af de tre stilarne lemnas här ofvan trogna afbildningar. 
 
 
 
 
 1483? 	 13 Boken, eller åtminstone exemplaret i sitt nuvarande skick, saknar alldeles uppgift om tryckort, årtal och boktryckare; att bestämma dem är ej häller så alldeles lätt. Det tyckes vara riktigast, att BARTHoLomEus GOTHAN (eller GHOTAN), som i Liibeck åren 1487, 1488 tryckte de två här följande missalerna, Strengnense och Aboense, äfven har tryckt detta Upsalense, isynnerhet som de alla tre hafva 2 stilsorter, den största och den minsta, samt en mängd stora ini- tialer gemensamma. Att detta missale är äldre visar otvifvelaktigt dess mindre goda typografiska skick; då Gothan vistades i Stock- holm 1483 (se ofvan sid. 3), har hans officin sannolikt icke varit så väl utrustad som den sedan blef. Det kan derför ej synas osan- nolikt, att missalet trycktes der. Att erkestiftets missale tycktes förr än det i Strengnäs, är ju ock i sin ordning. Då Gothan redan 1484 var bosatt i Liibeck, har man inga andra år än 1482(?), 1483 att välja på för hans Stockholmsvistelse i. Af denna hittills okända bok är nu endast ett exemplar i be- håll. Vid reformationens genomförande förstördes sådana den gamla kultens hufvud-dokumenter, och de på pergament tryckta exemplaren fingo göra nytta i form af permar och omslag. Sålunda är boken 1 Den häfdvunna Tyska uppgiften, att GOTHAN redan 1480 var boktryckare i Liibeck och tillsammans med en annan äldre boktryckare derstädes, LUKAS BRANDIS, tryckte Missale Magdeburgense af detta år, är alldeles ogrundad, samt beror blott på oriktig tolkning af den deri befintliga långa och granna slutskriften i latinsk hexa- meter, hvari Liibeck icke ens på minsta sätt antydes. men väl Magdeburg uttryckligen nämnes. Af en riktig öfversättning framgår tvärtom tydligen, att Brandis icke haft något att skaffa med tryckningen, utan att denna verkstäldes af Gothan ensam, men med stilar förfärdigade af Brandis (»de cuius manibus apicum defluxerat amnis»); hvaraf väl äfven kan slutas, att Gothan då uppsatte tryckeriet. Den Brandiska nya typen var förmodligen bokens hufvudstil, den i missal-texterna använda; hvaremot canon- och sång-stilarne tillhörde andra och äldre garniturer. Gothan öfvergaf seder- mera den större eller canon-stilen, men behöll den mindre ännu 1488. Att Gothan var bosatt i Magdeburg, visar åter slutskriften i ett af honom tryckt Psalterium från 1481. Hans verksamhet i Liibeck började ej förr än efter hans Stockholmsvistelse, eller 1484, då hans alltid omsorgsfullt derifrån daterade tryck först framträda. Till bestyrkande af denna uppgift kan ock anföras, att han samtidigt köpte ett hus (det är: bosatte sig) i Liibeck, enligt anteckning 1484 i dess »Ober-Stadtbuch», så lydande: Bartholomeus Gotan hefft gekofft van Hans Wedemeyer eyn huss bele en twisken der huxstraten unde der vleschouwerstraten, so dat sulveste lielegen is by Clawes Dorinck. (Uppgiften benäget meddelad af Professor W. MANTELS i Liibeck.) 
 
 
 
 
 1 4 	 1 48 3? ark för ark hop-plockad från gamla räkenskaper i Kammarkollegiets arkiv och förvaras nu i Kongl. Biblioteket. Att exemplaret efter 3 århundraden tillbragta i dam och smuts, efter den omilde bokbin- darens saxbehandling och äfventyren under en mordbrand, icke kan tillfredsställa den nogräknade bibliofilen är naturligt, liksom ock att det ej är alldeles fullständigt; dock fela blott 9 blad (deraf 2 toma), och förvånande nog måste vara, att den gamla återupp- ståndna bokens skick är så pass godt, som det nu i verkligheten befinnes. I Uppsala Univ. Bibl. finnes ett ännu mera defekt ex., sammanletadt på samma sätt . Articuli abbreuiati. Vtan ort och år; kanske Stockholm 1483. Det aflatsbref, hvars inledningsord äro afbildade å motstående sida, utgör ett blad i patentfolio, tryckt å ena sidan. Sjelfva texten i aflatsbrefvet är tryckt i längre rader än in- ledningsorden. Stilarna äro BARTHOLOMEUS GOTHANS, de samma som i Vita Catharime, Stockholm 1483. Det kan derför antagas, att detta blad är tryckt i Stockholm vid samma tid. Det hänvisar sannolikt på en af SIXTUS iv i Rom den 14 Okt. 1483 utfärdade bullan om penningeinsamling för kriget mot Turkarne. Endast ett i Uppsala Univ. Bibl. befintligt fragment är kändt. 
 
 
 
 
 Inledningsorden i Articuli abbreuiati. 
 
 
 
 
 16 1485. Onus Mundi. 	 Reuelationesquarti libri &c. g-tom, g. ,ranck, 1485. Qvart, 140 opag. sidor, de 2 första hvita. Ingen titel. Latinsk stil ; 33 rader i full kolumn ; inga signaturer; tomrum lemnade för alla de stora initialerna, af hvilka blott de I 1 sista angifvas med en liten bokstaf, tillsatt i ytterkanten såsom ledning för rubrikatorn. C ollatio: 3 ark med 8 blad i hvarje; i ark med 4 blad; 1 ark med 8; j ark med 4; 3 ark med 8; 1 ark med 6 blad. På 8o:de sidan står: Ll Regiftrun•, angifvande de första 6 arkens signaturer, och på 136:e sidan: t Regiftrum huius libri., omfattande de 4 sista arken. Det kan häraf synas, som här vore fråga om 2 sjelf- ständiga böcker, men detta vederlägges af slutskriften på sidd. 135, 136, så lydande: Reuelationum excerpta:24. quas iam pro parte im/ pletas confpicimus adhuc etiam implendas futuro cii (s. 136) gemitu exfpectamus ac earum reuelationum que onus mundi non iniuria intitulantur & fermonis defenfionii probationum ac expofitionum reuelationum genero/ fe uidue domine Birgitte Principiffe N eretie ex Reg/ no Suetie diuinit 9 infpiratarum Etiam regule a chrifto fponfo eidem tradite ab ea poftea in lucern edite per Gregorium undecimum Pötificem maximum appro bate opufcula Illuftriffimi Principis dill Georgii Comi tis Palatini Rheni Inferioris fuperiorifq3 Bauarie Duc Magnificentiffimi impenfis ob fingularem eius in reli gionem deuotione & affectu directiöe. ac cura Fratris Bolfgangi Sandizeller Dfati Principis familiaris arted & diligentia & caractere polito & emendato Magiftri 
 
 
 
 
 1485. 	 17 Eucharii Franck in Vrbe Roma omnium Principe & patria impreffione cultiffimi finiunt Anno falutis. Mc/ ccclxxxv die uero prima menfis Octobris. (1 förbigående anmärkes, att om denna af 121 ord bestående mening skall försvenskas efter ordalydelsen och äfven i en enda mening, lär man få börja med 113:e och 62:a orden, finiunt opuscula, samt derefter låta det 2:a och La följa.) Innehållet börjar på 3:e sidan med ett kort förord (15 rader), hvarpå kommer första afdelningens titel: t Sequitur libellus qui intitulatur Onus mundi id eft prophetia de malo futuro ipfi mundo fuperuenturo• Denna libellus består af företal och 26 kapitel samt upptager 47 sidor. De 22 21 första kapitlen äro utdrag ur revelationerna; kap. säger blott, att långt före Birgitta sammp uppenbarelse varit före- sedd af många ; kap. 23 handlar om Sibyllas förutsägelse; kap. 24 om helige Gregorii; kap. abbot Joachims. 25 om heliga Hildegards; kap. 26 om Vidare på sidan 50: Sequuntur fefta Sancte Birgitte. På sid. 54: Sequitur oratio bona de Sancta Birgitta. Sid. 56 tom. Sid. 57: • Hic incipiiit alique reuelationes quarti libri celeftiu reuelationil fancte Birgitte a domino noftro Iefu Chri fto ei date. Dessa utdrag bestå af 4:e bokens kap. 48, 49, Jo, 17, 33, 76 och 80, samt sluta i början af 80:e sid. Den andra afdelningen innehåller på 55 sidor: • Sermo defenfionum probatönum ac expofitionum diuinitus infpiratarum reuelationum a fpöfo Iefu Chri fto generofe domine Sancte Birgitte fponfe eiufdem & principiffe Nerecie de regno Suecie factarum necnon approbatiöis & confirmationis regule a Chrifto rece/ pte & ab eadem beata Birgitta edite per Gregorium pa Piblioyrajfi 1481-1600. 	 2 
 
 
 
 
 18 	 1 48 5. pam .xi. & Martinum .v. fummos pontifices confirma te approbate & munite. In publico confiftorio coram Vrbano .vi. fummo pontifice reuerendiffimifq3 domi nis Ioanne de turre cremata hifpano cardinali Sancti Sixti uulgariter nficupato Adam cardinale in facra the ologia magiftro z elifareo tituli Sancte Balbine prefbi tero Cardinale ceterifq3 diiis affiftentibus habitus Sum ma lucubratione diligenti etiam ftudio editus feliciter incipit. Denna sermo innehåller i kapitel, af hvilka dock det 2:a är uteslutet, förmodligen blott genom tryckfel. Författaren är Magister MATHEUS DE CRACOUIA, sacre theologie professor, enligt hvad afdelningens La sida omnämner. Efter sermonens slut, sid. 135, följer den redan anförda slut- skriften af boktryckaren och ankregistret öfver 2:a afdelningen. De 4 sista sidorna 137-140 upptagas af oj Oratio in laudem .S. :Birgitte fingularis ac luculen ta que in uergenti mundif fine. niicia ambafiatrix ac le gata a fummo xfio fponfo fuo miffa fuit ad cöuerten/ das animas ad deu3 & a feculi illecebris ceffandum pe narum metu quas minatur fumope docet ac pfuadet. Boken tillhör de största sällsyntheternas antal och finnes full- ständig endast i några få exemplar. ' Beträffande dess första af- delning, Onus Mundi, kan nämnas, att den sannolikt hopsattes vid år 1433 af Magister JOHANNES TORTSCH, sacre theologie bae- ealarius, collegiatus majoris collegii universitatis Lipkzcensis. Nämnda år på Symons och judx dag sände Vadstenaklostrets bröder till denne ett bref, deri de säga sig hafva bekommit boken med uppgift, att han hade utgifvit densamma, hvilket de dock »ej ville eller kunde tro, snarare förmodande att hon vore utgifven af någon i En särskild, men ej noggrann, italiensk beskrifning deraf utgafs af F. CALOR! Modena 186o, på 12 stora oktavsidor, af hvilka dock endast V, innehålla titel och text; de öfriga 6 äro alldeles eller nästan alldeles loma. Upplagan var blott 25 exemplar. CESI, 
 
 
 
 
 1 4 8 5. 	 19 mindre erfaren och förmäten, samt vore oklokt skrifven. Vårt hjerta blef liksom dödt i oss, då vi hörde, att hon blifvit lemnad till städer, länder och deras furstar; vi frukta nemligen, att hon har kommit i händerna på våra medtäflare, hvilka öfverlemnat henne till kyrko- mötet i Basel för gransknings skull, hvaraf slutligen skall följa för- virring, skymf och vanära för hela orden, hvilket Gud ärones kon- ung måtte afvända. Bättre och klokare sätt hade varit, att be- grafva henne under skäppan, än att draga henne fram i ljuset under kyrkans nuvarande tillstånd och oro. Ty, enligt hvad Gre- gorius vittnar, den som öppet bär en skatt på vägen, han önskar att plundras.» Brefvet, på Latin, är tryckt af E. BENZELIUS i Monumenta hist. vet. eccles. Sveog., sid. 175 f. En upplaga utan ort och år finnes äfven omnämnd, men be- står blott af just de samma första 4 arken, som innehålla Onus mundi fullständigt; dessa 4 ark utgåfvos särskildt, och derför fingo sådana exemplar tillägget: IJ Regiftrum• (8 rader) på sidan 55, så som i de andra afdelningarna. Alla tre såldes förmodligen sär- skildt, hvar för sig. Exemplar af hela boken finnas i Kongl. Bibl., hos frih. C. J. Bonde på Eriksberg och hos frih. N. Silfverschiöld på Koberg; af andra sorten (förra afdelningen): i Kongl. Bibl. och i Oxford, Bodleian Library. Jfr: 1481, Die burde der Welt. 1 4 87. Missale Strengnense. Liibeek, Y3. -gothan, 1 487. Folio, 275 blad. Svart och rödt tryck, tvåspaltadt (utom kalen- darium &c. 13 sidor, canon 18 ss. och 1 sida tillägg, hvarom nedan nämnes); 32 rader i kolumnen; röd bladsignatur öfverst, delad så, 
 
 
 
 
 	 20 	 1 4 8 7. att en bokstaf står midt öfver venstra kolumnen och en siffra midt öfver den högra ; svart arksignatur nederst, till höger. Collatio: 	 blad 8 lägg utan signatur, 4 ark, eller ............ . 	 Innehåller Jeiunia in parve et aqua i blad; Kalenda- rium 6 blad; påsk- och åderlåtnings-tabell i sida (båda dessa med långa rader); Exoreismus salis et aque i sida, men slutet deraf felar och har upptagit ett tilläggsblad 3 lägg: A I—XXIIII, nedtill sign. a, b, c, med 4 ark, eller 8 blad i hvarje 24 24 3 lägg: B I — XXIIII, nedtill: d, e, f 	 24 3 lägg: C I—XXIIII, nedtill: g, h, i . . • 	 3 lägg: D I — XXVI, nedtill: k, 1, m, hvilket sista har K) blad 26 Denna afdelning innehåller gudstjensterna från advent till påsk. i lägg utan signatur = 2 ark 	 4 Börjar: Sequitur yninus pro benedictione. Sång med skrifna noter mellan 4 tryckta röda linier; förberedelser till messan. • • • • • • 	 lägg af 4 ark, nedtill sign. a 	 a:, a:• , :• 	 Börjar: In totis duplicibus. Sång med skrifna noter; för- beredelser till messan. 8 lägg, 5 ark, utan signatur 	 . To Canon missx, 9 blad med grof stil och obrutna rader; Benedietio (börjande nederst på 18:e sidan), böner &c. 3 lägg: E I—XXIIII, nedtill: n, o, p 3 lägg: F I—XXI, XXIII och XXIIII, nedtill: q, r, s . . 	 Bladet F XXII är borttaget, utan att något af texten fattas Denna märkliga ändring synes ej kunna förklaras på annat 24 23 sätt än som korrektur-åtgärd; man har för sent upptäckt ett ovanligt stort tryckfel, »bröllop», eller att bladet var uppsatt två gånger, och således måst bortskära det ena. 3 lägg: G I---XXIIII, nedtill : t, v, x 3 lägg: H I - XXIIII, nedtill. y, 3, 	 	 24 24 
 
 
 
 
 1487 	 21 blad 3 lägg: J I—XXIIII, nedtill: 2, f, a . 	 . 24 VI, nedtill: 	 lägg: K I 6 Afdelningen E K innehåller söndagarna efter påsk &c., som i Upsalense. Slutar med: Circa pericula et defectus qui in missa occurrere possunt, 6A- spalter. osigneradt blad med långa rader, tryckt endast på rätsidan Är ett tillägg af SIXTUS IV:s stadga om officium misse in die visitacionis beate marie samt af en articulus, som »habet locum in periculis occurrentibus in missa.» Motsvarande detta blad finnas nederst på G XVI verso, under kolumnerna, skrifna två långa röda rader, med upplösta förkortningar så lydande : Debitum officium misse Ju die visitacionis marie secundum institucionem nouam quere in fine libri ante se- quencias. Dessa rader äro förvillande lika härmade efter tryckstilarna. i lägg sign. endast nedtill A i- [viii] 	 8 6 r lägg sign. endast nedtill B i [vi] 	 1 lägg sign. endast nedtill C i—[\7i] 6 	 275 Denna afdelning innehåller de rimmade hymnerna och sequen- tierna, slutar med några böner och är satt med mindre stilsort. Tvärt öfver sista bladets rätsida äro tryckort och årtal ni. fl. om ständigheter angifna genom io hexametrar i rödt tryck, hvilka äro afbildade å följande sida. Boken är en vacker typografisk produkt, tryckt med de stilar som GOTIIAN begagnade redan 1480 i Missale Magdeburgense, med undantag af canon-typen, hvilken är af annan snitt, neml. densamma som i både Upsalense och Aboense. I öfrigt gäller för de typo- grafiska anordningarna hvad som är sagdt om det föregående, äldre liturgiska trycket. De största grannlåtsbokstäfverna äro målade i flera färger och guld; träsnitt-champluner äro ej nyttjade här, icke heller äro de svarta versalerna utmärkta med röda streck. Sedan gammalt är ett något defekt pappersexemplar kändt, såsom befintligt i Strengnäs domkyrko-bibliotek. Ett pergament- — — - — 
 
 
 
 
 22 	 1487. exemplar har i senare tid blifvit för Kongl. Bibl. bildadt på samma sätt som Upsalense, och båda exemplaren hafva tjent till hvarandras p.., 14 ==., Ent 4e4 galLE a= 4., 	 rig et) 	 A w 	 4 ,„„th C> 40,4 	 4;4 *NN /74;6 , =. fedi im- ‹:› • I I ei t:°1 tha iii re" 4:1 Pel 	 C= ONN " a:12' 	 1", 	 4'4° ~i 1324 en za en 	 = 	 04 4~ eg.> = ipn = An ii* om. orne ek =, 0 =Å 0 tust,,,43.=:13 	 ME' ) lag ä, if1 4,4>ä E = ei 	 n tt 	 :G e-rb •-• 	 4 -11; Cr ~,e 4"15 1 4.3.* a trt ri44cif I »9 E ely c tee 3 4, g 41= 4") ge wit a 	 - fi ei 3 	 4~,, 	 a 	 :3› v4 mu; r,* g E Zjei in.0 	 4.4 r9$ 	 rak " 	 " 	 zn J fr? 	 1.4 191 	 = " 4,9" 1:4 Entirf lig 94 1 = figh 	 E 34 ta ox fullständigande. Detta är således hela återstoden af de 170 exem- plaren, som Biskop CONRAD (ROUGE) »Stockholmaren» lät trycka. 
 
 
 
 
 	 1 488 . 	 23 1488. Missale Aboense eller rättare Missale seeundum ordinem fratrumpredieatorum. Vibeck, 	 Gothan, 1488. Folio, 267 blad. Svart och rödt tryck, tvåspaltadt (utom för- ord, kalendarium, canon och en dithörande sida); med 33 rader i kolumnen och, delvis, bladsignatur nederst. Collatio: 	 blad i 1 osign. blad, förord eller konfirmationsbref„ hvarom nedan 	 8 lägg utan signatur, 4 ark, eller 	 Innehåller påsktafla och åderlåtningstabell i hela rader på frånsidan af läggets La blad, hvars rätsida är tom; kalender, i hela rader, 6 blad; exorcismus salis et aque, i spalt, i blad. 	 1 lägg af 5 ark, eller ... 	 • 	 . . 	 io sign. [A il A.ij—A.x. Denna bladräkning fortgår med 1-12 för byar ny bokstaf, oberoende af läggets skiljda indelning. Första bladet är osigneradt; det börjar med rubriken: Incipit miffale fm ozdinö fratrii p= 12 Ddicatorii. 	 Driica i aduötu dni officin lägg om 4 ark, eller 8 blad i hvarje . . . 	 . 96 signerade A.xi.--B.vi., C.iij.—C.x., C.xi.—D.vi., D.vij .— E.ij., E.iij. E.x., E.xi.,--F.vi ., F.vij.— G.ij., G.iij.— G.x., J.iij.-- J.x. i lägg af 2 ark, eller 	 signerade J.xi.—K.j. Denna afdelning, Ho blad, innehåller advent t. o. in. tri- nitatis, m. m. såsom litanian och Casus in missa contingen- tes, 3 spalter med liten stil (»cicero») på K.j., 4 
 
 
 
 
 	 24 	 1488. blad 1 lägg af 3 ark, eller 	 utan signatur; första sidan med obrutna, långa rader. Inne- 6 håller förberedelser till messan och sång med skrifna noter mellan 4 tryckta röda linier. Sista sidan har blott träsnittet korsfästelsen, illumineradt. 1 lägg af 3 ark, eller 	 6 utan signatur. Innehåller canon missa med den mycket stora stilen i obrutna rader. 3 lägg om 4 ark, eller 8 blad hvartdera signerade K.iij.—K.x., 	 L.vij.—M.ij. 24 Innehålla söndagarna efter trinitatis samt: Jn anniuersario dedicacionis eeelesie och Ju die consecrationis eeelesie. 8 lägg om 4 ark, eller 8 blad hvartdera . 	 64 signerade .j.—.viij., .ix.—.xvi., 	 .xxv. .xxxij., .xxxiij. --.xl., .x1j. xlviij., .xlix.—.lvi., .lvij. 	 .lxiiij. Innehålla helgonens officia; börja med 5. Andreas; sluta med Vitalis et Agricola. På näst sista spalten börjar Com- mune sanetorum, som upptar i lägg af 3 ark, eller 	 6 utan signatur; 2 lägg af 4 och 5 ark, eller tillsammans 	 signerade a.i.—a.viij., 	 18 b.vj. Innehålla officier på märkligare festdagar, vid hvarjehanda tillfällen och behof, samt för 3 nyare, fremmande helgon. 2 och 2 ark, tillsammans 	 3 lägg om 4, [6 utan signatur. Börja: De fefto patronort regni Innehålla ritualer för de nordiska helgonen och åtskilliga förnämligare festdagar. På midten af sista sidan, den 518:e af hela boken, läses tryckort och år, angifna i rödt tryck och långa rader, som nedan säges. i lägg af 4 ark, eller ............... . 	 8 267 
 
 
 
 
 1488. 	 2 5 utan signatur. Börjar: Sequentie de fanctis• de beata virgine pzo ecclefia Aboenfi. Slutar på midten af 532:a sidan, 2:a spalten: Finiut fequentie/ pzo laude gloziofiffime virginis marie. Sista bladet är hvitt. Trycket är utmärkt godt, och hela boken särdeles vacker. Utstyrseln lik de föregående, äldre missalernas; de blå initialerna målade, så att arken endast två gånger gått igenom pressen, för den svarta och den röda färgen. De stora grannlåtsbokstäfverna (12 st.) äro träsnitt med figurer, målade som miniaturer. Röda streck i de svarta versalerna och hänvisningar mellan raderna förekomma ej. Stilarna äro de samma som i Strengnäs-missalet med tillägg af den minsta (»cicero») på bladen K.j., [K.i.j.] samt i en nota i kalendern ; således fyra storlekar. Det ofvannämnda förordet på främsta bladets ena sida föregås af ett träsnitt, i hvars milt står hufvudpersonen, Finlands skydds- patron S. Henrik, trampande på sin baneman, hedningen Lalli; vid sidorna knäböja, till venster Åbo-biskopen Conrad Bitze (Bystz), hvars vapensköld betäcker S. Henriks ben, och till höger dom- prosten Magnus Stjernkors, som sjelf håller sin vapensköld. Bakom hvardera står en uppvaktande andlig broder; den till venster håller biskopens kräckla. Högst upp till höger (ur en sky?) framräcker en hand boktryckarens vapensköld med bokstäfverna ti g vid öfre fältet. Helgonet har hvit mess-skjorta, röd kåpa samt biskopsmössa, som omgifves af nimbus; i högra handen håller han en bok, hvarpå ligger den afhuggna tummen; i venstra handen har han kräcklan. Biskopen är lika klädd och häller med båda händerna en mindre va- pensköld med rödt kors i grönt och gult fält. Domprosten har samma klädsel, men utan mössa, och kåpan har stor hvit krage; hans vapen- sköld framställer sexuddig stjerna och kors i brunt fält. De uppvak- tande bröderna hafva sida, hvita skjortor och svarta kåpor öfver. Lalli 
 
 
 
 
 26 	 1488. ligger på marken med bart hufvud, blickande upp till helgonet, och tyckes vilja kasta sin mössa på honom ; i höger hand håller han yxan (mordvapnet); han har en svart kolt och svarta sockor. Biskopens vapen är en på bakbenen stående svart bock med röda horn ; fältet är gult och gulgrönt samt till venster alldeles grönt. GOTHANS vapen är ett rödt kors med två armar och derunder en ros. De tre mindre sköldarne hafva alla en rund inskärning från ena, öfre kanten. Under denna tafla följer biskop CONRADS konfirmationsbref af 17 Aug. 1488, på 17 rader med den stora missaltypen. Med ut- fyllning af en mängd förkortningar har det följande lydelse: Reuerendus in cristo pater et dominus. dominus Conradus Bystz dei et apostolice sedis gracia presul ecclesie Aboensis Attendens in sua diocesi librorum missaliuni paucitatem Eorundemque corrup- tionem non modicam. Et ex hor; quorundem sacerdoturn celebran- tiuni consurgere turbacionem et indeuotionem. Hos libros niissales secundum verum ordinariurn sue, ecclesie per eximium virurn Da- nielem de egher, alme vniuersitatis parisiensis sacre theologie pro- fessorem insignem, optime correctos. Ac magisterialiter ex inspi- ratione diuina Per honorabilem virum Bartholomeum Ghotan pro gloria cristi ihesu, cum summa diligentia Jn inclita ciuitate lube- eensi impressos. Auctoritate ordinarie approbauit et confirmauit Et singulis sacerdotibus sue diocesis ex eisdem libris missas legen- tibus et celebrantibus totiensquotiens De omnipotentis dei miseri- cordia Et auctoritate beatorum Petri et Pauli confisus. quadraginta dies indulgentiarum de iniunctis sibi penitentijs misericorditer re- laxauit. Anno domini IVIillesimoquadringentesimooctuagesimooctauo, die vero .xvij. mensis augusti. Man kan häraf, sammanlagdt med bokens egen rubrik, »Missale secundum ordinera fratrum predicatorum», sluta, att hon väl icke egentligen är tryckt enkom för Åbo stift, utan att Biskop BITZE (BISSE) inköpt ett större antal exemplar deraf, hvilka han lät genom ändringar i kalendern och tillägg anordna för sitt stift, der predikare- orden synes varit rådande, eller åtminstone ägde det enda klostret i Åbo. Visst är ock, att boken finnes i sådant ursprungligare och 
 
 
 
 
 1488. 	 27 i Missale Aboense. allmännare skick för att kunna begagnas utan hänsyn till något visst stift. I sådana exemplar finnes naturligtvis icke biskopens förord ; kalendern har der inga Svenska helgon, och dess 3 första blad äro signerade 15 •, p: •, förmodligen häntydande på predicatores. O O U tri Äfven har man ur rubriken på sequentie-tillägget borttagit 3:e ra- den, pro ecelesia Aboensi, för att ingenting skulle erinra om den kyrkan mer än om andra. (Enklare hade dock onekligen varit, att alls icke medtaga hela tillägget.) Boktryckarens slutvers nämner 
 
 
 
 
 28 	 1488. icke häller något särskildt stift, utan är hållen i helt allmänna orda- lag. Den återgifves å föreg. sida tillsammans med hans derunder tryckta vapensköld, hållen af en grip och ett lejon, som stå grensle på ett grönt och ett rödt odjur, hvilka grinande rusa mot hvarandra. Af denna praktfulla och verkligen »magisterialiter» tryckta bok hafva exemplar i senare tider länge varit kända. Så berättar G. BENZELSTJERNA redan 1739, att studiosus STEN RABBE i Uppsala hade Breviarium Aboense, Lubeca: 1488, in fol. (som han orätt kallar det, och hvilken titel sedan fortgick hos STIERNMAN och WARM- Hourz). Sannolikt var det samma ex., som sedan ägdes af D. Tu AS, på hans auktion 1773 köptes at LANGEBEK för 40 d. s. ni. och efter honom år 1777 bortslogs till Kgl. Biblioteket i Köpenhamn för 14 Rd. 1 sk. Det är ett utmärkt vackert ex. på pergament, men olyckligtvis med brist af 26 blad (kalendarium, Cxi---Dvi, xij, xiij och sequentie-tillägget). — Ett ex. skänktes 1772 af C. F. MEN- NANDER till akademiska biblioteket i Åbo; ett annat ägde hans son FREDENHEIM, som äfven lär ha gifvit detta till samma biblio- tek ; ett tredje hittade PORTHAN i Åbo domkyrka »ibland annat skräp». Men alla dessa ex. förstördes af den stora branden 1827. Uppsala Univ. Bibl. äger sedan gammalt ett illa skadadt och defekt ex. på papper. I senare tid har ett pergamentsexemplar blifvit hopsatt för Helsingfors Univ. Bibl. af gamla, från Svenska Kam- markollegium utlemnade räkenskapers omslag, på sätt sagdt är om Missale Upsalense ; suppleradt medelst fotolitografi (från Sthm) kan det nu anses vara fullständigt. Kongl. Biblioteket i Sthm äger, för- utom ett större antal blad, f. d. omslag, två utmärkta pappers-exemplar, ett af hvardera ofvanbeskrifna sort, med Svenska kalendern på per- gament i det ena. Båda hafva i senare tid inkommit från Tysk- land; det ena, via London, hade tillhört den som boksamlare namn- kunnige d:r KLOSS. Af kalendarium finnes en förminskad afbildning i R. HAUSENS Bidrag till Finlands historia, 1, Helsingfors 1881-83. På samma ställe finnes också en färglagd afbildning af det sid. 25 nämnda träsnittet. 
 
 
 
 
 29 1 4 8 9. Opuseulum vite et passionis Christi. eAntperpen, 2 -q. Leeu, 1489. Mycket liten sedes (texten 6Å cm. hög), 264 opag. sidor, de sista hvita; 21 rader i full kolumn; götisk stil. Collatio: ark [a] 	 q med 8 blad; r half-ark med 4. Titeln: EJ Oputculå vite et paf fionis crifti. eiufq3 geni= tricis marie ex reuelatio nibus beate birgitte cö pilatum/ z cöpendiofa le genda eiufdem. upptar blott öfversta delen af I:sta bladet, som för öfrigt är tomt. Sid. 3 : EJ Sequitur phemium. ro sidor och 5 rader. Sid. 13--16: Sequiitur rubzice b2eues huius libellu li. et capitulozum. Sid. 17 upptages af ett träsnitt: Birgitta skrifvande vid en pulpet ; bakom henne står engelen dikterande; öfverst i tre fält guddomen: fadren hållande den blödande sonen, dufvan, madonnan med den nyfödde sonen. Sid. 18-232: textens 41 kapitel sammanfogade ur revelationerna och evangelierna; på s. 232: EJ Finit opufculii. • Remedia ptra temptationes med 3 böner. 5. 234: några data till Birgittas historia. S. 235: Sequii legöda btö birgitte vidue - - - 5. 253 : 	 Explicit legenda. EJ O2atio deuota ad beatä birgitta3. 
 
 
 
 
 3o 	 1 48 9. 5 255: EJ O2atio ad beatå Caterinå filiå be= ate birgitte vidue. S. 257: S. 258: EJ Jtem de eadö btä katerina EJ Epiftola exhoztatozia ad meditati= onem paffionis c:hzifti. Iacobus Canter frisius Ghebbe As,r= gini docte fcimoniali deo deuote in cla ro frilie monafterio jetfe fo2o2i fue Det tyckes framgå af denna epistola, som slutar på s. 262, att denne JAG. CANTER, är den som hopsatt alla dessa utdrag till en särskild bok. Boktryckarens slutskrift på nedre hälften af 262:a sidan lyder: Opufculu vite z paffiöis chti eiuf3 genitrick marie ex reuelatiöib 9 btö bir gitte/ z cöpendiofa legöda eiufdem in monafterio ad th2onii marie: alias bir gitte in Teneramiida Cameracefi dy ocef cöpilatii Cum epl'a exho2tato2ia ad meditationö paffiöis chH felicit ex plicit p me Gerardti leeu imi3ffozie ar tis pitfi Antvverpie imfiffum Anno diii NVcccelxxxix' 3 a die möfis mar cij ad laudem dei. Af slutskriften finnes en variant med några mycket små olik- heter, beroende blott på den omständigheten, att slutarket r är ett half-ark, som blifvit uppsatt två gånger i samma form, för att und- vika dubbel tryckning. Exemplar — det enda i Sverige -- finnes i Kongl. Biblioteket i Stockholm. Ny upplaga, se: 1491. --- Jfr: 1517, Th esaurus anime fidelis. Holländsk öfversättning, se : 1491, Di e godlike reuelacien. 
 
 
 
 
 3 1489 eller 1490. Aflatsbref. [Stockholm], utan år. Ensidigt blad. Ingen titel. I en redogörelse af ANTHONIUS MAGNI (MAST), »prothonotario & nuncio apostolico, in crastino corporis cristi» 1491, förekommer, att han medfört xxm (= 20000) confessionalia. »Jtem jn. Holmis fuerunt inpressa iie» (= 200, ändradt från ve). Se Handlingar rör. Skand. lu st. 18: 197. Intet ex. är kändt. , Omkring 1490. Vita Beati Brgnolphi. [ t ubeck, B. othan, omkring 1490]. Boken är en liten qvart af 68 onumrerade blad, fördelade i 8 lägg af dubbla ark, samt i, det sista, med endast ett enkelt ark. De hafva signaturerna a—i med tillägg af j på yttre arket och iij på det inre, utom i det första lägget, der yttre arket icke har någon signatur och det inre undantagsvis a ij. Boken är således signerad som vore hon en oktav, med ark på 16 sidor; men detta är icke fallet, ty läggen bestå af två skilda ark med två vexlande vatten- stämplar, antingen P eller dryckeskanna. Den fulla kolumnen har 30, 31 rader. Alla de stora versalerna äro tryckta i pressen och med svart färg, liksom allt det öfriga. Förkortningar af orden äro talrika. Korrekturet och trycket äro i hög grad vanvårdade, hvadan de svenska ort- och person-namnen (återgifna utan bokstäfverna å, ä, ö) 
 
 
 
 
 32 	 Omkring 1490. öfverflöda af tryckfel, likasom hela texten för öfrigt ett förhållande som knappt vore tänkbart om trycket skulle vara utfördt i Sverige. Så är väl heller icke fallet, ty stilarna äro helt och hållet bok- tryckaren i Ltibeck B. GOTHANS, af den yngre snitt han begagnade på 1490-talet. Äfven den biskopsbild i träsnitt, som börjar boken, tillhörde hans tryckeri och är, såsom en gemensam champlun för heliga biskopar, använd i den hos honom år 1485 tryckta boken Speygel der Dog-hede. Vi kunna således med fullaste sannolikhet sluta, att boken är tryckt i LUbeck omkring 1490. Första sidan är alldeles tom; den andra innehåller det nämnda träsnittet med öfverskrift: Sanctus B2ynolphus Epifcopus Scarenfi. Bilden föreställer en biskop i full skrud, sittande vid en skrif- pulpet, hvarpå hvilar en bok i hvilken han skrifver. — Tredje sidan börjar med den här återgifna rulbriken: oillintipinlika G tad wriob viii remi gpiftopi -"tattl•gtt gno ttittit• utta til mitatutio tt attettatiaibus•pzo tillfart' Utta tti3atione fattig Rubriken i Vita Brynolphi. Ända till nära midten af sista sidan som slutar med Thelos h.uius opufculi. fortgår texten utan någon indelning, endast styckad af de stora versalerna, som ofta fått sin plats på mycket olämpliga ställen, der de alldeles icke anvisa någon ny utgångspunkt. Innehållet utgöres af handlingar angående Brynolphi lefnad och underverk, här utgifna i afsigt att befrämja hans vid kyrkomötet i Constanz föreslagna kanonisation. b 
 
 
 
 
 Omkring 1490. 	 33 Vita S. Brynolphi har kritiskt utgifvits af CL. ANNERSTEDT i II: 138. ff. Af denna ytterligt sällsynta bok' hafva hittills endast två exem- plar blifvit bekanta, intetdera alldeles fullständigt. Det ena exem- plaret förvaras i Kongl. Biblioteket, dit skänkt af frih. S. A. RÅ- LAMB det saknar endast sista bladet, som kanske var alldeles tomt, men ock måhända innehöll den vigtiga uppgiften om bokens tryck- ort och årtal. — Det andra exemplaret har varit i A. A. v. STIERN- MANS och 0. CELSIUS d. y:s ägo, samt skänktes af den senare till Uppsala Bibliotek; det saknar de fyra sista bladen. En fotolitografisk upplaga i 75 ex., jemte inledning, utgafs i Stockholm 1875. Utförligare detaljer kunna ses i Ur en Antecknares Samlingar, WARMHOLTZ har beskrifvit boken i uppl. 188o-82, sid. 122 ff. Det Svenska Biblioteket, 3: 272 ff. Scriptores rernm Svec. medii cevi,III: Graduale. [Liibeck, 	 °titan, omkring 1490]. Stor folio, 32 centimeter i höjd och 22 i bredd, hvartill ännu komma ståtliga marginaler; omkring 230 blad. Prakt-tryck i svart och rödt med ro rader fyrkantiga nottecken, mellan 4 röda linier, och io rader text på hvar sida; delvis röd bladsignatur i venstra marginalen. Ehuru ingen uppgift om boktryckaren nu finnes, är det knapp- ast något tvifvel om, att detta märkliga verk är utgånget från GOTHANS pressar. Af hufvudstilen, den för sången använda, lemnas här ett faksimile; den är af en storlek mellan canon- och text-stilen i hans här framför anförda missaler; men i de med röd färg tryckta i Hvarken VASTOVIUS eller BENZEIJUS egde någon kännedom om dess tillvaro; icke heller finnes den omnämnd i Bollandisternas stora verk Arta Sandal-ut/4 Bibliografi 1481-1600. 	 3 
 
 
 
 
 34 
 
 
 
 
 Omkring I 490. 	 35 rubrikerna och anvisningarna återfinnes denna textstil, fastän icke oblandad och ökad med nya versaler. Den minsta stilen, nyttjad för de talrika och vidlyftiga hänvisningarna, är af nyare och mindre sort än missalernas lilla stil ; men alltsammans är af så fullkomligt samma skaplynne, att de olika stilgraderna kunna anses tillhöra samma garnitur. En helt ny ordning tillhöra dock de här förekommande stora initialerna, som hafva en egendomlig, vriden ornering och äro ej mindre än tre centimeter höga. Enligt hvad undersökningar i Europas rikaste bibliotek gifvit vid handen, anträffas de icke i något annat tryckverk, och således har ingen upplysning från eller om dem kunnat hemtas. Boken synes hafva haft omkring 23o blad. af hvilka 221 kunna bestämdt beräknas, ehuru ej fler än 167 finnas i behåll, och af dem blott 135 hela eller något så när hela. Hon består af 2 skiljda delar, neml. 1:o officierna (ritualen för gudstjensten, inkl. helgonen) och 2:o sequentierna (de merendels rimmade äresångerna). I den förra, vidlyftigare afdelningen förekomma de nämnda höga och pryd- liga initialerna, alla i svart färg; då deremot den senare delen ute- slutande har för hand målade begynnelsebokstäfver, omvexlande röda och blå; sådana förekomma dock äfven i förra delen för att utmärka början af ett nytt officium, en ny sön- eller helg-dag, eller någon märkligare sång; förnämligare fester börja med mycket stora, i flera färger och guld målade bokstäfver. Vidare finnas, endast i förra afdelningen, i stor mängd med liten stil i rödt och svart tryckta rubriker, kortfattade angifvanden af texternas begynnelseord samt hänvisningar till blad längre fram eller tillbaka, der texterna fullständigt anföras. Sålunda hänvisas här mycket långt framåt, såsom från b. iij till s. vi eller 133 blad. Förklaringen af denna egendomlighet ses här nedan under Missale Upsalense af 1513. Slutligen har förra afdelningen bladsignaturer, då åter i den 2:a alldeles ingen signering eller ledning finnes. Dessa signaturer, tryckta i rödt, hafva sin plats i yttre, venstra marginalen, midtför 5:e not-raden, således något ofvanför midten af hvarje blads frånsida, och beteckna alltid de 2 sidor, som den uppslagna boken på en 
 
 
 
 
 36 	 Omkring 1 490 . gång företer ; den officierande hade derför detta vida fält att öfver- fara då han skulle uppsöka ett angifvet stycke. Signaturerna bestå af en bokstaf (a—s) och en siffra från i t. o. m. jo (i—x), upp- repad för hvar bokstaf. Med detta decimalsystern signeras, enligt gammalt handskriftsbruk, lägg af endast 8 blad, hvadan följande kombinationer uppstå: (Härvid märkes att signaturerna i, m, n be- synnerligt nog äro alldeles öfverhoppade i trycket.) 1:a lägget: a.i—a.viij 	 2:a lägget: a.ix — b.vi 3:e 	 4:e 	 » 	 c.v— d .ij 6:e 	 » 	 e.i—e.viij » 	 5:e 	 b.vij—c.iiij 	 d.x 	 7:e 	 » 	 e. ix — f.vi 	 8:e 	 » 	 f.vij g.iiij 9:e 	 » 	 g.v — h.ij 	 1o:e 	 » 	 h.iij — h .x i 1:e 	 » 	 k.i—k.viij 	 12:e 	 » 	 k.ix—l.vi 13:e 	 » 	 1. vij —o.iiij 	 14:e 	 » 	 o.v 	 15:e 	 » 	 p .v —q.ij 16:e 	 » 	 q.iij —q.x 17:e 	 » 	 r.i —r. viij 	 18:e 	 p.iiij (således io blad) r. ix —s.vi Oaktadt bokens ofullständiga skick, synes det vara antagligt, att sistnämnda signatur också verkligen är den sista; ty dels slutar här, enligt missalerna, en större afdelning: commune sanetorum, dels förekommer bland de många hänvisningarna ingen bortom s. vi , som deremot ofta åberopas. Nerefter synas följa några osigne- Kirie leyson, om hvilka en hänvisning på g. i säger: Quere in fine libri cum alijs Gloria in excelsis. rade blad, innehållande Gloria in excelsis, Sanctus och Slutafdelningen består, som sagdt, af sequentierna, hvilka synas ha upptagit 9 lägg med 72 °signerade blad, af hvilka io nu helt och hållet fela, samt 5 endast äro fragmenter. Antalet af dessa märkliga sånger är 78, och af dem torde 18 vara hittills okända. Gradualet t är, såsom ett bihang till missale, ordnadt efter dess plan, men dock fullt af hvarjeha.nda afvikelser. Sålunda än skiljer det sig från, än närmar det sig till Missale Upsalense eller Streng- i Kyrkans stora sångbok, så kallad emedan den ligger på gradus, en upphöjd pulpet i högkoret. 
 
 
 
 
 Omkring 1490. 	 37 nense, utan att stadigt ansluta sig fullt till någondera. Något visst stift, som det skulle tillhöra, kan derför ej anges ; men att det tillhör Sverige är klart dels deraf, att det utomlands är fullkomligt okändt, dels af de rent Svenska (eller nordiska) officierna, hvilka alla sam- lade svårligen kunna förekomma i en för fremmande land afsedd upplaga. Dessa stycken äro följande: Officium sancti Kanuti martiris. Officium saneti Sigfridi episeopi et confessoris. Sequentia de patronis segni suecie. De sancto Henrico episcopo et martire. De saneto Eric() rege et martire. De sancto Olauo rege et martire. De saneto Ansgario confessore. De saneto Bothuido martire. De saneto Dauid abbate sequentia. De sancta Birgitta. De saneta Helena vidua. Dessutom förekomma här flera sequentier, hvilka synas vara författade af Svenskar, emedan de icke förekomma i fremmande land, utan blott i Svenska missaler och breviarier, såsom hel. BRY- NOLFS Diaderna salutare, m. fl. En samling af dessa vackra sånger utgafs 1885-87 af KLEMMING såsom tillägg till DANIELS, MONES, MORELS och NEALES kända verk. Särskild uppmärksamhet förtjenar äfven musiken, som torde erbjuda mycket nytt i afdelningen för sequentierna, hvaribland äfven Svenska kompositioner. Det enda befintliga, sorgligt skadade exemplaret tillhör Kongl. Biblioteket i Stockholm och är, såsom missalerna, hopsatt af perga- ment-omslag från Kammarkollegiets arkiv. Det tyckes, som blott 3 exemplar blifvit för räkenskapers häftning använda; — och den öfriga upplagan?! 
 
 
 
 
 38 	 Omkring 1490. S. Birgittas uppenbarelser i utdrag på' ligisska. V tån ort och. år ? En upplaga, som förmodligen förblifvit oafslutad och outgifven, och hvaraf nu endast några få (5?) fragment finnas bevarade. De äro i liten folio och hafva 33 rader på sidan, götisk stil. De tryck- tes förmodligen i Rostock Elos Michaelis -bröderna (die BrUder vom gemeinsamen Leben zu St Michael), hvilka redan 1475 hade anlagt tryckeri i klostret. Ett korrekturblad innehållande ett stycke af 74:e kapitlet i revelationernas 4:e bok är aftryckt i WIECHMANNS Mecklenburgs altniedersächs. Lit., 1: 15. Ett annat blad börjar: Got fp2ack to Sunte bilgitten in deme eerften boke in deme negende- Då detta kapitel likväl är det 17:e, icke 9:e, vill det synas som denna tillämnade upplaga icke varit fullständig, utan blott ett utdrag, kanske efter en något större måttstock. Blad i Kongl. Biblioteket och i Uppsala Univ Bibl. Cap. S. Birgittas uppenbarelser i utdrag på liCigtsska. Liibeck, B. Fothan, utan år. Ingen titel, endast på 3:e sidan rubrik, i missalstil, liksom den anförda slutskriften. Sedes (half 8:o), i6 ark eller 256 opag. sidor med 18 rader i full kolumn, götisk stil. Sid. 1, 2, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 238, 239, 240, 254, 255, 256 äro blanka. Sid. i8 har allenast ett träsnitt, på frånsidan: Birgitta sittande, skrifvande i sin bok. Arksign. b o med 8 blad i hvarje; de 2 första och det sista arket utan sign. — 
 
 
 
 
 Omkring 1 490 . 	 39 Börjar: Hijr heuet fik an dat Regifter deffes yeghenwardighen bokes. I slutet på 237:e sidan: Bartholomeus Ghotan imDffit Jn Lubeke. På 3:e sidan under rubriken följer ett kort förord: Ot de here/ de an fy= nen vtherkoznö vzu den wilderlike wer ke ghedan hefft. vn heilfamighe lere den yennö de ene leff hebben/ gheopenbaret hefft. De hefft ock fyner othmodighen denerynnen fiite Birgitten men , , nighe vozb ö t p n a ret (b id an gh f c v e ok wozden) to trofte fynen vtherkoz= (sid. 4) nen/ vnde to beteringe der ffidere Der hijr etlike in dudefch ghema ket Pynt. uppe dat 3odane vo2b02, ghen it c voz al b eu . Derefter följer registret, som slutar på sid. I i. Innehållet är först korta utdrag ur revelationerna och många böner; derefter det de paffio vnfes leuen heren ihii crifti/ de he fuluen van wozden to wozden gheopenbaret hefft/ fyner hil- lighen bzuth vnde denerynnen funte birgitten dozch dat hillighe kruce/ in funte pauwels kerke to Rome. dat me dar fulueft noch hutö in den dach wol feen mach to ewighen tiden --, på 90 vidlyftigaste stycket: sidor; på det sista, osignerade arket följa åter 9 böner. 
 
 
 
 
 40 	 Omkring 1490 	 149 I Boken är tryckt mellan 1484—.94, då Gothans tryckeri fanns i Ltibeck; hon är af allra största sällsynthet. Det enda kända fullständiga ex. finnes i Liibeck. 1 Kongl. Bibl.. förvaras ett något defekt ex., det enda i Sverige. 1491. Opuseulum vite etpassionis Christi. V tan ort och boktryckarens namn, 1491. Half-oktav, 160 opag. sidor; 26 rader på sidan; götisk stil; tomrum lemnade för alla större begynnelsebokstäfver. C oll a t i o: ark a k med 8 blad i hvarje; sista sidan tom. — Titel: Opufculum vite et paffionis ch2i/ fti. eiufq3 genitricis marie ex reuela tionibus beate Birgitte cöpilatii et cöpendiofa legen da eiufdem. Innehållet är lika med upplagan 1489. Äfven här förekommer, [k viij], JAC. LANTERS ofvan, sid, 30, omtalade Epiftola [k vi] exhoztatotia. Derpå följer på 159:e sidan slutskriften: — Opufculu vite t paffionis xDi eiufq3 genitricis marie ex reuelatöibo btö birgitte t ppödiofa legöda eiufdö i monafterio ad th2onu marie al's birgitte i Teneramfida Cameracefi. cii epl'a exhoztatozia ad meditationä paffiöis xpi feliciter explicit. Anno drii Mcccc. xci. xvi. die ment may. Boken är sannolikt tryckt i syd-Tyskland. Ex. i Kongl. Biblioteket och i Uppsala Univ. Bibl. Öfriga upplagor, se: 1489. 43, 
 
 
 
 
 149 1 . Die godlike Reuelacien. Antwerpen, -q. .Leeu, 1491. En öfversättning af Opuscninni vii « et passionis Christi . Liten half-oktav, eller sedes, 384 opag. sidor; 24 ark, sign. b — p, A—J; första arket utan sign.; endast första bladet i hvarje ark är signeradt. Tryckt med götisk stil, 24 rader i kolumnen. Ornerade initialer, utom den första, på 17:de sidan, der tomrum är lemnadt för dess målande. Tjugo små träsnitt, då likväl det första ånyo medräknas såsom äfven varande det sista, blad p 8 verso, eller första afdelningens slutsida. Titel: Die godlike reuelacien der heyli gher vzouwö finte Birgitten vå den leuen ende paffie ons heeren ihefu xpzifti en fijnre lieuer moe , der Ma i n. Derunder samma träsnitt som är beskrifvet vid anförandet af den latinska upplagan af 1489. På öfre delen af titelns frånsida står följande underrättelse: (] Jn dit boecxken ftaet dat leuen ihefu xpzifti met fijnder paffien. Dat leuen van maria met hare compaffie. ghetrockö wten reue , lacien v f t B rg J em finte birgitten legende Jtem fin , te ka h rinö l g d f te B = ten dochter. Hufvudtexten, i 41 kapitel, slutar på bl. p 6 verso, hvarefter följer på p 7 recto denna underrättelse: Hier is voleyndt tot loue gods dat boecx , ken vanden leuen en paffie ons liefs heeren Pibliograli [481-1600. 	 3* 
 
 
 
 
 42 	 1 49 1 . ihefu xfii en fijnre lieuer moeder mariö met veel ander goede leeringhö vergadert en by een geftelt wt den principalen boeck d' reue= lacien dat fijn godlijke openbaringhen der heyligher vzouwen finte Birgitten twelck fi altemael befcreuö heeft wt dö monde gods marien fijnre lieuer moeder: &i des heyligö jnghel gods Efi es byder heyligher kercken ouermids fonderlinghe miraculen daer af ghefchiet fijnde gheapplobeert efi toeghela= ten Ghepzent int iaer Mccccxcj den vierdö dach in juni°• Blad p 7 verso och början af p 8 recto innehålla: Een goede remedye teghö alle temptaciö. Resten är tom, och så kommer det nämnda träsnittet. Med den nya arksignaturen A följer nu: Hier beghint die bulle der canoni3acien en dat leuen der feer heyligher b2uyt crifti finte birgitten: onfer alder weerdichfter pa tronerffen. die welc:ke ghegheuen heeft die paus Bonifacius die neghenfte te roomen in finte peeters kercke. in der maöt octob2is in tweefte iaer fyns regiments Lefnadsbeskrifningen bildar dock ingen särskild afdelning, utan är hopväfd med kanonisations- och konfirmations-bullorna i kort sammandrag, så att redan på C 2 recto säges: t Hier eyndt dat leuö vä finte birgittö. Frånsidan är tom. På C 3 recto kommer: Hier beghint dat leuen der edelre weerdi gher vzouwen katerina van watfteyn. die een docht' was der ouerheyligher vzouwen finte birgitta Dat eerfte capittel 
 
 
 
 
 1491. 	 43 Detta lefverne är icke det vanliga af Vadstenamunken ULF°, utan inledes sålunda: WJ b2oeder Peeter p2ioer des cloefters aluaftra: licöciaet in beyden rechten., och får väl han, PETRUS prior i Alvastra, gälla som dess författare eller redaktör. Det be- står af 18 kapitel och några mirakel samt upptager bladen C 3 recto ---J 7 recto. På J 7 verso står öfverst: Hier eyndet tot loue gods die le , gend i at l u v f e gitten. ende van finte katerinen haerre dochteren Ghep2ent tant werpen By my Gheraerdt leeu/ Jnt iaer ons heeren M. CCCC. ende xcj. den xxi. dach inder maöt Junij Resten af sidan och hela följande äro tomma; på sista sidan står boktryckaren LEEUS märke: ett sittande lejon hållande 2 sköl- dar, en med 3 torn, en med 3 kors; alltsammans i en trebågig infattning. En äldre upplaga af 1489, från LEEUS press, omtalas äfven, men är utan tvifvel apokryfisk, beroende på en förvexling med den Latinska upplagan af detta år. Endast ett ex. finnes i Sverige: i Kongl. Biblioteket. En annan upplaga, se: Före 1506? 
 
 
 
 
 	 44 	 1491 Delaktighets-bref från Vadstena. Vtan tryckort och år. esozos iOndte =bone r# nobtsin rjo Mia« 	 231,batifra fr3f confefrot generalis monafterif eianctarii marfe ‹sinis.et )5rigitte tn watOleno•Zotalt pgregacto foto' et fnii ibttrm sboiliti ct ougnentii orinuti «John i:Zciartun tErigente reatre oeuoröis affectil-quo nos ac tnonallerifi nfin oiligftitst TOO tonquä annan et benefactrid Pcipuä tt1 dom con fraternitatem fauozabiliter coltiginop pfites•£öcetentes To bis fraternå er fpeciali par tfcipatöern bononl ohn Parlic3 Xitrarii 19:onunt lbzeDicacionii 3efunioni 2igtliarunt ishicto fieri bonauent cop(ofa tElemorinarii•£eterozfig; orcrum•ii ni monellerio dementia fatnetozis•2olutn9infilp et owinam9q , mima via 25ozog et fiatrå tpe erift2 cium fiffragfis et reuocötbus henuo recötnenDeturxt pott t'eceffum vint bitne ri aput nos fuerit nfictutus n mins pcetTionis teflirnonifi fiffla n prentibus funt lappenfaCue tunestlat3fteil• 2nno rotnini..1JIC£££41XXXX Systerbref från Vadstena aj 1491. Det här afbildade delaktighets-brefvet är formulär för qvinna. Tomrummen äro lemnade för ifyllande af egarinnans samt abbedis- sans och general-konfessorns namn samt år öfver 1491, dag och månad. Ett ex., tryckt på pergament, förvaras i Kongl. Biblioteket. Delaktighets-bref från Vadstena. Vtan tryckort och år. Formulär för man och hustru. Det är dateradt så som före- gående; trycktes i samma form med detta; båda äro af alldeles samma storlek och tryckta med samma stilar. Det har, med upp- lösta förkortningar, följande lydelse: DJscreto viro et nobis in Christ() Dilecto 	 Eiusque consorti Soror 	 dilecte 	 Abbatissa Frater 
 
 
 
 
 1491-1492. 	 45 Confessor generalis Monasterij Sanctarum marie virginis et Bri- gitte in watzsteno. Toteque congregacio sororum et fratrum Jbidem Salutens et augmentum continuum celestiurn graciarum. Exigente vestre deuocionis affectu i quo nos Ac monasterium nostrum diligitis. Vos tanquam amicos et benefactores nostros precipuos in nostrana confraternitatem fauorabiliter colligimus per presentes Concedentes vobis fraternarn et specialem participacionem bonorum omnium. Videlicet Missarum Orationum Predicationum Jeiuniorum Vigiliarum Elemosinarum. Ceterorumque pinrum operum. que in monasterio nostro predicto fieri donaverit copiosa clemencia saluatoris. Volu- mus insuper et ordinamus quod anime vestre Sororum et fratrum pro tempore existencium suffragijs et deuotionibus denuo recom- mendentur. cum post decessum vestrum Obitus vesten aput nos fuerit nunctiatus. Jn cuius concessionis testimonium sigilla nostra presentibus sunt appensa. Datum watzstenis. Anno domini. MCCCC. LXXXXi Det finnes afbildadt i KLEMMING och NORDIN, Svensk Bok- tryckeri-historia, sid. 150. Ett ex., tryckt pä pergament, förvaras i Kongl. Biblioteket. 1492. Reuelationes Sande Birgitte. Liibeck, B. Bothan, 1492. Folio, 864 opag. sidor. Tryckt i 2 spalter med 46 rader i kolumnen; götisk stil. Intet titelblad. Collatio: ark a = 12 blad; b —1, n—p, r—z med io blad; m, q med 8 med ro blad; aa—ee med ro blad; ff blad; t med 8 blad; t med 8 blad; A, B, C med ro blad; a—g med I° blad i hvarje; , 1 i Originalet har tryckfelet affectii, liksom i föregående bref. 
 
 
 
 
 46 	 1492. h = 8 blad. Således 37 lägg med ro blad; 5 med 8; och i med 12 ; = 422 blad. Första sidan är blank; den andra innehåller Epigriitua Lib2i p2efentis och Phares volurninis Jnfraferipti, hvardera på sitt sätt redogörande för innehållet. I den förra säges, att alla originalerna med förklaringar och försvarsskrifter bevarades i Vadstena kloster. nerpå följa : Epiftola dornini Johannis Cardinalis de turre cremata ad omnes erifti fideles; Prologus domini iohannis Cardinalis de turre ereinata in defenforiurn eiufdem fuper reuelationes celeftes Sanete Birgitte de Watfteno, kapitlen deraf ; Bulla eanoni;ationis beate Birgitte de regnö fwecie glo2iofe fponfe 'ehrifti, (mani dedit Bonifacius papa norrus; Confirmatio eanoni -otionis beate Birgitte per Martinum papani quintuni; Capitulurn .vi. de o2dine proeedendi in deelaratione articulorum prefentatozum co2ain iudice fidei et depu- tatis; Artieulus primus in o2dine (endast första orden, hvarefter alla 123 försvarsartiklarna äro för korthetens skull utelemnade); Subfcripcio de manu domini Cardinalis; Litera teftirnonialis et deeretum domini iudicis camere apoftolice fuper prerniffis dedara- tionibus dornini Johannis eardinalis de turre eremata, af 1446; Inftru- mentum et fubferipeio notarij, fcribe et fecretari,j domini cardinalis furnadieti af 1446; allt upptagande 21 sidor (bl. a .ij.— [a .xij.] recto). Vidare: tre sidor, [a .xij.] v. -- [b .j.] v., med inskrifter och trä- snittsbilder af Birgitta (samma stock 3 gånger) samt hennes redakt- örer Petrus, prior i Alvastra, och Mathias, "theologie professor", canonicus i Linköping; porträttlikheten lär väl dock ej vara att räkna på. Derefter på 4 sidor (b .ij., b .iij.) Prologus af Mathias, här kallad magister. Sjelfva hufvudstommen, de 8 böckerna af uppenbarelserna, upptager arken [b dd .ij. r., eller 365 sidor. Åttonde boken, Liber celeftis Jmperato2is Ad reges, inledes med Epiftola folitarij ad Reges domini Alphonfi quondam epifcopi Gyennenfis et poftea heremite p2obatiffirni, aa .j. — [aa. .x.] recto. En träsnittstafla, fyllande hela sidan, föregår hvarje bok, såväl som Alphonsi pro- log och den nästföljande afdelningen, Regula Saneti faluatoris, bl. dd .iij. — [dd .x. j. I ordningen komma nu Sermo Angelicus 
 
 
 
 
 1492. 	 47 de exeellentia virginis Marie, bl. ee .j.---ff .iij. och Orationes (de 4 större), bl. ff — [ff .viij.]. I slutet deraf är ett träsnitt, hvarom nedan. Sedermera följa Reuelationes celeftes que eom- [C .vj.] r., och muniter extrauagantes appellantur, bl. A .j. Vita abb2euiata p2edileete Sponfe ebrifti fanete Birgitte de regno — r. Detta sista bladets första sida Sweeie, bl . [C .vj.] v. [C innehåller ock så väl bokens som boktryckarens slutskrifter, den se- — nare med uppgift om årtal och tryckort samt hans vapen (se nedan). Slutet af boken bildar det vidlyftiga registret på 154 sidor, läggen --- [h 71 Slutbladet, [h 8], innehåller endast på 14 dubbla rader: 02atio deuota ad fallet= Birgittain, eller hymnen 0 Bir- gitta mater bona, med tillhörande Verfieulus och Colleeta. Bladet gir för öfrigt tomt och kan lätt fela, utan att man misstänker en ofullständighet. Boken är utstyrd med 15 träsnitts-taflor, och dessutom börja tolf nya afdelningar med stora, ståtliga bokstäfver, framställande små scener; flera äro dock använda mer än en gång. Af 14 större är det endast 4, som äro hela stockar i ett stycke, fyllande sidan, neml. i 4:e boken vid 7o:e kapitlet: Christus på korset med Maria och Johannes vid sidorna. Före 5:e boken: munken, som klifver på stege upp till himlen, sättande snärjande frågor på Guddomen; Birgitta sitter till häst som åhörarinna. Vid 8:e boken: Birgitta, sittande, utdelar sin bok åt kejsare och konungar m. fl.; nederst: dessa potentater i helvetets gap; öfverst: Gud Fader i moln af helgonhufvuden. Framför Regula Salvatoris: Birgitta, äfvenledes sittande, utdelar sin kloster-regel åt nunnor. och munkar; öfverst i i molnen: Christus och Maria. Tio af de öfriga taflorna äro hop- satta af lösa, mindre stockar, och lämpliga citater ur texten i vanligt typtryck äro inpassade mellan bilderna. De 3 första äro redan nämnda här ofvan; de 6 följande föreställa alla, öfverst, Christus och Maria i moln af änglar och helgon; midtelpartiet intager Birgitta, talande till menniskorna af olika stånd. Första bokens tafla, som upptager hela bladet b iiij framsidan deraf är hvit framställer påfvar, kardinaler, biskopar, kejsare och konungar å — ömse sidor om Birgitta; nederst är simpelt folk med sina qvinnor, 
 
 
 
 
 1492. 48 	 alla knäböjande. Framför andra boken stå nederst sju krigsmän med olika vapen. Framför tredje boken sitta nederst fem andlige potentater. Före fjerde boken visas i 3 små taflor menniskorna i helvetet. Vid sjette boken förekomma ånyo potentaterna från den första; nederst till veester modern och dottern i helvetet, före- brående hvarandra, samt till höger en man ledsagande en förnäm dam, hvars släp uppbäres af en piga. Sjunde bokens tafla är all- deles lika första bokens, utom text-citaterna. Taflan framför Al- phonsi prolog föreställer Birgitta öfverlemnande sin bok åt honom; ofvanför, högst upp, Christus och Maria samt längre ned den Helige ande. Träsnittet i mindre format efter Orationerna, hvilket visar en sittande munk, skrifvande i en bok, är lånegods ur den äfven hos GOTHAN 1485 tryckta boken De fpey,g- el der dogede; här med till- fogad underskrift: Magifter Magn. 9 S- p - pfeff. Betydelsen af denna inskrift är ej lätt att gissa; kanske åsyftas confessor generalis MAGNUS PETRI, i 1396, Birgittas följeslagare till det heliga landet och trognaste arbetare för hennes kanonisation, hvilken han ock genomdref i Rom 1391. Ännu ett träsnitt finnes, men endast i de få exemplaren, som trycktes på pergament; det har sin plats i början af Vita abbreuiata, bl. [C .vj.] verso, är be- handladt som miniaturmålning och föreställer den heliga Birgitta. För att få plats åt denna lilla tafla omsattes hela textsidan med infö- rande af en mängd förkortningar i stället för hela stafvelser. Utan en sådan tydlig anledning förekomma äfven två andra sidor (c ,viij. recto och C .vij. recto) af olika sättning och med olika förkort- ningssätt ; man kan endast gissa till en sådan orsak, som att formen händelsevis blifvit sönderslagen under sjelfva tryckningen, och att derför en ny uppsättning måst företagas. Bokens slutskrift, [C .x.] recto, lyder så: Finit diuinii volumen omniu celeftiii Reuelationii p2eelecte 1pon fe xfai. Sancte Birgitte de regno Swecie. A religiofis patribus o2iginalis monafterij Sanctarii marie et Birgitte in wat3ftenis. P2ematuro ftudio et excifita diligötia Jn hos fup2afcriptos name, 
 
 
 
 
 1492. 	 49 rum et o2dinö. accuratius cöpoztatii.. Ut fi fozte alique alie reuelatio nes ficut reptum ert. beate Birgitte p erro2em aut temerarie a quo qiiolibet afcribani Pzeter has que in hoc p2efenti volumine. aut in vita feu legenda fancte Birgitte maio2i continötur. tant' falfe et er , rone d c ötu . La s fi o l p en d . Am Boktryckarens slutskrift, omedelbart derunder, lyder så: Mille quadzing-öti nonaginta duo fimul anni Chrifti quando fere• de natiuitate fuere Hoc mundi lumen- miferans celefte volumen Quod dedit ipfe deus- Jmfiffit Bartholomeus Ghotan/ tik fofpes• Lubcenfis ciuis et hofpes Sit laus inde deo. Sit merces bartholomeo Pax fit terrigenis/ requies animabus egenis Regnå Gothozii muniat deus atq3 Sueco2ii- följer GOTHANS vapen, af bildadt å sid. 27 här ofvan. Om upplagans tryckning och storlek finnes under år 1491 föl- jande anteckning i Diarium 1ra2stenense: In die sanetorum Cosme et Damiani transibant Pratres Petrus Ingemari sacerdos et Gerardus laicus versus Lubeck ad faciendutn imprimi libros celestes Revela- tionum sancte Birgitte. Et post annuni evolutum, impressis et per- fectis octingentis voluminibus in papiro, et sedetim duntaxat in pergameno, redierunt in rnonasterium suum anno Dni Mcd1xxxxip circa festum sancte Katerine virginis et martiris. Af en anteckning 1487 sammastädes finna vi, att då antogs till lekbroder tysken GERARDUS, qui sovit sculpere et depingere; samt vidare från 1515, att han dog in crastino S. Martini episcopi, med tillägg: Hic fuit bonus pictor. Med all sannolikhet kan af dessa anteckningar slutas, att det var han som skar träsnitten till boken. Oaktadt 800 ex. trycktes deraf, är hon nu rätt sällsynt, framför allt äro fullständiga och felfria exemplar svåra att anträffa; i Sverige finnes väl knappast mera än ett dussin sådana. Af de Derunder 1 Att handskriftens Mcdlxxxij är skrif-fel inses omedelbart af sammanhanget. Bibliografi 1481-1600. 	 4 
 
 
 
 
 1 49 2 . 5 0 	 i6 pergament-exemplaren återstå numera endast två (utom några defekter i Kongl. Biblioteket); det ena finnes i Skoklosters bibliotek, det andra i Bodleian Library, Oxford. En gammal anteckning visar, att exemplaret kostade 5 lybska mark. Nya upplagor, se: 1500, 1517, [557'. På Tyska, se: 1502. Utdrag: Onus Mun cl i se : 1485. Opusculum vita?, se: 1489. Thesaurus anime fidelis, se: 1517. Libellus de quibusdam futuris, se: 1522. Utdrag på Högtyska: Die Burde der Welt, se: 1481. Himlische Offenbarungen, se: 1569. Himmlische Schul, se: 1572. Utdrag på Lågtyska: Två upplagor, se: Omkring 1490. Sunte Birgitten Openbaringe, se: 1496. Utdrag på Holländska: Die godlike reuelacien, se: 1491. Ett annat utdrag, se: Omkring 1502. Ett annat, se: 1530. Uppgifterna om upplagor 1 475, 1485 och 1521 bero endast på missförstånd. Senare upplagor utkommo i Rom 16o6, Antwerpen 1611. Köln 1628, Rom 1628 och Miinchen 1680. 	 Högtyska öfversättningar utgåfvos — utom 1502 - Franska öfversättningar utgåfvos i Paris i Köln 1664 och Regensburg 1856. - 	 1624, Lyon 1649 (hvaraf upplagorna 165o, 1651 och 1652 endast äro titelupplagor) och Avignon 185o (titelupplagor 1853 och 1859). Den svenska redaktionen utgafs i Sv. Tornskrift-Sällskapets Samlingar 1857--1884. Att de s. k. Birgittas i 5 böner (XV Orationes) orätt tillskrifvits BIR- GITTA är visadt i den nämnda svenska upplagan, 5: 234 (Birgitta-Literatur, s 58). Rörande BIRGITTAS föregifna Profetior. se ib., s. 238 (Bing.-Lit., s. 62). 
 
 
 
 
 1 49 2-1 493. 	 5 Utdrag på Engelska: An epistle of 5. Bernarde, se: 1530? The four Revel. of 5. Bridget, se: 1531. Utdrag på Italienska, se: 1518. Rörande öfriga upplagor eller utdrag, som ej falla inom tids- gränsen för detta arbete, hänvisas till Birgiila-Literatur. 1493• Breviarium Lineopense. ,`}Xiirnbery, 	 Stuc/is, 1493. Bred oktav, 444 blad. Svart och rödt tryck i 2 spalter (utom förord, kalendarium med dess tabeller, samt canon missa* 32 rader i kolumnen och arksignatur. Collatio: 	 1 ark, utan signatur 	 Innehåller titel eller hvitt blad (nu okändt); förord, hvarom nedan, 1 blad; kalendarium, 6 blad; alla med långa rader. 1 ark, signeradt p Innehåller påsk- och åderlåtnings-tabell samt Tabula festo- rum ~hinna) et international, i blad med långa rader; förklaring dertill och redogörelse för påskens infallande på skilda söndagar, Ordo eeelesie Lincopensis de ordinations hystoriarum &c.; Exoreismus sans et aque; Ordo qualiter racerdos preparat se ad missam, hvarjehanda officin; Bene- dictiones fin matutinis, 20:e sidan tom. 9 ark, signerade AA J J med 8 blad och lo i det sista . . . — blad 8 74 
 
 
 
 
 	 52 	 '493. Innehålla Psalterium med hymner, antiphoner och verser. Efter psalm 147 följa hvarjehanda officia, hvaribland litanian. 21 ark, signerade a — x med 8 blad i hvarje 	 168 Börja: Liber ho2arii canonicarii fm ecclefie Lincoperi. Rub2i cam incipit. ]Dfiica ISma ad uentus. Sabbato ad vä fup ps feriales an. i rödt tryck. 25:e söndagen slutar på bladet v, och efter ett par sär- skilda officia följer på v ij slutskriften: Finit 132euiarij pars de tpe fm Rub2icam eccle , fie Lincopenfis. i rödt tryck. Efter några förnämligare officia, blad v iij — x ij recto, kommer på x ij verso det färglagda träsnittet korsfästelsen, och på x iii [x viii], med grof stil, canon missa,' hvars stora begynnelsebokstaf föreställer Isacs offrande. Arkets sista sida är tom. 19 ark, signerade A — T med 8 blad och io i det sista . . . . 154 Börja: Jncipit o2do de fanct fm Cho2ii Lincopefi 	 Jn vi; gilla fäcti And2ee apl'i legal euågeliu Scd'm Joh'. Lec.j. i rödt tryck. Att messan är intagen här, liksom ock i Scarense, upphäfver nära nog skil- naden mellan Breviarium och Missale. Det har förmodligen tillställts så för att und- vika den dryga kostnaden af stora ritualens tryckande. Denna mindre, Breviariet, ämnad till den katolske prestens enskilda bruk, skall vara hans oskiljaktige ledsagare och kallas derför prestens hustru. 
 
 
 
 
 	 1 493 	 53 Sluta bl. [T ix] verso. Finit B2euiarij pars de fanctis fcd'm notulå ec= clefie Lincopenfis. i rödt tryck. Arkets slutblad är hvitt. 4 ark signerade: U—Z med 8 blad, men blott 6 i det sista . 30 444 Innehålla Commune sanctorum, Lectiones de beata virgine per hebdomadam dicende och Preparatoria ante missarv verso med boktryckarens dicenda. Slutar på blad [Z namn &c. Sista bladet är, eller var, hvitt. Trycket är rätt godt och stilsorterna äro af tre storlekar: en för canon; en för texterna; en för responsorier, verser, antiphoner &c. Tre större begynnelsebokstäfver äro målade för hand i rödt och blått, men för öfrigt äro alla de mångtaliga större initialerna tryckta röda, äfvensom många af de mindre; men af den sorten är dock det stora flertalet svart. Biskop HENRIKS företal innehåller först i de sista raderna något boken rörande och värdt att anföras; allt det föregående är blott en förvånande lång följd af fraser. Dess slutord lyda så: - - - totiens quotiös vnufquifq3 nte ditioni fubiectus vere geni= tens hotas facras z canonicas ex fifentibus lib2is imp2effis cartari3atis aut alias iuxta fepedictu oulinariu deuote dixerit et pfoluerit .xl. dierum indulgötias de iniunctis fibi penitötijs miferico2diter in diio relaxamus. Datum Lincopie Anno drii Millerimoquad2ingentefimononagefimofecfi.do. decimo die menfis Septemb2is noftro fub figillo. Af boktryckarens slutskrift, upptagande 13 rader i rödt tryck sist på 3:e spalten af bladet [Z 	 lemnas här en afbildning : 
 
 
 
 
 I493 --1 495. 13:eninritig houri' ennos nia; fin verärtibzici epifco pata° Itincopitioecciefie 02f. oinattiii.ato Itts tofe railip tionio einenrfrotionc Qic folerti tura ingeniort tri Snicbe 45 - niti$ be in incirto illurinbergifid opioo iinpfrtio.ltiino nottre klurig -21billefirnoquarninge terimononagifiniotercio. vero tpzitio Dic «åm fcgo high &utskriften i Breviarium Lincopense. Intet fullständigt ex. af boken är nu kändt; åtminstone bladen [i], [väj] och [Z vi] fela i de två bästa: Stockholms och Uppsalas; i defekt ex. finnes i Linköping. Ett par ytterst ofullständiga finnas dessutom; ett sådant fragment utbjöds i London 1876 hos Quaritch. 1 495. 1 Breviarium Strengnense. Stockholm, j °hannes a6ri, 1495. Oktav, 382 blad. Tvåspaltadt, svart och röck tryck med 36 rader i kolumnen och arksignatur nederst. Collatio: ark med io blad, signeradt ij , iij, iiij, v. Innehåller titel, i blad, med endast de två orden: i Det af SCHRÖDER, Incunabula, sid. 12 f., upptagna latinska »breviariet» är säkerligen icke tryckt i Vadstena. utan i Liibeck hos GOTHAN. Det är för öfrigt ej ett breviarium, utan Horas. Se KLEMMING och NORDIN, Svensk boktryckeri-historia, sid. 148. 
 
 
 
 
 55 1 495. 	 Breuiare. Strengen. i rödt tryck; Biskop CONRAD ROGGES bref af 3 Juli 1495, an- befallande breviariets begagnande med löfte om 40 dagars in- dulgens; kalendarium, 6 blad; påsk- och åderlåtnings-tabell, sida (dessa sista 13 sidor icke i spalt); tabell att finna söndagen septuagesima, i sida; nota om 12 fest- och faste-dagar, hvilka sanctus Jeronimus funnit redan hos Judarna, 1 sida; lista på benedictiones. 7 ark med 8 blad, signerade a--g och dessa bokstäfver upprepade på de 4 första bladen af hvart ark sålunda: a, aa, aaa, aaaa; b, bb, bbb, bbbb, o. s. v. tillsammans 56 blad, det sista hvitt. 20 Innehålla Psalterium med ett förord på 3 spalter. ark, signerade a 	 v, med 8 blad i hvarje, utom v som har blott 6. Signaturen är så inrättad, att första och tredje bladen ha arkbokstafven med tillägg af i och ii; tillsammans 158 blad. Innehålla söndagsgudstjensterna för hela året. Börja med ru- briken: Dffica prima aduötus dni fabb'o ficedöti Ad vå fup ps än. tryckt i rödt. 20 ark, signerade A—U med 8 blad i hvarje, utom U, som har blott 6. Signaturen lika som i föregående afdelning; tillsam- mans 158 blad, det sista hvitt. Innehålla helgonens officier. Börja: Jn vigilia bh And2ee apo= ftoli fi dmca fuerit täc omelia dfficalis habeat loco feptime lcöis Omelia ;To apoftoli ha beat loco octaue t none lcöm Et funt habende cu bädcöib3 tryckt i rödt. Tryck och papper äro goda. Endast en stilsort är använd hela boken igenom. Af stora begynnelsebokstäfver finnas fyra 
 
 
 
 
 56 	 1 495. qvadratiska i träsnitt, mycket enkelt målade i rödt och gult samt litet guld. Helt för hand målade äro 6 st. blå, uti Psalterium ; hela den öfriga talrika mängden större och mindre versaler äro tryckta röda. Upplagan förseddes med stadiga träpermar, klädda med brunt pressadt 1 skinn och knäppen. På framsidan trycktes titeln Bre ftrengeri Biskop CONRADS stadfästelse är ett mångordande dokument, så långt att vi utesluta den rent teologiska ingressen eller La spalten; den väsentliga delen har, med utfyllda förkortningar, följande lydelse: Hinc est quod nos ex pastoralis officij nostri debito iam pri- dem animabus singulorum fidelium subditorum nostrorum et precipue in saeris ordinibus constitutorum sollicite prouidere cupientes et frequencius animo reuoluentes considerauimus in hav nostra dyo- cesi et communiter in breuiarijs curatorum multam discrepantiatn et dissonantiam fuisse exortarn quod ob id factum constat: quia quam plures dicte nostre dyocesis clerici et presbyteri qui contra saerorum canonum institute suis prudentijs innitentes aut ex inor- dinata deuotione ordinario strengensi a predecessoribus nostris edito quedam addiderunt: aut quedam resevantes pro libito voluntatis mutauerunt. Quidam eeiam ob defectum librorum horarurn canoni- carum adeo deuiare atque discrepare noscuntur quod e niultis paucissimi sacerdotes et beneficiati nostre dyocesis reperiuntur qui horas canonicas concorditer prout tamen omnes optimo iure tenen- tur et obligantur exsoluunt. In dicte nostre Strengensis ecclesie confusionem et scandalum ac cleri eiusdem periculum non modicum animarum. Nos igitur tam perieuloso morbo errori et discordie opportuno remedio obuiare volentes vt tenetnur: supradictum ecele- sie nostre Strengensis ordinarium sic vt premittitur a nonnullis adauctum ab alijs dirninutum et detruncatum ac a pluribus immu- tatum et turbatum ad vniformeua consonantiam et concordiam cum i Stämplarna äro Lybska. 
 
 
 
 
 r495. 	 57 venerabilis capituli nostri consilio et assensu reduximus reformaui- mus et emendauimus: quem sic reforniatum et emendatum auctori- tate nostra ordinaria ratificamus approbamus et confirmamus per presentes absque aliqua immutatione additione seu diminutione per- petuis futuris temporibus duraturnm. Uobis igitur omnibus et sin- gulis supradictis in sancte obedientie virtute districte precipiendo mandamus: quatenus relictis erroribus : deuijs et discordijs supra- dictis quilibet vestrum de libris orationalibus siue breuiarijs hora- rum canonicarum de consilio et assensu dilecti capituli nostri ac tocius cleri in synodali congregatione pro tam damnabilis diuer- sitatis in vniformem consonantiam reductione per honorabilern visum Johannern fabri Holmis irnpressis: ac apud dominurn sacristanum ecclesie nostre Strengensis requirendis sibi prouideat et pro leui taxato precio infra duos menses post datam presentium comparare curet et disponat. Ac horas canonicas iuxta illorum rubricam et ordinem in domo domini ad conseruandam vnitaten-I spiritus in vinculo pacis sub vniforini consonantia omses cantetis: dicatis et persoluatis: ab antiquorum librorum vestrorum vsu: quos duobus lapsis niensibus vt prefertur presentibus interdicitnus et abrogamus sub excommunicationis pena et triuni marcarum argenti puri post- modum abstinentes. Alioquin contra rebelles et huiusmodi nostri mandati transgressores per nos et officiales nostros ad dicte pene inflictionem et exactionem vtique procedemus exacte. Et ut vnus- quisque vestrum ad supradicta niaiori deuotione afficiatur. omnibus et singulis nostre iurisdictioni quomodolibet subiectis qui sacras horas canonicas ex prefatis impressis libris dixerint: orauerint aut persoluerint de omnipotentis dei mise•ico•dia et beatorum Petri et Pauli apostolorum eius auctoritate confisi .xl. dies indulgentiarurn de iniunctis sibi penitentijs misericorditer in domino relaxamus. Datum Strengis die veneris tercia Julij Anno domini M.cdxcv. Nostro sub secreto presentibus appenso. Boktryckarens slutskrift, som finnes afbildad å nästa sida, är i originalet tryckt med röd färg, filblieyrafi 1481 1600 . 	 4* 
 
 
 
 
 5 8 	 [495. Af denna vackra bok finnas 8 exemplar i behåll; men blott 4 fullständiga. Skoklosters boksamling har ett, tryckt på perga- ment; Kongl. Biblioteket har numera två (i helt, t def.), sedan CZD Taube/i 7 &nå fanCtitrom z inbreftmle trinititig • Prie fan z fprio (anat btatiffime t3tani9 ,harts mfie am nft ib fuypi .beato?ii mein If tilli et llotuibi ac ommii fckg lere, uiariii a nouo ementeni 3C apprime correau; fm morem et cöfuetumni Infignio Cccrt 'Otrenger; au inftar correctillimi eremptaria Dfit gäl me knia= feliciter finit botnio per Dobandi fabn anno falutts AilleftmoquaDrinOtefutiono nagetimoquultoTli•kts Zinitith Slutskriften i Breviarium Strengnense, det Rålambska öfvergått dit 1878. I Uppsala Univ. Bibl. finnes ett; i Strengnäs två (I helt, i def.), i Linköping ett (def.) och i Vesterås ett (illa skadadt). Lerson, Om Di avulens frestelse. Stockholm, j oh. 5abri, 1495. d Qvart, 52 opag. sidor, sign. a, b, c, med 6 blad i hvarje, och med 8 blad. Titel fattas. På 51:a sidan står slutskriften, som har följande utseende: trbgir Sug nieller 'y oas getton bok off opiN91 fem frgiffiffe terom epht2 gutt5 bVrrt. ze.cDrcv• Zryftt off gobannes hed, j etolthohn och nwen. ahnogipigagdffthen Dyfirvii in3 Nt fink"' Slutskriften i Gersons bok om djefvulens frestelse. Fol. [aij] börjar med en dedikation till erkebiskop SON JAKOB ULFS- af kaniken ERICUS NICOI,AI, hvilken på erkebiskopens uppdrag 
 
 
 
 
 1495-1496. 	 öfversatt boken; dedikationen är daterad: Mcdxciij• xv. die menfis Feb2uarij. 59 Ex Upfalia äno dia. Fol. a iij — [a vi]: innehållsförteckning: 41 Y thenne tafflene kan man fynna m3 en fnarheth hwath må wil fökia j thöne bokene• Fol. [a vj] verso: Mefthi Johäs gerfon bock aff dyäffwlfens fräf- tilfe went aff lathine oppa fwenfko Denna vår första på svenskt språk tryckta bok är satt med GOTHANS stilar från 1483, med tillägg af ä ock ö, som här för första gången framträda i tryck, i den form som af bildningen här ofvan visar: med en punkt öfver a och o. Fotografiskt faksimile af hela boken utgafs 1876 i Svenska Fornskrift-Sällskatets Samlingar. Endast ett ex. är kändt: i Uppsala Univ. Bibi, dit skänkt af OL. CELSIUS D. y.; förut har det tillhört Oi.. FALCK, Riksarkivet samt — dess föreståndare A. A. v. STIERNMAN (Celsii svärfar). Og, 1 49 6. Breviarium Upsalense. Stockholm, 	 °hannes -'al,ri och hans enlya, 1496. Oktav, 410 blad. Tvåspaltadt, svart och rödt tryck; 36 rader i kolumnen och arksignatur nederst. Collatio: 1 ark, eller Å ark, med 4 blad, utan signatur. Första bladet, för- modligen titel, felar. Derefter följer förord af erkebiskop JAKOB, Datum vpsalie in domibus nostre solite residencie Anno domini Mcdxcvj. Vidare ännu ett, men kortare, af korrekturläsaren ANDREAS SIMONIS, eiusdem dyocesis clericus presbiter, på sidan 7. På åttonde sidan finnes en lista på fastedagar, 
 
 
 
 
 6o 	 1 496 . ark med Io blad, signeradt ij, iij, iiij, v. Första och sista bladet, som kanske voro hvita, fela nu. Andra bladet börjar med en längd på Oraciones och Benedictiones; slutar med en Tabula angelica för påskterminen och en nota de omnibus festis mobi- libus. Blad 3-8 innehålla kalendern, tryckt i långa rader; bl. 9 tabell att finna de rörliga festerna, och på frånsidan påsk- och åderlåtnings-tabellen. 7 ark med 8 blad i hvarje, utom det sista, som har tio; tillsam- mans 58 blad, signerade a----g, på samma sätt som i Streng,- nense, med upprepade bokstäfver. Innehålla hymner, collecter, litanian &c. 2 ark, nedtill signerade i rödt: A, B, med 8 blad och 4 blad, tillsammans 12. Denna afdelning har eget titelblad, i rödt tryck, med allenast orden : Bridcaes (alis t aq3 cibo24.q3 Cu 41D 9 d' Officijs miffarum Canone I trots af titeln finnes dock ingen canon missar här, hvilket ju ock var obehöfligt, då den redan fanns i Missale Upsalense. 20 ark, signerade a—v, med 8 blad i hvarje, utom 1, som har blott 4 blad; tillsammans 156 blad. Börja med rubriken Driica pzima aduötus i rödt tryck. Innehållet är som vanligt söndagsgudstjensterna. Sista sidan fylles hel och hållen af ett träsnitt, föreställande Yttersta domen (se nästa sida). Detta träsnitt blef sedan användt såsom titelblad i GERSONS Ars moriendi, Uppsala 1514. 21 ark, signerade A--X, med 8 blad i hvarje, utom X, som har io, hvaraf det sista, nu felande, var hvitt, tillsammans 170, Börja med rubriken Jn vigilia beati andree apo ftoli Si dilica fuerit omel'• ha , beai, de doiriica az n vij lectione- Omelia vero apl'i habeat lo , co viij. et ix. lctönii. Scd'm io , hanne• pmo- 
 
 
 
 
 1496. 	 6i i rödt tryck. Innehållet är som vanligt helgonens och festdagar- nes officier. På [X ix] verso finnes uppgiften om tryckort, bok- tryckare och årtal, lo röda rader hvarmed boken slutar (se sid. 64). Träsnitt, föreställande Yttersta domen, i Breviarium Upsalense. 1 typografiskt hänseende gäller om detta breviarium hvad ofvan är sagdt om Breviarium Streng-nense, båda äro hvarandra helt lika. 
 
 
 
 
 62 	 I 4 96. Af de fyra största initialerna äro dock här endast två färglagda träsnitt; de två andra, på bladen a i och A i, äro helt och hållet målade i miniaturstil, temligen simpelt. De blå, målade initialerna i Psalterium äro här fem i st. för sex ; alla de öfriga större och mindre äro röda, tryckta. Äfven denna upplaga inbands i pressadt brunt skinn på träskifvor, med spännen men utan titel på fram- permen. Pressningen är helt lika den på Breviarium Strengnense, men ej med alldeles samma stämplar. Erkebiskopens förord är ett allt för långt, rent teologiskt aktstycke, hvadan vi nöja oss att här, med upplösta förkortningar, anföra de delar, som angå breviariet: — — De concilio et consensu Uenerabilis nostri capituli: ecclesie antedicte Breuiaria nona perfecta et correcta: Et cum nouis hysto- rijs in suis locis debite collocatis. fieri et inprimi iussirnus. Et ipsa planari Jllurninari Atque diligenter ligari ordinauimus seriose: vt per omnia bene expedita ad manus nostras. necnon aliorum nostre dyocesis clericorurn dicta breuiaria sine defectu venirent quod et nunc nobis dei cooperante. gracia factum est -- Omnibus vobis virtute sanete obedientie precipiendo mandamus Quatenus breuiaria supradicta. tantis labore diligentia cura et expen- sis in vestram vtilitatem ad vestrarumque animarum salutem im- pressa et elaborata. vobis emptionis titulo optinere et habere cu- retis: vt in illis et secundum illa in caritate non ficta cum cordis deuotione. necnon cum debita attentione et intelligentia. Sepcies in die landen' deo dicendo diuinum officium in horis canonicis exoluatis — — — Det ofvan nämnda förordet af korrekturläsaren, eller redaktören, är affattadt i följande ordalag: Omnibus et singulis Dominis Patribus et fratribus suis in supe- riore epistola Domini reuerendissimi sepe nominatis presbiteris et clericis dyocesis vpsalensis necnon et singulis cuiuscunque condi- tionis status aut ordinis hoc subsequens opusculum inpressum in- specturis Andreas Simonis eiusdem dyocesis clericus presbiter Salu- tem et omnia que viderint et audierint in partem rneliorem interpre- 
 
 
 
 
 1 496 . 	 63 tari Qvia obedienciam meliorem esse victima ex sacri eloquij doc- rnatibus intellexi Ex mandato Reuerendissimi in cristo patris supe- rlus nominati Eiusdernque venerabilis capituli subsequens opusculum corrigendum indingnus assumpsi. Sed opere iam completo Expe- Fjor me iuxta modulurn ingenij mei diligenciam fecisse quam potui sed non tam sufficienter vt volui. Tum quia experienciam omnium verum magistram Cirea literarv inprimendarn minimani habui Tum eciam quia varijs necessitudinibus in har parte emergentibus. non solum scribendi verum eciam per allos scripta. ante inpressionem eorrigendi nexibus irretitus. correccioni litere inpresse prout volui. ad plenum vocare' nequiui. quia cuiusque animus ad plura diuisus redditur profecto ad singula minus copiosus Hinc est quod benig- num cedulo inploro vnumquemque vestrum esse lectorem verum eciam pium desidero correctorem quia heu negare nequeo quam plures litere vel dicciones huic opuseulo reperiantur inserte que Tusto possunt iudicio nulla temeritate sulpari Obsecrans vt si quid in eo reperietur forte laude dignum. hoc diuine gracie penitus aseri- batur Nam omne datum optimum &c Si quid vero indignum. inex- periencie et inaduertencie meis prefatis et insufficiencie deputetur humane. Cum in actibus humanis vix omnia omni ex parte per- fecta sint. corrigendo cum ea que operit multitudinem peccatorum caritate Hane solum laboris mercedem exopto ut apud misericor- dissimum iudicem partireps fieri merear orationum vestrarum ex hoc breuiario persoluendarum atque iiidulgenciarum singulis nobis ex hoc libro perorantibus per prefatum dominum reuerendissimum largitarum et ut nos pariter. vna cum eodem conregnemus viuenti in secula seculorum Ex holmis. Tryckort och årtal ärg angifna nederst på 818:e sidan, så som af bildningen å 'nästa sida utvisar. Vi erfara häraf, att JOHANNES FABRI, boktryckaren, dött sedan han i Augusti 1495 afslutade Strengnäs-breviariet. Intet alldeles fullständigt ex. är nu bevaradt, och dertill kom- mer ännu, att de alla äro genom flitigt begagnande illa farna. Boken i Är väl tryckfel för vacare. 
 
 
 
 
 64 	 1 496 . erbjuder således icke samma ståtliga utseende som Strengnäs-brevi- ariet. På pergament trycktes äfven häraf exemplar, men intet så- dant har hunnit till vår tid; endast ett par blad i Stockholms Kong,l. o Inom et gloriein fuentne et il:Nal:me alnitåtio.pfto.6 q.et rptifrartaibeatitrune Virontitioarte mitt Ditt nh ibis cri Ild Internera« 113eatcyq3 Jaur iittt 4rtct et bettratt mien. like non et oitn regin fuecte Oro; patronogme oftn (mem; att» ob Uni 01111 firello 1711107 etreflifICtOf etaliarlä kthn ritu3 et mora tnfign Ceche:01411A regn: Pnominatt DtitgittiTime impfrurrt finit feliciter.21fruniFii bt rficerer p ptutenul pit ~rit Potkr' n kiwi implifkrZ bohnikm.£öftunatitcp sbl Di 2 melte irra ":Tork 	 93ollicitätt ePoi tobis gått Wort nikta fot a: uttag:anno ofit.dhaveln.(mie kto lectobo. Slutskr i ften i Breviarium Upsalense. Bibliotek vittna derom. De bästa ex. finnas i Stockholm. Uppsala, Lund och Köpenhamn. Ett par fragmenter finnas i enskilda händer (I i Sverige och r i England). Sunte Biritten Openbaringe. Liibeck, utan boktryckarens namn, 1496. Titel: ettnte, Zirgitten. openbaringe. I slutet af sista bladets framsida: 2inno t)omini 	 cccc pcpi. Qvart, 408 sidor eller 204 blad, numrerade 	 men yr, roi dubbla och yryir öfverhoppad. Arksignatur b-3, t, 	 25 dubbla och i enkelt ark, det sista). Tryckt med schwabach, eller fet fraktur-stil; 29 rader i, full kolumn. öfver de två titelraderna e 
 
 
 
 
 1 496. 	 65 en stor kejsarkrona. På titelns frånsida träsnitt: Birgitta sittande och skrifvande i sin bok med öfverskrift: eunte Zirgitta bytte voz pris, och nedanför 4 rader på Latin ur 4:e boken, kap. 133. Samma bild förekommer inpassad i en bred ram på bladen ix, yl, tyyip, (Cyrvi, vid början af I:a, 2:a, 3:e, 4:e böckerna. Vid 5:e boken, bl. eryviij, förekommer eunte fatherina van voatMleyn i samma ram som de 3 sista. Dessa 4 hafva nedtill boktryckarens 2 sköldar, hvarom straxt nedan; den första ramen åter har en tom sköld nertill. Ännu finnas 3 träsnitt: en madonna i solstrålarna, stående på halfmånen, bl. viii.; en liten tåla., föreställande Maria och Josef knäböjande för barnet, som ligger i en ask, bl. Cyi; en korsfästelse med 4 personer och underskrift: es atm any bigna. Cuper omnia tigna benigna Zu me configna 	 %le mo2iar mo2te maligna 4.4 alltsammans omgifvet af ramen med de 2 sköldarna, bl. £yr. Andra prydnader äro de stora initialerna af olika slag; några hvita på svart botten, andra tvärtom; för den första på bl. y är tomrum lemnadt att ifyllas med målning, likaså bl. Cypiy. Bokens sista sida upptages af 4 vapensköldar i hvar sitt hörn och i midten en dödskalle; den öfre till venster visar dubbelörnen med utspända vingar (kejsarvapnet); den högra: ett hvitt fält och ett nedre, ut- siradt med slingor (Liibecks vapen); den nedre till venster: 3 vall- moknoppar; den högra: monogramet 1+. Dessa 2 sistnämnda anses vara boktryckarens märke och finnas redan 5 gånger förut, i mindre skala. Hans namn har förblifvit okändt, och man har kallat honom Der Buchdrucker mit den drei Mohnköpfen.' Efter titeln följa: mat regifier besfeo boefeo; eyne vozrebe, bl. vi ; 3 böner till Maria, Birgitta och Katharina van watzsteyn; två latinska hymner till Birgitta (de kallas oracio). Texten börjar på I 1 Centralblatt fiir Bibliothekswesen för 1884 har dock W. E. SEELMANN gjort mycket sannolikt, att »Der Liibecker Unbekannte» var MATTHEUS BRANDIS. Äldre författares åsigter i frågan anföras också i denna artikel. Bibliografi 1481-1600. 	 5 
 
 
 
 
 1496-1498. 66 	 bl. p och fortgår till slutet, fördelad i 5 böcker, af hvilka den första handlar om revelationerna och Birgittas lefnad; den 2:a och 3:e innehålla utdrag ur revelationerna utan någon annan ordning än möjligen en gruppering kring Birgitta och hennes verksamhet; den 4:e ytterligare ett blandadt urval; 5:e boken slutligen handlar om Katharinas lif och miraklen Fullständiga exemplar af boken tillhöra de största sällsynt- heter; det som förvaras i Kong]. Biblioteket har på bakpermen biskopen i Skara BRYNOLF vapensköld, liggande på en kräckla, samt hans initialer b g (brynolphus gerlaci). Ett ex. utan titel finnes i Uppsala Univ. Bibl. 1498. Alanus de Rupe, De utilitate Psalterii Marie. [Svartsjö 'Cartusienser-kloster], 1498. Qvart, 235 onumr. blad (titel, 44 = 4 blad, A—Z, aa—ee med 8 blad i hvarje, ff = 6 blad, hvaraf det sista hvitt). Tryckt i spalt, Titel: Agifter Alanus de Rupe fponfus nouellus beatiffime virginis Marie. docto2 facre theolo gie deuotiffimus. o2dinis frat24. Dedicato24. de im möra et ineffabili dignitate t vtilitate pfalterij precelfe ac intemerate Temp virginis Marie. Efter titelbladet följer Tabula libelli sequentis; Copia bulle confirmationis et indulgentiarum psalterij virginis Marie pape Sixti quarti.; m. m. Boken innesluter 6 predikningar, uppenbarelser, visioner, underverk m. m. På bl. [cc vie sequitur historia valde mirabilis de origine saeri ordinis Cartusiensis. På ff iij v. börjar Breuis recommendacio metrica solitudinis cartusiane, 143 verser. 
 
 
 
 
 1498. 	 67 Sist står utgifvarens slutskrift: Citatet) <vem; bzeuis g rtuota te pfalterio ficelfe ac intemerare fp vginis mark finfe feticit Zinno Diii 	 ccce? rcbtein bigins Unnancia tjöts «tok nginis inharie Iltni3fra(ac tene cor reas) in criftiantfilmo regno 25vincie impi fis generofe Dile lingebotgb >diva ftåntn Do anni Grenonts quontiä gubernarozto regni tiecte at5 laub8 z gViam regie celeflis tigit; marie.7 ort funpittis 1 tamt truotbe3. jfiagitatq3 binItt Vi trumf ofonti fuffragius rättare anka on. Slutskriften i Alanus de Rupe. Några exemplar af denna upplaga, 1498, ha i slutet en olikhet, börjande i underskriftens 5:e rad, der sista ordet impöfis samt allt följande är borttaget. I stället äro följande 5 rader insatta: (j Et gin." materia de pfaliio l'gös Marie (ni fanor) eft multfi rara. idcirco petit ois pritö rus vt follicitet apud diuites z magnates q, pre fentö materiam adhuc femel faciant imprimi ad gloliå x'rginis Marie- z plebis illitterate deuotöem- Äfven finnes i ex. utan detta tillägg, slutande med Sweeie i 5:e raden; kanske endast att anse som tryckfel. Ehuru tryckorten ej är angifven, kan den dock bestämmas såsom ofvan är sagdt. Bibliotheque Nationale i Paris äger nemligen ett ex., hvari dess direktör L. DELISLE funnit och offentliggjort' följande med boken nära samtidiga anteckning: Hunc libellum fecit imprimj in Swecia apud Carthusienses ge- nerosa domina Jngeburgis quondam gubernatrix regni Swecie, tom- mittens predictis Carthusiensibus ad distribuendum istum et quos- dam alios gratis ad loca religiosorum et vbi fructus inde fieri po- tuerit, petensque humiliter orare pro se et pro suo marito domino Stenone quondam strenuo gubernatore regn] Swecie &c. i Deux notes sur des Impressions du Xfze sQcle uti Bibi. de 	 des Charles, 1887. 
 
 
 
 
 	 1498. 68 	 Då något annat Cartusienserkloster ännu ej fanns i Sverige än det 1494 i Svartsjö anlagda, är slutsatsen mycket enkel. Bifogan- det af de för boken främmande, men för Cartusienserna intressanta styckena får ock genom denna omständighet en giltig förklaring. Då stilarna äro de samma som i Breviarierna 1495, 1496, synes man kunna sluta, att FABERS tryckeri öfvergått till Cartusienserna. En ny upplaga trycktes, på SVANTE STURES bekostnad, år 1506 i Lubeck af G. RICHOLFF D. Ä., men kan väl ej med rätta upptagas i dessa annaler. Ex. af båda slagen i Kongl. Biblioteken i Stockholm och Kö- penhamn; 1 i Uppsala Univ. Bibi. och 1 i Linköpings Bibl. Breviarium Scarense. Xiirderq , 	 Stuch.s, 1498. Bred oktav, 520 blad. Tvåspaltadt, svart och rödt tryck med 32 rader i kolumnen, arksignatur nederst och, delvis, bladräkning öfverst. Collatio: 	 i ark med 8 blad utan sign. 	 Innehåller Biskop BRYNOLPIIS företal och kalendern på 7 blad ; det första är nemligen blankt. Raderna äro här obrutna. i i ark, sign. a-1 med 8 blad, utom 1, som är halfark med blott 4 	 • 	 Rubrik, tryckt i rödt: blad 8 84 Pfalteriil oulinatii fm rub2i cå ecclefie Scareri 1 Grundläggningsåret 1494 uppgifves uti ofvan nämnda historia mirabilis. Klostret i Mariefred invigdes först 1504 enligt RHYZELIUS men 1499 enligt TROMBY, Storia critico-cronologica del patriarca S. Brunone e del suo ordine Cartusiano, IX: 234. Napoli 1799. , 
 
 
 
 
 1498. 	 69 Innehåller Psalterium med hymner, litanian och manuale, om hvilket allt i slutet af bl. 1 ij lemnas underrättelse så- Habes actenus o lector quamplura. Primo enim psalterium cum suis hymnis nocturnalibus atque prophetarum canticis iuxta ferias adiuncta letania necnon precibus tum maioribus tum minoribus. Deinde autem vigilias defunc- torurn. Preterea hymnarium. Postremum vero actus sacer- dotales. Bladen 1 iij, 1 iiij innehålla förteckning öfver inne- hållet af följande afdelning, bl. I—CCCLXIIII, hvaraf blir lunda : tydligt att denna var tidigare färdig från pressen. 18 ark, sign. a—s, med 8 blad, men s med io Upptill åt höger röd bladräkning I 	 	 146 CXLVI. Rubrik: Jn noie diii nri iefu Amö. Jncipit lneuiariu fm rubzicä alme eccl'ie Scareri ozdinatil Dnica iSma in ad uetu drii - - - i rödt tryck. I slutet af bl. XCII läses: Actenus pars bye- malis de tempore. Blad XCIII börjar med: Jn vigilia saneti andree apostoli. Afdelningen slutar bl. CXLVI recto med orden: Finit pars hyemalis tam de tempore quam de sanctis. 	 i ark, osigneradt, med 6 blad Första bladet, tryckt endast på frånsidan, har det sid. 71 6 ätergifna träsnittet Korsfästelsen med en vid korset knäböjande biskop, som säger: (j Jhesu filij dei miserere mei. — På marken framför honom hans sköld med sex toma fält, BRYNOLPH GERLAKSSONS vapen; de fem följande innehålla canon missx, som med prof stil och i hela rader jemt fyller bladen. 3 ark utan signatur, med 8 blad i hvarje 	 det sista hvitt. Hvart blad är nedtill numereradt med bok- Häraf följer ingalunda, att boken utkom i häften, som man velat antaga. 2 4 
 
 
 
 
 70 	 1 498 . stäfver: j—xxiij. Innehålla till messan hörande bruk, prx- fationer, commune sanctorum och hvarjehanda förnämligare officier, bland hvilka äfven förekomma Vestgöta-helgonen Brynolf och Helena. 27 ark, sign. t—z och A—Y, med 8 blad i hvarje, utom Y, som har io blad 	 Den röda bladräkningen fortsätter med CCCLXIIII. 218 CXLVII- Rubrik: Jncipit pars eftivalis mo Jn vigilia pafche ad vef peras an. i rödt tryck. Slutar på sista bladets verso: Finit pars estivalis tam de tempore quam de sanctis. Sequitur com- mune sanctorum. 4 ark, sign. Aa—Dd, med 8 blad, utom det sista som har io 34 52 0 Det yttersta bladet hvitt. Öfverst till höger: ny bladräkning I----XXXIII; på det första står dessutom: Folio. Rubrik: Jncipit cömune fctö24.. Et p2imo in vigilia vni 9 apofto li fcd'm Joh'e3. xv tryckt i rödt. På bl, XVII verso börjar en ny afdelning: Lectiones de beata virgi ne i fabbatis a Deus vfq3 ad aduentii drii. Lec. j. tryckt i rödt, utom orden Deus omniti., som äro svarta. De sluta (12 till antalet) på bl. XXVII verso, första spalten. På bl. XXVIII börjar sista afdelningen med följande hän- visning till förut nämnda register, utvisande att den också verkligen är till sist tryckt: Registrum tabulare horarum canonicarurn persoluendarum a quolibet clerico ad saeros maiores ordines promoto diocesis Scarensis comprehensiuum non solum de tempore verumetiam de quolibet saneto in 
 
 
 
 
 1498. 	 kalendario locato patet in fine psalterij. Derpå följer: Jn- cipit notula beati brynolphi quondani episcopi Scarensis. Innehåller föreskrifter om förrättandet af hvarjehanda officier. Träsnitt i Breviarium Scarense. Sist på bl. XXXIII verso kommer boktryckarens slutskrift, in rubro, (se sid. 73). 71 
 
 
 
 
 72 	 1498. Stilarne äro alldeles de samma som i Breviarium Lincopense ; blott med tillägg af några större initialer af enklare och, som det tyckes, yngre snitt. Endast de två begynnelsebokstäfverna på bl. och i canon äro målade; alla öfriga, större och mindre, tryckta med röd färg. Papperet är här af något tjockare art. Biskop BRYNOLPHS förord lyder så: Brynnolphus del gratia episcopus Scarensis. Honorabilibus viris dominis ecclesiarum recto- ribus et curatis aliisque saeerdotibus et clericis in saeris consti- tutis. per et infra nostram dyocesim inhabitantibus vniuersis. Pater- nam dilectionem in domino et presentibus intendere cum effectu. Sacre pagine nobis alludit eloquium : quod bonum tanto felicius agitur. quanto diligentius affectum suum ad summe bonitatis pro- tendit principium. Hinc est quod nos cum per nostram dyocesim visitationis officium aliquibus retroactis annis secundum sacrorum statuta canonum litet immeriti fecerimus. plures in inuio et non in via sacerdotes et clericos in soluendis horis canonicis aberrare conspeximus: ita quod ecclesie cathedralis (ad quam intitulati sunt) ritum et ordinem non obseruent. Quod tamen vt faciant. sacri canones vnumquemque sacerdotem et clericum. saltem ad sacros promotum ordines compellere dinoscuntur. Uolentes talibus obicem ponere periculis. fibros breuiarios littera impressa secundum ecclesie nostre ordinarium characterijatos castigatos et correctos. adduci fecimus in foro leuissimo communiter comparandos: secundum quos. omnes in oratione vnanimes. ipsi summo bonitatis principio bonum bene persoluere valeamus. Ut igitur hane nostram piam exhorta- tionem vnusquisque eo deuotius accipiat quo celestis gratie ymbre respersum se conspiciat. quotiens in libris sic vt dicitur characteri- o,tis. horas canonicas deuotione sincera soluendas dixerit. totiens nos de omnipotentis dei misericordia et beatorum petri et pauli apostolorum eius meritis et auctoritate confisi. quadraginta dies indulgentiarum de iniunctis ei penitentijs misericorditer in domino relaxamus. Datum Scaris Anno domini M.cccc.xciij. Mensis aprilis die duodecima. 
 
 
 
 
 	 1 498 • 	 73 I årtalet bör tvifvelsutan tilläggas ett v, så att det dermed blir 1498, öfverensstämmande med boktryckarens uppgift; 93 kan ej vara det rätta, emedan BRYNOLF 1 förekommer bland helgonen här, och han kanoniserades ej förr än just 1498, då boken trycktes. — Slutskriften har följande utseende: canonicarti Xiber 	 Ineuiarij nipellatiöevitt) nedi fm notur rub:icamue alme ecdefie fcarenfie Mit natuo.verumettå baud exiii calligatus et im% pzeiTue nurmberge p folerte vira 15eozill nöd» artis im Off mie nö ignard octatIo Die all katendags mat anni ab in ornat& verbi intelfigibilio Diuini ,t 4 9 S eitS nolir3 beatitudo obicatua. Slutskriften i Breviarium Scarense. Af boken äro mycket få exemplar i behåll; i Uppsala finnes i fullständigt, samt i Stockholm, Skara och på Skokloster 3 mer eller mindre ofullständiga. 
 
 
 
 
 74 15 00. Reuelationes Sande Birgitte. V urnberg, A. Wobery er , 1500. Andra upplagan. Folio, 624 opag. sidor. Tryckt i 2 spalter, götisk stil, 57 rader i full kolumn. Collatio: 14 blad sign. 3-8; 244 blad, det sista hvitt, sign. a-3, A—H med 8 blad i hvarje af de 29 första läggen, men endast 6 i de 2 sista; 54 blad sign. a—g med 8 blad i a—f och blott 6 i g. Titeln består af den som rukrik satta raden och derunder det till Regula Salvatoris hörande och der ånyo befintliga träsnittet. Frånsidan upptages af en Prologus, som berättar, att kongl. rådet och riddaren FLORIAN WALDAUFF VON WALDENSTEIN, Salvator-ordens befordrare, beslutit låta trycka en ny upplaga af Revelationerna och öfversätta dem på Tyska; att han för detta företag intresserat romerske konungen MAXIMILIAN, som genom kongl. bref uppdragit tryckningen åt KOBERGER och att WALDAUFF bekostat båda upp- lagorna, på Latin och Tyska. Till minne deraf bär andra bladet på rätsidan Insignia Regie Maiestatis och på frånsidan Arma stren- nui Militis Floriani Waldauf; båda i stora, hela sidan fyllande trä- snitt. Derefter följer Epistola eardinalis, påfvebullan &c., de 3 trä- snitt-sidorna, Prologus magistri Mathie, Epigramnia libri, Phares vo- luminis och första bokens träsnitt på 13:e bladets sista sida. Sjelfva boken med tillhörande träsnitt upptar de 243 följande bladen; det sista af dem inrymmer äfven hymnen 0 Birgitta mater bona samt boktryckarens slutskrift, som här nedan följer. Slutet bildar regist- ret på 53 blad. Träsnitten, hvilkas antal genom de 2 tillkomna stora vapnen här vuxit till 17, gifva samma bilder som i original-upplagan, men kunna icke kallas kopior derifrån, emedan de äro helt omskapade, 
 
 
 
 
 1500. 	 75 ojemförligt mycket bättre, verkliga konstverk, så till teckning som skärning. Man antar, att om de icke äro af A. DURERS egen hand (efter som hans märke icke finnes), så äro de dock utförda på hans atelier i Niirnberg. De egentliga afvikelserna från originalbilderna äro följande. På den första Birgitta-taflan, blad 9, äro tillagda man och hustru knäböjande på hear sin sida om den heliga, med toma sköldar framför sig. Birgitta sjelf är framställd i 2 helt olika ställ- ningar blad 9, 10. De största och större initialerna finnas alls icke, utan antydas blott med liten bokstaf, för att målas i det lemnade tomrummet. Boktryckarens slutskrift på 257:e bladet lyder så: Finit diuinu volumö [&c såsom i förra upplagan, 8 rader, till :] erro= nee decerneni. Jnfup iam alterato p Anthonifi. Koberger ciuö Nu , rembu g i . p2 f n t A o d mi . M c x enf s S ptöb2is. Laus omnipotenti deo: Amen. I anledning af dateringens ställning omedelbart i hop med år- talet, antog man förr att detta var 1521, utan att betänka det for- men 'mensis' då vore oriktig. Denna åsigt, hvarom man fordom stred, behöfver ingen vederläggning; som direkt bevis kan dock anföras den omständigheten, att ett exemplar bär den samtidiga anteckningen »Iste liber attinet venerabili Monasterio S. Qvirini in Tegernsee Anno 1501 emptus et ligatus sub Abbate Henrico quinto». Ex. i Kongl. Biblioteket och hos frih. Silfverschiöld på Koberg. Tillhör icke de stora sällsyntheterna. Öfriga upplagor, se: 1492. 
 
 
 
 
 I 5 0o. 76 	 Delaktighets-bref från Vadstena. Vtan tryckort och. år. Det å sid. 78 af bildade delaktighets-brefvet är formulär för flera. Originalet, tryckt på pergament, förvaras i Kongl. Biblio- theket. Tomrummen äro afsedda till ifyllande af namn samt af år öfver 1500, dag och månad. Sigill vidhängdes; på en del aftrycktes det på baksidan, såsom det härefter följande Eskilstuna-brefvet 5 19) visar. 1500 ( 1 I Uppsala Univ. Bibi. finnes ett varierande ex., tryckt med samma stilar, likaledes på pergament och icke ifyldt. Dessa bref, äfven kallade broderskaps-bref, utfärdades af ordnar, kloster eller andra andliga institutioner till en eller flera personer, åt hvilka derigenom, mot viss ersättning, förlänades delaktighet i kyrkans förböner, hennes samlade skatt af goda gerningar och i allmänhet den henne särskildt tillkommande guddomliga nåden. Aflatsbref, utfärdade på apostoliska stolens vägnar af RAY- MUNDUS PEYRAUDI och JOHANNES ANGELUS ARCIMBOLDUS, finnas daterade i Svenska städer; men man kan ej säga hvarken att de äro tryckta i Sverige eller särskildt för dess räkning. Delaktighets-bref från Eskilstuna. Vtan tryckort och år. 127 Formulär för man. Upptar 27 rader; trycket är 210 mm. långt, mm. högt. Utfärdadt af Johanniter ordens-hospitalet i Eskilstuna och börjar: laniuerrio triftiftetetibus prtfratto titteras infpetturis Yra= 
 
 
 
 
 1500. ter (olavs haquini? 77 prefhiftr prior domus ordinis fancti Johänis baptifte hofpitalis ihrl'omitani in Efkilftwna Totufq3 conuentus ibfri Salutem in drio fempi ternam Nouerint vniuerfi nos Honöbilem drim circumfpectiiq3 virum dfim (magnum laurenci) - - - - Ad noftram fcäm confraternitatem cum gracijs priuilegijs et Jndulgentijs dicto noftro ordini a fancta lede apoftolica gra= tiofe Tenorepritium benigniter acceptaffe Jn cui 9 rei veri 9 teftimoniii Sigillum officij mei dolfeten 9 eft Jmpleffum Datum (A/undha) Anno drii Md (xix = '519) Die (sancti benedicti abbatis) Menfis (marcii) Efter brefvets text, som upptar 21 rader, följer på 6 rader: t Yornut ahrotittionio Det här beskrifna formuläret finnes, ifyldt på ofvan angifvet sätt, i Uppsala Univ. Bibl.; det är tryckt på papper. På baksidan är märke efter Olaus Haquinis sigill. Delaktighets-bref från Gudsbergs kloster. Vtan tryckort och år. Formulär tryckt på svenska (således kanske i Sverige). Ensidigt blad. Utfärdadt af abboten uti Gudsbergs kloster i Husaby socken. Meddelades af C. G. TESSIN åt Sv. WELTER, som aftryckt det i Hist. anm. om Kyrko-Ceremonierna, sid. 318 (2:a uppl. sid 241, 3:e uppl. sid. 207). Exemplaret har icke varit ifyldt och slutar: Som giffwit är aaren äpther gwd3 byrdh tusende fämhundrade. Intet ex. är nu kändt. i . De här och i de följande delaktighets-brefven med kursiv tryckta paren- teserna angifva handskrifna utfyllningar af de i formulären lemnade tomrummen. 
 
 
 
 
 • 78 	 I 5 o 0. 3. 9 R g t4, - &‘- 4 	 , rg. n mz ,1 tt n 5 .....,,.41 -=(,,4 ,,,, 4 ,,,, 4,..,14 tn, 	 zr 	 ts4 	 tö1 0 ? A - , r 	 , ts. --, .74 ?..' 	 gt.., ,..... ts c 	 , n 1 el 	 Ag r5 2 .. ° J 5 — t: ell 2 & E tt Ö tt 	 e, w- li-z2 ca IF4 ey •- 4 •7:; n i «5 t‘›j:3 k) 2 t - Wf ui 	 — , ,,, 	 'rn""*1 	 is. i. • Z4 • 1 --?.. . 	 __A '`d' " ''' 1 r-I, 	 r.) & 	 pt 	 PI Delaktighets-bref från Vadstena, 150 0 (s e sid. --1 • cs> 	 - 	 n g „.., ..,, ,..., ...• 	 ...., .,,, -. • = 	 Ei_,_ 74‘ To — = 	 r 	 - % " z ,.... 	 a ,.. fr- ,..›. 4 ....,.. gr - , - ,z, - ,... - 	 z o g .--...- 2t. 4 r2 z>. ,,, ,,,, , N., < ? ..' ,t,'•„ a! 0 44,. 	 #, • " 4 r ; # , . .' Ag n 	 4 2, -ip 	 "'.. 	 '' :,°, r. ' , "4;' > n ‘ R tr, , 44 = , tA' ,,,t , k 	 4. a-:11% ..... = ,... 0 St e 4, rid. ipp. i> " tat 3:1 " 	 157.15 gi 	 ii. 1 •k3. 4 g m ::: z -7-å a' 2: = , et 'A 7, : ' • 0 = , = • " 1 4 des. n :,i ,a-ke K.--f n r fil trE ..,,..,3 0 • 	 t.,:g9, 0 --e% .;,.. 	 z.,S> .••Z - ; — et • $4 u f., 414 	 ...• .., .tt cr 5 -. ., ,....m. .A •.:1 -. 	 .. d 0 r: 'Tf .r) 2 0 .. 4 E 7. E 4 e t ... 0 .. z 	 ::: ,-, Ei t w g e q - c otA x 7,4 0 	 im, =„,,,_n 0 :,....:, Ja 	 va a I r h0 s a 	 t-b <:. 5 ) „... .1-4 cr ci, ....., = , ,. -e n ch e «,„ tl. „,„ tn, n N 5 % f E "" ....n 7, 	 å « ,, 7 CP 5 , ' r-5 e4 3? r . '"' - G 3 ,..N. gd!.:..e .., S 	 ' 74- 2 0 p 0 tpt 
 
 
 
 
 79 150 1. Delaktighets-bref af Predikare-orden. Vtan tryckort och år. Det å nästa sida afbildade delaktighets-brefvet är formulär för flera; o i Devoto och dilecto är ifyldt med bläck; så ock innehaf- varens namn: kanuto bult armigero samt klostret: in conuentu Sca- rensi; årtalet 1501 är genom ifyllning ändradt till 1504, liksom dag och månad äro tillskrifna; likaledes några böjningsändelser. Det är tryckt med samma stilar som näst följande Predikare- ordens bref. Ex. på pergament finnes i Kongl. Biblioteket. Delaktighets-bref af Predikare-orden. Vtan tryckort och. år. Formulär för man och hustru. Upptar 15 rader; trycket är 159 mm. långt och 68 mm. högt (utom den stora initialen). Det har följande lydelse • 	 t.ttof 	 tf in j-50 ribi bilat Frater (martinus iohannis o2dis fratrfi (Sictuniensis) facre theologye (lector) pzioz cöuöt9 1-Pic cöfo2ti fue fidilecte 	 pdicatozu Salutö et augmötum continuu celeftiri gratiaril 	 Hui9 4dö grö pticipe ac cöfozte vigoze huiufmodi nrö cöfraternitatis vos elfe deniitio p pfltes Volo infup et ozdino vt anim ve ftr port deceffu veftr fratrii noftri cöuöt 9 9 recömendetur in nrö cöuentuali capi i tulo cii fu ragijs et o2ö b 
 
 
 
 
 	 • 	 • • • • 15 0 I. A 	 - <3. 	 fa g° = br„ z ek g el .15ka 2. g e il % 8 ,,,, n, 	 	 t; å' et; 4 CY P, ., 4 9 R g. 2 f0 	 f‘4 ..., 15.: e 	 0 i 	 7 . .. = 1 .4 r" Ib " M p, ta 44. , ; 4 R. C> i u = 	 ,$) oo 	 en -C; ,_ 	 = 	 es 	 :3 — . 4;4 a tz r o, 0 •.„ii, — 	 <7 ... Et r,,, «. .. -.' - - -"t' 0i -1.' 	 .el 	 , o” & d 	 a dr rr, Kn 2 _ Delaktighets-b ref of Predikare- orden , 15 01 (15 0 4) . 44 g n Alcs 1 	 .....k II '70 n r.," -....4 f..C1 e- 	 r — r.,, (at ° ,,.... .. ---- , c f-t. , et ...n = 2 . 4.4 	 ft g t 6 --. tt f„ rpre il ro g ,14, 	 ___ 	 _ : R ,... 	 ;i s 	 ". .. 4 to ' 'Ull, I '41 ..k. "..1kr... 1 10 E° 	 R «. ..Z ..., 1e. 2 7-, 1 d g 	 E. , E = '.- r".z4.. n . (% Ilk ;4, P (# <g> .-• .n A Cr "<" c® ht n 45,93 ...,.., 0 , ;Z:. E —• g '4 c# 1:• e <> , 5 9 .-. t 	 , va :-... ; .. ~ cza 4 * - a . .z: 3> Z 15 - r-t. "''''C; 	 n • 44 -n <> Al en .... ••• d .... r .-.. 8. •-• 	 • e; e .... 4 % ' .....r.3 2, ck ,-,, to,, u 	 — Cr <4 " 	 -4 ") ‘C?' .... ... 	 s: 11 4 , 1, 04 .1. ... tio 4 	 f„,„ 	 ti. 	 tio • 	 .. • dt> , 42: vik, w , es -0 go 	 4 ...t are , \.,) ---- ) 	 ... <> ...t ...• . ...,,„..1; 	 " 4 o 	 r Cbe <o f 1;1 	 g,' ' •-t = 	 oi & 	 r • ',.. 	 er. r.'2 a i ,.,r 2 7. t$ " . 	 34 	 rt e) # 'r ' gt 4 h , .... t gi ? e. (•; 47:3 .7 -7, z 2 C t ' . , - pi. ' ' " i 5 , / 2 1 7,4 _.,-* a 	 ,,,,b 7: : f4 :::::: 1 ". b.1 ‘.1.4 : ' ;:::;:: 6 0 2 ' --:: 934 .41› :: 'V re .""/ Z 	 ä g ...". g "fh Z <> ;4 = Z ..„ r; '1 3 1 •-t U it-t el = iii' K., ' ' ‘a. ,.. ...6. ri..., et r e. er r, 't ..--. 9- -t; = U P. Zi 2 °' 2 ,, 	 7... CQ;'' 2 —• z., z --, 	 f4 •-• 	 R (St .., 	 ... 
 
 
 
 
 150I. 	 veftr 	 obit9 ibidö fuerit nfitiat 	 81 Jn quo2fi. teftimoniri Sigillii officij mei p2efentib 9 eft appen rum Datil in conuötu noftro (Sictuniensi) Anno drii. M. d. i (i är med bläck ändradt till xx, 1520) Die vero 	 menfis Tryckt med samma stilar som näst föregående bref, (Skara) 1501 (isop Exemplar på pergament med ofvan angifna ifyllningar finnes i Uppsala Univ. Bibl. De tomrum, som lemnats i trycket för inne- hafvarnes namn äfvensom för en del böjnings-ändelser hvilka ju måste vara olika för en eller flere personer samt för olika kön — m. m., äro icke ifyllda. Anmärkas bör, att ifyllningarna äro gjorda ofvanpå raderingar i pergamentet; detta exemplar har således antag- ligen i annat kloster förut varit ifyldt till begagnande, ehuru det aldrig blifvit utfärdadt. Nedtill äro -- såsom vanligen är fallet — hål skurna i pergamentet för sigills vidhängande. . Delaktighets-bref af Predikare-orden. Vtan tryckort och år. Formulär för flera. Upptar 14 rader; trycket är Is 5 mm. långt och 66 mm. högt (utom den stora initalen). Börjar: 	 hitett(is) (piider lars- et in trift° 3501/0:fititi l 	 son vaborgl0 2 Frater Gudmildus ,puinucie (sic!) dacie p2io2- p2ouincialis o2dinis fratria. fidicato24. Salutö et aug mentii cötinufi celeftiii grä24 Datum 	 Anno dfii M.d.i 	 i Ofvanför är tillskrifvet: Deuntis. Päder Larsson och (hans hustru?) Vaborgh. 2 = Bibliografi 1481-1600. Die vero 	 menfis 
 
 
 
 
 	 82 	 1501 - 1502. De för orten, årtalet, dagen och månaden lemnade tomrummen äro ej ifyllda; icke heller de, som äro lemnade för åtskilliga böj- ningsändelser. Det här beskrifna ex. -- det enda kända — är tryckt på perga- ment och förvaras i Kong-1. Biblioteket. 1502. S. Birgittas uppenbarelser på Högtgska. Xiirnbers, Ä. Woberger, 1502. Folio, 696 opag. sidor, de 3 sista hvita. Tryckt med schwa- bach-stil i hel kolumn med 53 rader på full sida. Collatio: har 56 ark; det 1:a sign. i—v har 8 blad, det 2:a sign. 	 = 8 blad; r --3 med 6 blad i hvarje; lo blad; 2t = 6 blad; 	 med 6 blad; y– 8 blad; 3 = 6 blad; aa gg med 6 blad i hvarje; ht) = 8 blad. Summa 348 blad, eller 696 sidor. Under den korta 2-radiga titeln pao pud) ber Aiudirdyn offeubaruna er beiligen wittiben Zirgitte von bon fintigreich 6weUn. 	 står den egentligen till Regula Salvatoris hörande och der ånyo in- tagna bilden. Träsnitten äro aftryc:kta med samma stockar som i Latinska upplagan af 1500, men minskade med ett: magister Mag- nus, som är bortlemnad efter orationerna. De olika taflornas antal är således här 16. Prydnader äro i öfrigt de röda begynnelse-bok- stäfverna, som målades för hand i de vid kvart kapitel lemnade tomrummen. - 
 
 
 
 
 1502 	 83 Upplagan bildar ett troget motstycke till den Latinska af år 1500, med dess förord och 2 vapen. I slutet införes dock, i stället för bönen 0 Birgitta mater bona, Ein schönes gebet till Birgitta af en Cartheuser och en annan af Bonifacius I.X med versikler, an- tifon och kollekter. Registret är alldeles ilteslutet. Enligt förordet lät riddaren FLORIAN WALDAUFF VON WALDENSTEIN bekosta öf- versättningen och befordra dess tryckning. Slutskriften på 693:e sidan lyder: el *Sie hat ein enni %a:3 pud) atter binttifdyt: offenbavung 'oet: fur autferwetten gefponfen £1)zil1i fant T3irgitte ron ZN.ein Fimigreid) ed)wetNen/ ron ten gei(t , tie-17m retern t)et-, vrfp2fingftid)en Votierg t)er beitigen 'Marie btt _23irgitte 3u ! warlien mit gav 3eitiger ter rat' erfavnem 11073 in t)ife obengefd)2ibne 3at )ont) o2t)nung ileiff4'5Ftid) 3ufamen p2ad)t,/ ob vitteicht anOve offenbmling (att3 er , i flitsten ift) tet' beitigen birgitte lourd) fyrling o'oer frettetid) ron einictem wie t)at3 gefd)ed) gefdylbeit fiv'c)en (atit5genotiten t)ic `cie in `cifem t_vinvårti , 	 gen pud),/ o`cer 111 t'oent merern feber! or)er tefen fannt birgitte bogrit en 1-eitt) t'4e ; fetten att3 fatfd) rn'e., ivrig evFennt werZ)en. nad) fotbet 3eittiger bewerung in ter efinigetidyn flat jetbf.3 	 im alhorn natt tatifent berg hird) 2tntbonien Foberger 	 mo , 	 natt-5 Dutij ffinffhttneectt inren get inft rlf° 2tm .yij. tag 	 fetigFlid) (got 31; fob x10 'oet: beitigen frasren 3irgitte) volenbt wo2t)en 2tmen. Ex. i Kongl. Biblioteket. Äfven hos Grefve C. Snoilsky. Jfr: 1492, Reuelationes. 
 
 
 
 
 84 	 1502. Die Burde der Welt. eiluqsburg, 	 Zeisserunair, 1502. Ny upplaga. Liten qvart, 8o opag. sidor, de 2 sista hvita. Tryckt med schwabach-stil, 27 rader; 5 dubbelark, sign, a e Titeln ag bitehtin bf; tifebe offenbartlg 6ant lirg;ite wie eg yec3 Vii b' wett erge fot är tryckt med ovanligt stora och grofva bokstäfver, skurna i en hel trästock. På titelns frånsida träsnitt: Birgitta sittande skrifvande vid en pulpet; öfver och framför henne Christus till midjan, visande sina genomstungna händer; bakom henne pilgrims-stafven med mössa och skärm. Nästa blad, aij, börjar: t Von ber bewerung vnb beRettigunge ber offenbartmeng (sic !) eant På 78:e sidan: die hat ein ennb bif bitchtein. genannt bie burbe ber wett. Cbetruett buret) Qucam 3eif bem iar nach Lri fenmair. iii 2tugfpurg. 	 fti viinfert3 herren geburt. 	 fl. ccccc. vnb ij. nerunder ett träsnitt med tre samtalande karlar (bönder?). Ex. i Kongl. Biblioteket och Uppsala Univ. Bibl. Öfriga upplagor, se: 1481. 
 
 
 
 
 8 5 Omkring 1502. S. Birgittas uppenbarelser i utdrag på Holländska. »yssel, Vi. van der Noot, utan år. Liten half-oktav eller sedes, 24 opag. sidor, med sign. b. Götisk stil. (Titelbladet felar.) Är tryckt af THOMAS VAN DER NOOT i första åren af 1500-talet. I slutet: Ghep2int in de pzineelijcke (sic!) ftat van bzuefel inden 3eeriddere. Sista bladet har på rätsidan blott ett träsnitt : madonnan med barnet gående och 4 qvinnor knäböjande. Frånsidan har, öfver de nyss anförda slutorden, boktryckarens märke : en i vatten stående väpnad riddare med stor fiskstjert. Innehållet består af några korta stycken om Birgitta, hennes lefnad och orden, 3 utdrag ur revelationerna; aflat gifven af påf- var,. &c. I sista stycket omtalas upplagorna, som MAXIMILIAN låtit trycka på Tyska och Latin (1502 och 1500). Man ser deraf, att den lilla boken är tryckt efter 1502, men förmodligen icke mycket senare. Ex. finnes i Kongi. Biblioteket. 
 
 
 
 
 86 1504. Die Burde der Welt. ,Auqsburg, 1. Jroschauer, tå- 0-1. Ny upplaga. Liten avart, 68 opag. sidor den sista tom. Titel: tag bult ber 1,i rn e tifch en ofen : barung Fant tir giften wie e6 yet5 in ber n'ett ergen fot. På titelns frånsida ett träsnitt liknande 1:a upplag- ans. Slut- skriften, på 67:e sidan, lyder så: die hat ein entid tij biOtein. genannt bie burbe ber vrett. (Betrucet burd) ann 2,tugl-purg. jn bmc iar fen Stoft-baner 	 nach cerifli vnnferg lynett gepurt. ccccc. rnb. iiij. Intet ex. är kändt i Sverige. Ett finnes i Hof- und Staats- Bibliothek i Mtinchen. Öfriga upplagor, se: 1481. 	 4t4 
 
 
 
 
 8 7 Före 1506? Opuseulum vite på Holländska. ,Amsterdam, Y-1. anssen van Woerden, utan år. En yngre upplaga af Die godlike reuelacien. Utan titel. Mycket liten oktav (sedes), med träsnitt kopierade efter Leuu's upplaga. Börjar: Hier beghint dat Lijden ons heren Jhesu chrifti dat der heyligher vrouwen finte Birgitten was geopenbart. I slutet: Hier eyndet finte Birgitta paffie - - - Ende is gheprendt tot Aemftelredam. Bi mi Hugo Janffoen van Woerden. Boken anses vara tryckt före 1506, det äldsta kända året för Amsterdams tryck. Ett ex. finnes i British Museum. Jfr: 1491, Die godlike reuelacien. 15 0 . Bannbulla. Mot HEMMING GAD utfärdad af påfven JuLius II den 20 Janu- ari 1506. Erkebiskop BIRGER i Lund lät trycka den på Latin och Danska. Exemplar lacerum fanns i Antiqvitets-arkivet på M. V. CELSES tid. I hans Apparatus ad Hist. Sveo-Goth., 1: 212, läses härom: Julius II. Ragusensi, Lubieensi et Rosebildensi Episeopis: qua Jacobus Card. et Presb. tit. S. Clementis, Arborensis nuneupatus, 
 
 
 
 
 88 	 1506 —1507. perpetuus ecclesiw Lincopensis Administrator confirmatur, excluso Hemmingo Gaddio, qui ejus locum injuste occupavit, hinc ter admo- nitus, ut desistat et reditus selis episcopalis acceptos restituat, ni obsequutus fuerit, candelarum extinctione et trium lapidum projec- tione excommunicandus. Item contra Stenonem et Svantonem Stu- rios eorumque adhrentes, si tertium admoniti Gaddio tamen fave- rent, eodem censurve rigore procedendum. Dat. Roma XIII. Kal. Feb. (20 Jan.) 1506, pont III. Hane bullam Bågens Arch. Episc. Lundensis exegesi Danica auctam, sua manu subscriptam, sigillatam typisque editam in Svecia publicavit XIII. Kal. Sept. (20 Aug.) eodem anno. Ipsam, cum exegesi, ex lacero exemplari Archivi Ant. R. in Bullarium transtulit Peringsköld. Intet exemplar är nu kändt i Sverige. 1507. Kurfursten Joachims Vidisse. Vtan ort och år. Patentfolio, hopfästade ark med tillsammans 127 rader af 555 mm. i höjd och 24o i bredd. 2 Utan titel eller rubrik. Innehåller 2 kejsar MAXIMILIANS Akt- och Exekutorial-bref i saken mellan kung Hans af Danmark och Svenskarne, riktade emot dessa och daterade Gretz den 2 Okt. 1506 och Rattenman den 23 ii samma månad, samt kurfursten af Brandenburg JOACHIMS vidisse deraf. Vidisset är (3egeben att £otn cm bet: epzero am tinRag nach £attybut ftmff3ehenhunbertlem vt-tb fybenbem Dar. Petri Ut- gebutt Kurfurstens sigill i vax. — Plakatet anslogs på kyrkodörrarna i Lobeck, Danzig och andra sjöstäder våren 1507 genom kurfurstens 
 
 
 
 
 I 507— 15 Io. 	 89 försorg, hvilken var Danske konungens måg. Se AI,LEN, De tre nord. Rkers Hist., i: 395. Den första skrifvelsen är intagen i Refutatio calumniarum loannis Magni Gothi af ROSEFONTANUS ( JOH. SVANINGIUS d. ä.), 1560, blad Gg 4 Hh 3. Ex i Kongl. Biblioteket. 1510. Psalterium, Vppsala, 	 1510. Bred oktav, 120 blad med 24 till 32 rader på sidan och ark- signatur. Coll atio: ark = 4 blad 2:a bladet är signeradt: ro ark, signerade a k, med 8 blad – 80. På hvart blad står sign. jemte en af siffrorna j t. o. m. viij. (bl. f 6 och g 5 sakna sign.; — h 6 är sign. h vij). 44 ark, signerade A- -E, med 8 blad = 36. Här ha endast de 4 första bladen af arken signatur, utom D, der endast 6:e bladet - är osigneradt E ij är genom tryckfel signeradt C ij, E 3 och 4 äro osign. Första bladet har endast titeln, som här nedan anföres full- ständigt. De tre följande innehålla Utilitates psalmorum af Beatus Augustinus samt, på 8:e sidan, 2 hymner. Förra afdelningen slutar på k viij recto med följande under- skrift, som ger tillkänna innehållet af båda två: t Finiunt Pfalmi• ymni• et Antiphone noc= turnales: Et incipiunt Pfalmi• ymni• t Anti= phone Diurnales• Et verpertinales• Bibliografi 1481-- 1600. 	 6* 
 
 
 
 
 1 5 1 0. 90 	 På k viii verso förekommer samma träsnitt, Yttersta domen, som finnes i Breviarium Upsalense 1496 och sid. 61 här ofvan är återgifvet. Deröfver stå följande verser: Hec mea majeftas• hec eft mea magna poteftas- Pontus- terra• polus• michi fubdii: hec tria folus Tempero: trina rego• trinus et vnus ego• På motsatt led, längs efter träsnittets inre kant, stå dessa verser i två långa rader: Judicabit iudices Judex general'- Jbi nichil p2odezit dignitas papalis- Siue fit epifcopus fiue ca2dinalis Reus pdempnabitur non curatur qualis• Stilarna äro af 3 storlekar och de samma fula, som den resande Holländaren J. SNELL nyttjade i Stockholm 27 år förut; samma år, 1483, försvinner han alldeles, och det förefaller derför sannolikt, att han snart dött, efterlemnande sitt tryckeri qvar i landet. De större initialerna äro ornerade med bladverk och inneslutna i nästan qva- dratiska ramar; endast en, den första och största, är målad för hand. Hela boken är i intet afseende någon vacker produkt. Titeln i sin helhet lyder så: Salterium dauid bene co:rectum cum Antiphonis t Ymnis in debi tis locis Et quibufdam tytulis• Jn quibus continetur fingulo2um pfalmorum fenfus• Sine quibus pfalmi qui obfcuri funt facilit intelligi non poffunt• cii quibus cito legentibus patefiunt. Jtem Au , guftin s de la p mo24. virtu e l dem- cuius virtutis fint Et quomö eis homo vti debeat in omni euentu Jn profperis et aduerfis Jmp2effum Upfalie Jn domo Uenerabilis patris dni doctoris Raualdi Archidiachoni 
 
 
 
 
 1 5 10. 	 91 ibidem Per Paulum grijs anno drii M•d.x . Jn octau vif s m r e: Sol d Laus et gloria per infinita fecl'orum fecula• Derunder erkebiskopens vapen: kors och klo, i fyra fält; det finnes afbildadt här nedan under Ars moriendi, 1 5 1 4. Slutskriften upptar 24o:e sidan och har följande utseende: plitit path tut= Dauitif tum bete torrettfi ittotatötte aD tinettikbet ing Qua 'nation Ut prattn 9 ipe tegs DO Qui* egpotientmlintromi matta anno ratutitra a PktiertOttring in apa prf flo Dg* Ifatt)» Mani emelt pzimattl eiptateg etcletie pfulittfi faut:time gubernaute eti gide Slutskriften i Psalterium, 1510. Exemplar finnas i Stockholm, Uppsala, Linköping, Skokloster, m. fl., måhända ett dussin, dock äro högst få fullständiga. 
 
 
 
 
 92 	 1 5 10. Delaktighets-bref från Helgeands-hospitalet 1 Söderköping. Vtan tryckort och. år [Vppsala, 	 grejs, Det delaktighets-bref, hvars 8 första rader äro afbildade å motstående sida, är formulär för flere, tryckt för Helgeands-hospitalet vid Söderköping. Upptar 26 rader; är 163 mm. långt, 122 mm. högt. Kongl. Bibliotekets ex., tryckt på papper, är utfärdadt af ,7o- hannes Olaui för ( 1 ) samt Datum in dicto hofpitali Anno diii- M. d. x = 1515) die (x) Menfis (aprilis) noftro Sigillo pre- fentibus fubimpreffo Efter delaktighetsbrefvet, som upptager 18 rader, följer på 8 rader: Yorma autent agotutionis rft ila- Uppsala Univ. Bibl. har ett variant-exemplar, tryckt på perga- ment med samma typer som det nu beskrifna, och med en längd af 160 och en höjd af 122 rnm. Det är utfärdadt likaledes af Yo- hannes Olaui för Petrum et marinarv, och dateradt Anno diii M• d- x (vi = 1516) die (xx octaua) i Menfis (septembris) noftro Sigillo pre- fentibus fub impreffo Detta är aftryckt af E. BENZELIUS i Skriftelige Bewis till SPE- GELS kyrkohistoria, sid. 98. Ett ännu mera varierande ex. finnes i Uppsala Univ. Bibl. Det är tryckt på pergament med samma typer som de båda andra, och är 162 mm. långt och 114 mm. högt. Det är utfärdadt af Johannes för Gunnildis Yohansdotter cum omnibus suis liberis samt Datum i dicto hofpitali Anno drii M • d. x (' = z5zz) die (xviij) Ment (Septembris) noftro Sigillo pritibus fliimfiffo i En Pedersson och hans hustru ?; oläsligt. 
 
 
 
 
 151o. 	 93 Denna variant innehåller endast MB‘l)e\ , ek 44 .C> 	 2 37. 	 e 3'. U 24. - 4 45 el* V4 or 04 U9 	 4I te) Mark "„ 	 låd 	 Dessa 3 varianter, äfvensom d 41.1b 	 9' 	 %id 	 gagnade i Psalterium, 151o, Dona- 44« C: ä 1. VO 4.‘ 3 ' ► 9 'U e et 4. it14 = e 	 4:› E 	 ok, tå e ts, ...,tts 414 tf> samma mindre stilar, som han be- t ti d- r - u. B el Ah 	 ner 	 4:14 	 Eskilstuna-brefvet (sid. 76), äro tryckta i Uppsala hos P. GRUS med ti trk,r 3 -Å 	 3: 4 3 ' Uk titra, 	 och 8 för Forma absolucionis). 4 t. ..C> 	 To e 24 rader (16 för delaktighetsbrefvet 2,4 Aflatsbref, 1518. Stilen i Vadstena-brefven af k J 1491 (sid. 44) tillhör väl samma al C th garnityr och är af förvillande likhet, n 6 :11. ,5.16 	 tus, 1515, Een rikir man (slutskrif- ten), omkr. 1515, och Composita verborum, 1519, samt i ARCIMBOLDI men har dock icke blifvit gjuten i samma matriser som denna på Isoo-talet nyttjade. Den större stilsorten i första ts› ad 	 Cla Nu. 	 xt, e e t raden samt i rubriken till Forma tes absolucionis är den, som härstam- • 414 , 	 " 134 " 's 	 43 	 i a 4‘..4 	 kt‘ 	 t 	 e e 	 mar från 4 0 4° C 11 4" 4 4 e E -MÅ p rj E 0 ir7.5. 0 	 11.1 45 ä 512 = r# a 2 . I :: 5 • = g .9; — e g; t E t 5 E k: 2 t g tryckeri, såsom ofvan, sid. go, är sagdt. O e t ., et - 1 2 0 a.. SNELLS 
 
 
 
 
 94 	 15 i 0—Omkrin g 1510. Die Burde der Welt. [eAugsburg], 71. Schönsperger, 1510. Ny upplaga. Titel: t, ifs bied)tin roirtt genant bie roeiffagung ron 3ufitnff tiger betriebtnuf3 bie byfe 1 gant3ri roett ilbergeen roirtt Wetidy gran= lammen be, i triebtnue lonns elcirtidyn auffpredynn sant Zirgitta ' Sant sibiUa sant (5regorius sant 3itgart I sant goadym. I slutet : 2inno bomini Va..(CULL.X. (15ebruett vnb vottenbt buret) ann f fdynfperger ben 3ungen an fant thomas bes haiti , gen 3wetff, pot en ab . Liten svart, 6o sidor. Under titeln 3 porträttmedaljonger. Intet ex. finnes i Sverige. Uppgifterna äro hemtade ur WELLER. Repertorium typographicunz, Supplement, n:r 54. Öfriga upplagor, se: 1481. Omkring 1510. Herdabref af erkebiskop Jacob Ulfsson. [Vppsala, Xaul -grip, omkring 1510]. Ett blad patentfolio. Innehåller ett utdrag ur 18:de kapitlet i Lavacrum conscientice. Textens höjd 31 cm., och nederst erke- biskopens vapensköld i träsnitt, 25 mm. hög (afbildad här nedan under Ars moriendi, 1514); textens bredd 211 mm., hvartill kom- mer initialen s 32 mm. bred, fristående i venstra kanten. Radernas antal är 48, af hvilka de sista 7 innehålla erkebiskopens befallning 
 
 
 
 
 Omkring 1510-1512. 	 95 till stiftets presterskap att minst en gång i månaden läsa det ofvan- nämnda utdraget och iakttaga dess föreskrifter. Det börjar med rubrik på 2 rader af olika längd : Jn nomine Patris et filij et fpiritus fancti Amen Sequitur tranffumptum Capl'i xviij. Ex libello qui intitulatur Lauac24. pfci- encie extracti Bladet är tryckt med SNELLS stilar från 1483 och skulle lika väl kunna vara utfärdadt då (såsom THORKELIN i sitt nedannämnda arbete antager) som omkr. 30 år senare, eftersom JACOB ULFssoN hela denna tid var erkebiskop; men det är dock sannolikare, att det utgafs sedan tryckeriet flyttats till Uppsala ; vapenskölden upp- träder också hos P. GRUS i Psalterium af 1510. Två ex. äro nu kända det ena, som tillhört Arnamagnxanska biblioteket, är helt felfritt ; det har förvärfvats af Kongl. Biblioteket genom byte med Univ. Biyl. i Köpenhamn. År 1826 utgaf R. NYERU derstädes ett aftryck, jemte faksimile, under titeln En hij.s.t sjelden svensk Pal e oty p. Det finnes älven aftryckt i TtioRKELINs .S.tatuta provincialia, Hafnix 1778. Ett skadadt ex. har frilo. N. Silfverschiöld på Koberg. tt 1512. Breviarium Birgittinum. `tubeck, St. eArndes, 1512. Avart, 480? sidor ; bestämda antalet kan ej uppgifvas, då intet fullständigt exemplar är kändt. Arken torde halva varit 30, sign. A - K och a — v med 8 blad i hvarje. Den senare afdelningen är ett till liturgiskt bruk anordnadt psalterium. Svart och rödt tryck med stor, präktig stil. 
 
 
 
 
 96 	 1512. På sista bladets rätsida i rödt tryck, utom det svarta paragraf- tecknet : t Explicit liber B2euiarij feu ho2arum fcd'm ozdinö vfum Säcte Birgitte Jn fiffum ac feliciter pfumatå Lubeck. arte et ingenio Stephani Arndes conciuis. Anno A'rginei partus. M.CCCCC.Xij. Die.xxviij. ment Januarij. Rörande Birgitta förekommer intet annat än ett kort Suffragium på bladen Kij och Kiij, innehållande hymnen Rosa rorans. Ex. i Stockholm och Uppsala. Ny upplaga, se: 1544. Andra Birgittin-ritualer 1 anföras i Birgitta Literatur, sid. 83 ff. - I Man har räknat de för utländska Birgittiner-kloster tryckta breviarier eller tideböcker till den Svenska ritual-literaturen, men det synes knappast vara skäl att tillträda denna uppfattning. — Birgittas skriftefader, mäster PETRUS, anordnade visser- ligen för gudstjensten i Vadstena kloster en ritual, hvars första afdelning, för de sju veckodagarna, återfinnes utvidgad i de fremmande breviarierna; men denna ritual har i sig sjelf. utom ett kort Birgitta-officium. ingenting af Svenskt intresse eller af Svenskt ursprung, såsom blott bestående af urvalda och i viss ordning hopställda psalmi, hymni, antiphonEe, responsoria, versiculi, lectiones och benedictiones. Då således mäster PETRUS icke kan sägas hafva författat texten, höra de fremmande trycken ej häller till Sveriges literatur ur synpunkten att vara en Svensk författares arbete. Det nämnda korta Birgitta-officiet, som naturligtvis är ett yngre tillägg efter hennes kano- nisation, är det enda som kunde berättiga dessa böckers medräknande bland Svenska; ehuru denna grund förefaller nog svag, hafva vi likväl icke velat underlåta att medtaga dem, som falla inom tiden för detta arbete. CLÅMENT omtalar i Biblioilåque curieuse, V: 235, efter H. WHARTON en öfver- sättning på Engelska af »Integrum B. Virginis Officium, quod a 5. Brigitta concinna- tum, Monialibus sui Ordinis in usu publico fuit», såsom tryckt före 150o, sannolikt hos CAXTON, men den har förblifvit alldeles okänd. 
 
 
 
 
 97 15 13. Missale Upsalense. g aeobus de Sefortzheim, 1513. Folio, 240 blad. Svart och rödt tryck i 2 spalter (utom ka- lendern, not-trycket och canon missx); 34 rader i kolumnen, med röd kolumntitel och bladräkning öfverst. samt svart arksignatur nederst. Collatio: lägg, utan signatur, Jo blad med bladräkning i svart, j —vj. Innehåller kalendern &c., som i gamla missalet, samt en nyhet: Jnuentarium huins Missalis, ett register på 5 spalter. 29 lägg, sign. a —3 och A--F, med 8 blad i hvarje, utom k, som har sex ; således tillsammans 230 blad, af hvilka det sista är tomt. Bladräkningen är sålunda : Fol'. I — Fol'. LXXXVI, Fol'. XCIIII — Fol'. CCXXIX. Luckan fol. 87-93 fylles dock af canon missa (lägget m, som icke har bladnummer), men man har räknat ett blad för litet, då den ju upptar 8 blad. Äfven har CXLII fått förekomma 2 gånger; slutsumman skulle derföre ökas med 2, men felet är utjemnadt derigenom att CV och CL äro öfverhoppade, och slutsiffran blir således riktig. På ett par ställen äro fel i bladräkningen afhjelpta genom små påklistrade lappar. -- Hvarför canon icke fått bladräkningen utsatt är ej godt att säga ; måhända är det blott af glömska. Om arksign- eringen, m, äfven felats, så hade det låtit säga sig, att utelemn- andet skett för att så mycket lättare sälja canon särskildt och låta den beqvämt kunna inpassas i hvilket annat missale som hälst. Dessa blad äro nemligen de som flitigast användas, fortast utslitas och snarast behöfva ombytas; de trycktes derför ofta på pergament äfven för pappersexemplar och kunde sär- skildt tillhandahållas. Innehållet är temligen oförändradt lika med den äldre upp- lagans; dock är ett modernare stafningssätt i hela boken genomfördt, Bibliografi 1481 —1600. 	 7 
 
 
 
 
 98 	 1513. ordningen i senare hälften betydligt ändrad och förbättrad, orda- lagen i anvisningarna ofta ombytta samt slutligen några stycken tillagda. Hufvuclsakligen äro följande olikheter anmärkta. kalendern äro vid helgonens namn bladnummer utsatta för att lätt kunna uppslå deras officier. Tillagda äro: 4 Febr. Ansgarius. 5 Maj Compassio beate marie. i6 Juli Diuisio apostolorum. Registret å bl. 8, 9 är redan omnämndt som nytillkommet. Cautele in missa observande, bl. XCIIII —XCVI, äro här svarta, men i gamla missalet röda. Jn festo beati ansgarij episcopi et confessoris tillkommer, bl. CXLIX (det första). Joannis et Pauli martyrugn officium upptar 4 spalter af bl. CLIX, CLX, då i gamla missalet finnes blott de 6 första raderna, bl. v x. Lectio libri sapientie xxiiij i Eusebii officium är hel införd, bl. CLXVIII, men endast citerad i gamla missalet, bl. q x. Lectio libri sapientie xxxix i Elfvatusen jungfrurs officium in- föres, bl. CLXXV, men citeras blott, bl. r viij, i gamla missalet, der lectien dock sedan finnes införd 2 gånger, bl. v x och x v. Officierna Plurimorum apostolorum, Unius euangeliste och Pluri- marum virginurn tillkomma, bl. CLXXXII. Officiet Pro pace, bl. CXCVII, är ökadt med en spalt och sammanstäldt, men i gamla upplagan deladt på 2 ställen, bl. t x och v i. Officiet De sanda helena regina har tillkommit, bl. CXCIX. Missa de mortalitate auertenda, bl. CXCIX, CC, är ökad dels med 6 från andra håll hitflyttade småstycken, dels genom nya tillägg och har sålunda vuxit ut till 7 spalter mot 31 i det gamla missalet. På bladen CCIIII verso 	 små officier: CCVI verso tillkomma följande i6 
 
 
 
 
 1513. 	 99 De sanctospiritu in quadragesima. Missa contra perseeutores et male agentes. Missa pro nimijs pressuris. Missa in tempore belli. Missa ad postulandam sapientiam. • spem fidem et charitatem. • humilitatem. • eharitatem. patientiam. Missa pro inimicis amieo incarcerato. nauigantibus. sterilitate terre auferenda. peste animalium. facientibus nobis elemosynas. confitente peccata sua. Tillägget, på sista sidan i gamla missalet, om Maria Magdalena är infördt på sin plats, bl. CXXX verso. Fyra sequentier ha tillkommit, neml. 3 på bl. CCXVII: Presens dies refulget celebris, Leta eeli hierarchia, Exultant angelorum chori, samt en på bl. CCXXIX verso, eller sista sidan: Aue preclara maris stella. Emot all denna tillväxt synes blott en uteslutning af gamla upplagans text vara gjord; den omfattar prestens förberedelser till messan, 9 små stycken, förekommande på bl. v x verso. Deras rubriker äro : Dum sacerdos preparat se ad missam et exuit vestes proprias dicat. — Dum lauat manus dicat hane orationen]. — Ad amictum oratio. -- Ad albam. — Ad cingulum. — Ad manipulum. — Ad stolam. — Ad casulam. — Alia oratio. Boktryckarens slutskrift, i 14 röda rader på sista spalten af bl. CCXXIX, lyder som följer : 
 
 
 
 
 1513. I 00 	 Anno ab incarnatiöe ver; bi Millefimo cingentefimo de cimotertio : juffu gratiofiffi= mi drii: domini Jacobi vlpho nis : dei apl'ice fedis gratia ar chiepifcopi Upfaleri. Jmpref fum eft hoc Miffale fm ritum alme ecclefie Upfalenfis: omi qua potuit diligentia. Bafi= lee per magiftrii Jacobum de Pfort3heim artis imfifforie Finitumq3 eft feliciter in vigilia fcti Mathie apoftoli. Anno quo fupra. I typografiskt hänseende är boken ett mästerverk. Nya skarpa stilar af vacker snitt, ståtliga röda initialer af flera olika storlekar, jemnt och godt tryck i vexlande svart och röd färg af bästa slag, fast, hvitt papper eller pergament utmärka boken på det fördel- aktigaste. 1 Initialerna äro tryckta, utom 3 målade för hand i färger och guld, bl. 1, 9 och 87. 2 Flere af de större röda, från 34 till 64 millimeters höjd, äro ornerade med rankor eller blommor; endast två äro i svart träsnitt; de föreställa bedjande galileer, och ett bed- jande qvinligt helgon. I notskriften förekomma svarta, stora initia- ler och i canon missa svarta versaler; der finnas ock två svarta mindre träsnitt, neml. lammet med fanan samt ett likarmadt strål- ande kors. Not-tecknen äro här tryckta mellan 4 röda linjer. Stilar- na äro, som vanligt, af 3 storlekar: canon-, text- och sång-typ; af de båda senare lemnas här af bildningar. Med helgonens officier, bl. 138, börja talrika röda hänvisningar till blad längre fram, der i Samma egenskaper utmärka väl ock GOTHANS tryck, men stilarne äro dock här vackrare och af smärtare, finare byggnad. 2 Som variant finnes ännu en fjerde, bl CXXXVIII, men den är målad ofvanpå den tryckta röda. 
 
 
 
 
 1 5 1 3 	 I 0 
 
 
 
 
 IO2 	 I 513. texterna fullständigt anföras, såsom frän bl. 139 till bl. 194; från bl. 155 till bl. 197, o. s. v. Då dessa högre bladsiffror icke kunde införas i korrekturet, utan att allt det mellanliggande redan var uppsatt, skulle synas häraf följa, att icke mindre än 8 hela lägg, med 32 ark eller 64 blad, voro på en gång stående uppsatta och väntade på tryckning; men dertill erfordrades väl en allt för stor rikedom på stilar. Förhållandet måste derför antagas vara sådant, att tryckningen af de röda rubrikerna och anvisningarna uppskjutits, till dess sättningen af texten hunnit fram så långt behöfligt var för clgtfue ÷Ottbfie fa rade. Ä) (nattro litat rintria nt fint tuilliti:urrit nye anlag 4 Or aD Quittitian fetnettiloo fulna tapita to ru pontlepretie ut fint ond mo btratter a mobba pthig liknat+ liber däm nottrum tetum.. i• ratio+ 0 uo. Text-stilen i Missale Upsalense, 1513. att insätta bladens nummer, då de mindre dryga röda formarne lämpligare kunde hållas väntande. — En annan förklaringsgrund är, att boktryckaren skulle ha haft att slafviskt följa ytterligt nog- grannt anordnadt manuskript, der alla dessa hänvisningar redan voro införda. Men detta förefaller redan i sig sjelf osannolikt, och blir så ännu mer, då man finner, att hänvisningarna stundom infördes skrifna uti de tryckta exemplaren, såsom uti äldre upplagan af Missale Upsalense och i Missale Strengnense. 
 
 
 
 
 1513. 	 103 Den gamla upplagan af Uppsala-Missalet hade redan så tidigt som 1508 befunnits olämplig eller utnött; ty detta år uppgjorde domkapitlet kontrakt med en PETER HASSE från Liibeck om tryck- ning af ett nytt. Detta kontrakt, som i flera afseenden är rätt märkligt, må här meddelas efter originalet i Riksarkivet. Uniuersis et singulis presentes literas inspecturis, nos Jacobus miseratione diuina archiepiscopus vpsalensis et capitulum ibidem notum facimus per presentes, quod anno a natiuitate domini mille- simo quingentesimo oetauo die Mercurij xxiii mensis Februarij in domo nostra capitulari, cum quodam Petro Hasse de societate Hin- rici Frosselth, ciuis Lubicensis, de certis missalibus pro nostra pro- uincia inprimendis sub certis modo et forma, quibus infra, con- uenimus et concordauimus, Jn prirnis, quod faciat inprimi suis inpensis septingenta missalia, centum quinquaginta ad minus in pergameno, reliqua vero in papiro et inpressa atque expedita ad- ducat in ciuitatem vpsalensem suis sub lucro, periculo et dampno, et si vitra numerum jani determinatum inpresserit, illa debeat exhibere vendenda ecclesie vpsalensi et non vendere sua sponte. Jtem quod habeat pro quolibet missali in pergameno inpresso xvi marchas et pro quolibet in papiro vi marchas, et quod predicta missalia inprirnantur in bona littera, non caduca, correcta et planata. Et prefacionem cum notis quadratis, eciam curn latioribus margini- bus quam habeant missalia de priori inpressura juxta exemplar traditum, Jn bono papiro, non corrupto aut fluente, et pergameno vitulino, non ouino, ligatuva eciam fiet modo meliori quo poterit, scilicet in bono coreo, et quod missalia in pergameno inpressa ligari debeant cum suino, quod durabilius est. Illuminatura similiter cum capitalibus auratis et depictis in quolibet missali, in prin- cipio cuiuslibet, tam in missalibus inpressis in pergameno quam in papiro, Puer natus, Ad te leuaui, Resurexi, Spiritus domini, Thau, in principio de Sanctis in communi. Jtem quilibet liber habeat fibulas in quatuor angulis, et in medio vtriusque lateris, et canon erit in quolibet libro papireo de pergameno, et in quolibet libro ponatur sexternus vacuus, vt alia officia pro tempore occur- 
 
 
 
 
 104 	 1513. reneia valeant inscribi. Eciam fiet exaeta diligencia in remissioni- bus cum quota foliorum. Jnsuper ponantur duo folia pergameni, unum in principio, alteruni in line, pro vniuseujusque libri con- seruatione, et circa inceptionem canonis ponatur ymago crueifixi, eciani vna crux in margine pro osculo circa Agnus dei. Pro quibus- guiden] otnnibus et singulis sic concordatis obseruandis et tenendis et firmiter adimplendis, predictus idem Petrus Hasse de societate Hinriei Frosselth quandam eedulam obligatoriam rnanu stia pro- pria scriptam et signet() suo munitam, predictas condiciones, con- ventiones prout (vt) preniittitur ex vtraque parte factas, eontinentern pro firmiori contractus verificatione nobis tradidit et eum effeetu assignauit. Nos vero versauice presenten] nostrum contractum sigillorurn nostrorum appensione fecimus eommuniri. Datum Vpsalie anno die quibus supra. Såväl detta kontrakt som den deri omnämnda lika lydande förbindelsen af HASSE finnas nu i Riksarkivet, och man kan af detta förhållande draga den slutsats, att kontraktet återgått eller icke blifvit afslutadt. Tryckningen af den nya upplagan uppsköts också verkligen i 5 år. Exemplar af boken äro icke så utomordentligt sällsynta som af de föregående missalen, ett dussin eller något mera kan måhända ännu sammanbringas, af hvilka endast i enda på pergament, på sätt förut (sid. 13 f.) är nämndt ihopletadt från Kammarkollegiets räken- skaper och sedan 1862 befintligt i Kongl. Biblioteket. Alla exem- plaren voro dock dessförinnan ofullständiga, ity att åtminstone mellan bl. 86-94 alltid gapade ett tomrum, som mycket brydde våra om romerska liturgien okunnige bokkännare. Att det fylles af canon missa synes af ofvanstående, och förklaringen till dess frånvaro lär nog ligga deri, att hela upplagan äfven af pappersexemplaren hade densamma på pergament för slitningens skull '. Då pappersexemplaren i Jfr föreskriften i kontraktet af 1508. --- En hithörande, nära riktig an- teckning finnes i den lärde lektor STAMBERGS katalog öfver biblioteket i Vesterås : »Missale Upsalense. Folia 87-94 desun.t. Folia vero illa qvondam non fuerunt chartacea & pnelo impressa, sed pergamena & calamo scripta, uti reliqvw eorum & jamnum testantur.» — Att man ansåg den grofva canonstilen vara textad är ganska förlåtligt. 
 
 
 
 
 1513. 	 105 af missalet för sin oanvändbarhet skonades, voro dock de 8 canonbladen för mycket lockande, och således utskuros de för att öfvergå till bokbindaren. Det har nu lyckats att af omslagsförrådet hopfoga sex exemplar af canon ; detta är således det högsta antal, som af hela boken kan blifva fullständigt. Jfr : 1483 ? Breviarium Arosiense. Rasel, acobus de Xfortzheim, 1513. Oktav, 456 blad. Svart och rödt tryck, tvåspaltadt (utom La arket) med 37 rader i kolumnen, arksignatur och röd bladräkning med arabiska siffror. Collatio: i ark med 8 blad ; sign. ij, iiij. Innehåller titeln i rödt tryck : neuiarifi Fin rinn alme ealco lic Xrofieno rio. Titeln i Breviarium Arosiense. På frånsidan biskop OTTOS förord dat. 1504; Kalendarium 6 blad ; påsk- och åderlåtnings-tabell samt en rund siffer-tafla för Bibliografi 14S1-1600. 	 7* 
 
 
 
 
 ro6 	 1 5 13. söndagsbokstafvens bestämmande den har årtalet 1507, och 1 förklaringen dertill, tryckt inunder, är ställd på samma år. ark, 8 blad, nedtill signerade 2, 3, 4, 5. Första bladet är alldeles blankt; bl. 2 -5 upptagas af Tabule ad inueniendas Dominicas: Psalmos: Festa sanctorum et cetera in hoc Bre- uiario contenta. På bl. 6 och första början (4 rader) af bl. 7 följer Presens inferior notula de nouo condita in ecclesia Aro- siensi diligenter est obseruanda. Första sidan af bl. 7 är blank på de 4 raderna när, och andra sidan alldeles; likaså bl. 8 recto, men verso-sidan upptages af ett träsnitt, hvilket således, då det sammanhänger blott med arkets första, torna blad, är särdeles lätt borttaget utan att lemna något spår efter sig. På grund af dess frivola beskaffenhet har väl också sådan åt- gärd vidtagits med de flesta exemplaren, då det nu är mycket sällsynt. Det framställer neml. den sköna Bathseba, uppvaktad af tjenarinnor med toilettsaker, ohöljd stående i ett fyrkantigt badkar. Hon förses med vatten af en som springbrunn tjenst- 2 görande naken gosse (erinrande om Manneken pis i Bruxelles). Straxt bakom i en fönsterglugg ligger kung David på arm- bågarne småleende. 20A ark, sign. a—x, eller 164 blad, med numerering: Fon i. t. o. m. Fol'. 163.; det sista bladet är utan nummer. Första sidan omgifves af en träsnittram hopsatt af 4 mindre bitar; den ena är signerad med monogramet VG, som begagnades af medaljgravören, guld- smeden och xylografen URSUS GRAF, eller URSGRAF, i Basel. Afdelningen börjar med rubriken: Jn aduentu domini och slutar med Dominica xxv på midten af sista bladets recto: f Finit feliciter breuiarium de tempore. Sista sidan är blank. 81 ark, sign. a—i, eller 68 blad; de tre sista sidorna hvita. Bladräkningen är ånyo: Fol'. i.—Fol'. 67. Första sidan omgif- ves af samma ram, som nyss nämndes, men de 4 styckena äro här passade i annan ordning. Innehållet är Psalterium och första rubriken helt enkelt : Dominicis diebus. 
 
 
 
 
 1513. 	 107 eller 208 blad, numererade Fol'. 26 ark, sign. A---Z och 	 208. Första sidan har ånyo ramstycken, lika som pä 2:a afdelningen. Bl. 186 recto är blank, och frånsidan upptages af ett träsnitt: Gabriels helsning till Maria; träsnittet är signeradt M. Innehållet är Festa sanctorum och första rubriken : Ju vigilia sancti Andree. Bl. 195 verso är tom; 196 recto upptages af apostlarna Petrus och Paulus i träsnitt, sign. VG. Nederst pä 208 recto står boktryckarens slutskrift, 5 korta rader in rubro (se nästa sida), tvärsöfver kolumnerna. Sista sidan är torn. Stilarna äro af 2 storlekar, corpus och petit ; af den förra finnes prof å nästa sida. Alla initialer, stora och små, äro tryckta och röda, utom det stora B i i:a psalmen, hvilket är ett träsnitt, föreställande David spelande sin harpa. Biskop OTTOS förord lyder sålunda: Otto dei et apostolice sedis gratia episcopus Arosiensis Uniuersis et singulis dominis preposito, archidiacono, decano, cano- nicis, prepositisque ruralibus, ac parochialium ecclesiarum reetoribus, plebanis, viceplebanis, capellanis, vicarijs, altaristis: ceterisque presbyteris et clericis per nostram Arosiensem diocesinl constitutis Saluter') vtriusque hominis sospitateni et meliora semper sectari, nostrisque &Lufter obedire mandatis. Quemadmodum in seculariutn principum curijs varietas, habitus, vestitus diuersitas difformitatem et in vniuerso niorum disproportio discordiam: sirnilitudo vero anii- citiam parere solet: eo quod pares cum paribus vetere proaerbio facillime coniunguntur. Jta in ecclesia dei identitas simul ac pari- litas orandi fert pre se speciem quandam nedum religionis, ve- rumetiam animi viteque similitudinis. Ast econtra diuersus aliusque atque alius orandi modus simul ac consuetudo dissentire minime- que inter se couenire hec oinnia contendit, quod in ecclesia sum- mopere fugiendum est, decorem domus dei dissimilitudine mirum in modum coinquinante. Nostre igitur Arosiensis ecclesie honori crediteque nobis gregis vtilitati consulere volentes veteres in orando discordias, diuersitates, dissentiones et errores extirpare et abolere cupientes de venerabilis capituli nostri consilio et consensu breuiaria 
 
 
 
 
 io8 	 1 5 1 3 . iuxta nostre diocesis ritum ordinarium et veram obseruantiam im- primenda dedimus: vt quisque vestrum librum inuenire valeat: vnde absque multo labore canonicas horas recte persoluere possit. Quem exiguo precio apud cathedralem ecclesiam redimere poteritis. Et vt animus vester ad huiuscemodi libros redimendos propensior red- datur, eoque libentius ex prefatis impressis libris horas exoluere studeatis: de omnipotentis dej dementia, ac beatorum apostoloruni petri et pauli eius auctoritate confisi: totiens quotiens nostre ditioni subiectus, vere penitens et contritus ipsas deuote exoluerit: ex pre- dictis libris impressis quadraginta dierum indulgentias de iniunctis ipsi penitentijs misericorditer in domino relaxamus. Datum Arosie: Anno domini millesimoquingentesimoquarto sexto idus octobris. Boktryckarens slutskrift, i rödt, har följande utseende : finit Inemarifi fm ritt eccteffe Zro imp2eIru3 23a fi Lee per ma gifta 3 aco bti ID e pbozubeim anno Domini mittetimo qui:nuna fimo Decimotertio: Ne ko ter tia nuntie fctnuarii. Slutskrifters i Breviarium Arosiense. Detta breviarium är icke så sällsynt som de förra. Ett dussin exemplar finnas åtminstone. Upplagan försågs med liknande band som Strengnäs- och Uppsala-böckerna. 
 
 
 
 
 109 1514• Lerson, Ars Moriendi. Vppsala, 1). Qvart, 36 opag. sid. (sign. a = 4 blad, b = 8 blad, c — 6 blad). Titel: Ars moriendi Johannis gerfon lärdom hwrw man fkal lära dö til fiälenne falicthet Lerunder ett träsnitt framställande Yttersta domen, afbildadt här ofvan sid. 61. 35:e sidan underrättar att -- liksom förhållandet är med Dfif- vii/ens fresk/se LAI, erkebiskop JAcoB i Uppsala befallt ERICUS NICO- skollärare derstädes, att öfversätta skriften från Latin: Sedhan haffwer fo2nemde werdogifte y gwdhi Fader ok herre befelth befkedeligom ok fo2nomftogom må Pawel grijs boketrykkiare ok bo2ghare y Upsala trykkia thöna bok- Alle menlighä olä2dä folke ok färdelis Swerjghis rikes jnbyggiarom• til andeliga nyttogheth och fiälenne ewighe falichet- Arom äfter gwd3 byrdh Mdxiiij. To2fdaghen fot xj twfen jomfrwer Sista sidan har å nästa sida afbildade träsnitt, framställande en pilgrim med käpp och radband; derunder JACOB ULFSSONS vapensköld. Den lilla boken är tryckt med J. SNELLS stilar från 1483, lik- som de närmast följande trycken; bokstäfverna ä och ö äro tillagda, i den form som af bildningen utvisar. Originalet är tredje af handlingen i Paris-professorn SONS OpUSC/i/uM tripartit". JOH. GER- Om de svenska öfversättningarna af Ars moriendi se Samlaren, 1885, sid. 162 ff. Ex. i Kongl. Biblioteket, Uppsala Bibliotek, Skokloster samt ett mycket defekt hos frih. Silfverschiöld på Koberg. Fotolitografisk upplaga utgafs 1881 i Svenska Fornskrift-Säll- skapets Samlingar. 
 
 
 
 
 I I 0 1 5 1 4 . 'inta sidan i Ars nwriendi. 
 
 
 
 
 III Omkring 1515• Legend om Kardinal Nanfredus. Vppsala, 	 -q-rijs, [omkring 1515]. Qvart, 6 opag. och osign. sidor. Ingen titel eller rubrik. På sista sidan, under slutet af texten: Jmpzeffum Upfalie per Paulum grijs. Innehåller berättelsen om två underverk, som skola hafva skett med en Cardhenal som IVIanfredus heeth. och han war pawans (Ho- norii) nästhe frende. och war een stoo2 syndare. Enda kända ex. finnes i Kongl. Biblioteket. Fotolitografiskt aftryck togs 1870 i 20 ex. Psalm. Utan ort och. år [Vppsala, 	 grip, omkring 1515]. Qvart, 4 opag. sidor, sign. A i. Ingen titel eller rubrik. Stilarna äro de samma SNELLS, som GRUS vid denna tid använde. Börjar: t Een rikir man. ok welloger han en bryllops kort til redde aat (inom fon. m mykin mon Tyna ftora äro beteddhe Denna psalm finnes intagen i psalmboken af år 1536 och se- nare upplagor i 1695 års psalmbok finnes den under n:r 205. I 1809 års är den utelemnad. Är utan tvifvel en fri öfversättning eller bearbetning på Sven- ska af den från medeltiden härstammande Latinska hymnen Homo quidam Rex nobilis etc., som finnes intagen i Pice cantiones, Greifsw. 1582 och senare upplagor, samt i Latinska sånger från Sveriges medeltid, Stockholm 1887, och hvilken är en fri bearbetning af parabolen i Lucas 14. — Såsom öfversättare namnger sig ERICUS OLAT i slutskriften, som är tryckt med annan, mindre stil: 
 
 
 
 
 I 1 2 	 Omkring 1515--1515. Jftud euangelium tranftulit de latino in fwecum ad modum carminis Venerabil' pater magifter Ericus olaui facre the= ologie Pzofeffor quondam Decanus alme ecclefie Vpfalen. Per cuius merita deus iugiter magna facit miracula Enda kända ex. finnes i Kongl. Biblioteket. Fotolitografiskt aftryck togs 187o i 20 ex. 1515. Legend om S. Anna. Vppsala, 	 -qrijs, i Si 5. Qvart, 12 opag. sidor, sign. aij, aiij; första bladet fattas nu ; om titel funnits kan derföre ej afgöras. Sista sidan är tom. Efter textens slut, på sidan i i, står följande slutskrift : Thenne bogh haffwir tryckat pawel grijs Sancte anne til heder loff ok prijs Ok fa marie ok jhefu crift At the wille kwndgöre os th3 wift Hwat wi fkwlle tala eller göre Th3 himmel rike fkal os til höre Ho fom tiän fancte anne m3 ymykt bön Th3 feger iak eder oppa mjn tro Y hemel riki fanger han fwlgodh lön Ok löffwe fiden bade glad ok fro t Ex vpfalia Anno lomini M-d-xv. Die martis Jnfra octauas fanctiffime anne. Samma legend i annan Svensk öfversättning är utgifven i Ett Forn -svenskt legendarium, III, 27 ff. Enda kända ex. i Kongl. Biblioteket. Fotolitografiskt aftryck togs 1870 i 20 ex. Yo_ 
 
 
 
 
 1 5 1 5 . 	 1 13 Joh. Gerson, Expositio super septem Psalmospoenitentiales. Vppsala, 	 1515. Qvart, 45 onumr. blad, sign. a—f; a har 4 blad; b, c, e, f hvardera 8; d --- 9. Ingen titel, i stället ett träsnitt: Madonnan med barnet i strålande oval, stående på halfmånen; två englar nedsätta en krona på hennes hufvud. Tryckt med samma stilar som före- gående. Fol. aij, aiij innehålla en Prologus, som slutar sålunda: 	 prout nfic vij pfalmi cum illa deuotiffima expofitione diligentiffime vifa et correcta. Upfalie per dy uidum virum Paulum grijs ciuem ibidem- Jn arte imprefforia optime expertum cum mag diligötia fåt JmDffi• Et fi aliquis• certis impe dimentis detentus önes fidictos vij pfalmos cum predicta expoitöne que aliquantulum eft ,plixa. öni die legere non valuerit. legat (altö quolib3 die pfalmum vnum cum fua expoitöne aut duos prout deus infpirauerit deuotöem dederit ad falutem• et fed'm quod legens memi nerit canonis fupzadicti videlic3 Non medio , crite an Explicit prologus Fol. ra iv] börjar: Jncipit doctrinalis expoficio magiftri Johis Gerfon Cancellarij parisiefi fup feptem pfal= mos penitenciales Prefacio De 7 botpsalmernas text genomgås i små afdelningar om i, 2 och 3 versrader; på hvarje sådan afdelning följer en betraktelse deröfver. Pä sista bladets recto: Bibliografi 14S1 —1600. 	 8 
 
 
 
 
 1515 114 	 t Explicit deuotiffima fuper feptem falmos expofitio preclariffimi doctoris Johänis ger fon cancellarij Parifienfis• Cum Tumma dili , gentia v f cor U up Jn i o huius opufculi in primo prologo eft declara= tum. Jmpreffa Upfalie Anno diii M•d•xv• Finita feria quarta ante feftum Luce euange= lifte. Ex. i Stockholm, Uppsala och Skara. Donatus, m. m. Uppsala, y). gnys, 1515. Qvart. Endast 37 blad af hela boken äro nu i behåll; sanno- likt har hon haft i i till. Arket a har bestått af 8 blad, hvaraf det första, som antagligen innehållit titel, nu saknas ; det andra är defekt nedtill ; af sign. finnas a iij, a iiij. Arket b har 8 blad, sign. b i --- b iiij ; c har säkert utgjorts af 6 blad ; endast c i har sign.; c 3, 4 fattas, såsom en jemförelse med andra donater visar. Arket d fattas, men är ersatt genom 12 med samtidig hand skrifna blad. Det är ej alldeles visst, att detta handskrifna ark tillhör just denna upplaga. Skrifvaren har nemligen, förmodligen genom ovarsamhet, kopierat 3 sidor in på e-arket; dessa sidor äro så lika de motsvarande tryckta, att de bevisa, att det skrifna arket är afsedt att ersätta det felande d; men så pass stora afvikelser finnas dock, att man kan vara tveksam, huruvida ett ex. af denna eller af en annan mycket lik upplaga förelegat skrifvaren. Arken e och f innehålla hvardera 8 blad, sign. e i iiij, f i iiij; g= 2 blad, sign. g i. Arken a c äro tryckta med SNELLS nämnda stilar; likaså första raden af e samt slutskriften; för öfrigt äro e g tryckta med — — — — 
 
 
 
 
 1 andra, mindre stilar af 2 5 15. 	 115 storlekar, af hvilka den mindre år den samma, som ofvan sid. 93 omtalats. Boken börjar med den mindre Donatus, hvilkens text (icke af- - bruten af någon kommentar) slutar å b iij r.; återstoden af b samt hela c (utom sista sidan) upptages af konjugationsparadigm, som i flertalet af denna tids upplagor af den mindre Donatus äro bifogade densamma. Det handskrifna d-arket börjar: Magister que parsorationis, Nomen, quare quia significat substanciam eum qualitate propria vel comniuni Nomen quid est secundum -priscianum — Härefter genomgås sålunda de 8 ordklasserna efter det från PRISCIANUS hemtade mönstret af den lilla lärobok, som efter sin författare, REMIGIUS, och sin början kallas Rernigius seu Dominus que pars (om denna se BRUUN, Den danske Literatur til 1550, sid. 34 ff.); adjektivets komparation och deklination; adverbiets kom- paration; pronomens deklination; anomala substantivs. e i börjar: Omen et ve:bum volunt c3folma, ri jn tribus accidentibus gmaticalibus fcil3 Jn nuro in pfona et in rectitudine cafuali vt Magifter legit Vnde verfus Regler för congruens, genus, egenheter i deklination, o. s. v. På arken e—g äro reglerna åtföljda af minnesverser. Här igenkännes åtskilligt, deribland flera minnesverser, från afdelningarna Regimina och Regule Gramatieales, som i den nämnda REMIGIUS följa på Dominus que pars 1 . i Det förtjenar anmärkas, att denna sammanställning: i) DONAT' Ars minor, åtföljd af konjugationsparadigmen, och 2) Dominus vice _pars med 3) Regimina och Regule Gramalicales återfinnes på andra ställen i denna tids skolboksliteratur, t. ex. i DocIrinale totius grammatices artis, Basilex 1515, 8:o. Likaså trycktes år 15o6 hos M. LOTTER i Leipzig dessa 3 läroböcker hvar för sig i 4:o (den första dock utan utsatt år), och Uppsala Bibl. eger ett ex , der de i samma originalband äro förenade i ofvan nämnda ordning; här, liksom i den anförda Basel-uppl. af 1515, äro de åtföljda af ALEXANDER DE VILLA DEI, Doarinale, från samma officin och år. 
 
 
 
 
 	 I16 	 15 15. e 5 r.: 	 4 De pa2ticipijs De noiflibus adiectiuis• e 6 v.: 	 slutar: Octo funt parteforationis vt patet per donatum e f börjar: (1 De inuentione pa2tiumo2ationis- f i v.: 	 De diuifione verborum f iiij v. : 4 Sequitur de diminutiuis f 5 r.: 	 f 6 v.: 	 (1 De nöibus verbalibus Quem cafum rectus hilc obliquus regit eius Rex troye regis troye. regi quoq3 troye Ad regem troye• troye vis rege carere Omnibus hijs poffeffiue regitur tibi troye: f 7 r.: 	 Quintuplicis fo2me nilerus diftinguitur effe Caldine pödere dift:ribuens fim1 1 ordiis aduer Dic vnum fimplii bini primufq3 femelq3- De sista 3, 4 bladen innehålla hvarjehanda af omvexlande gram- matiskt och icke grammatiskt Slutskriften å g 2 v. lyder så: Donatus de nouo reuifus et Tumma cura caf; tigatus Cum multis puerorum regl'is valde notabilibus et neceffarijs Jn locis fuis catis Finit feliciter• Jmp2effus in vpfalia Me- tropoli Swetie vrbe inclita in Edibus prefa te metropolis Jmpenfis vero honefti viri pau li g2ijs artis Jmprefforie librarij Anno doirii Millefimoquingentefimoquintodecimo. Die veneris menfis Aprilis vltima Den Romerske grammatikern AELlus DoNATus' Ars gramma- ti ca är bevarad i en utförligare och i en förkortad redaktion (Ars minor). Den senare är uppställd i frågor och svar och behandlar endast de 8 partes orationis. Det är den, som föreligger i vår bok. Få arbeten hafva erhållit en så utomordentlig spridning som Donati Latinska grammatik; den var genom hela medeltiden den isynner- het använda läroboken, så att Donatus slutligen öfvergick till att 
 
 
 
 
 1515- 151 7. 	 117 användas i betydelsen Latinsk elementargrammatik i allmänhet. Äfven på den Grekiska skol-grammatiken använde man Donati namn och metod. Också i boktryckeri-konstens historia har Donatus intagit en bemärkt plats. Det xylografiska boktrycket uppvisar såsom sin första, och kanske oftast upprepade produkt en Donatus. Den stora efter- frågan, detta arbete rönte, framkallade planen att skära sida för sida i hela trästockar, hvilka sedan kunde aftryckas i många exem- plar, utan att man behöfde vända sig till de dyra afskrifvarne. Och det är denna Holländska uppfinning, som i Europa gaf uppslag till boktryck med rörliga typer. Enda kända ex. finnes i Uppsala Univ. Bibi. Det påträffades af H. G. Porthan i Akas kyrka i Tavastland. 1517. Reuelationes Sancte Birgitte. Ätirnberg, J. • eypus, åi 7 . Tredje upplagan. Folio, 468 sidor, eller Fo. II CLXXXII och 52 onume- rerade blad för registret, som har eget titelblad. Tryckt i 2 spalter, götisk stil. Titeln omgifves af en bred ram, hopsatt af 4 lösa stockar, framställande andliga taflor af utmärkt god teckning och finaste trä- snitt, som anses vara af A. DeRER. - Öfverst: Johannes skrifvande sin uppenbarelse; framför honom madonnan i moln; vid hvardera ändan en liten scen ur hans bok. -- Nederst: Jesu döpelse i Jor- dan; på båda ändarna: engel med pinoredskapen. - De två midtel- styckena visa dödens uppträdande samt menniskornas flykt och nederlag. Företalet i 150o års upplaga och dess 2 stora vapen- — 
 
 
 
 
 118 	 1517. sköldar finnas äfven här, men för öfrigt inga träsnitt eller prydnader, utom kapitlens initialer. Då således träsnittens textcitater icke kunnat få sina gamla platser, äro de i stället hopställda framför hvarje vederbörande bok. För öfrigt är innehållet oförändradt. Titel: Reuelationes cele ftes fielecte fpöfe 	 beate Bir gitte vidue: de regno Suecie: octo libzis diuife. Sicq3 ozdina= te a religiofis patrib 9 : o2iginalis monafterij fctärii. Marie virginis et Birgitte in Vuatftenis: Dmaturo ftudio et . exqfita diligötia: in hos infrafcriptos numera- t ozdi= nö- accurati9 cöpo2tate. Et fi fo2te alique alie rene= lationes (ficuti compertil eft) btö Birgitte per errotö: aut temerarie a quo43: hmodolibet afcribant: Dter has q in hoc Dfenti volu mine: aut in vita: feu legenda fancte Birgitte maio2i cötinent: tana falfe t erronee decernani. If Ad= iungii etiä in fine lib2o24 Ta= bula pzincipaliri fentötiarti in his lib2is cötentarii: vti diligös lectot vi= dere poterit. Slutskriften, Fo. CLXXXII verso, lyder: (1 Finit diuinii volumö [&c, såsom i föregående upplagornas 7 första rader] decer nent. jnfup iam alterato in officina Federici Peypus. Sumptibufw t impen= ; fis honefti viri Joannis Kober- gers Ciuem Nurenbergeri. imp2effum. Anno virginei partus. M. D. xvij. Decimaquinta. Menfis Nouemb2is. Ex. i Stockholm och Uppsala Öfriga upplagor, se: 1492. 
 
 
 
 
 119 1517. 	 Thesaurus anime fidelis. ?Gin , Quentell, 15 17 . Mycket liten sedes (64 cm. hög), 320 opag. sidor, de hvita; 21 rader i full kolumn; götisk stil. Arksign. a--v. 2 sista Titel: H eraurus anime fidel' ex re uelationib) beate Birgitte falub2i- ter collectus. EJ Uita z paffio Jefu ch2ifti Ej Uita dei genitricis Marie EJ Uita beate Birgitte EJ Uita beate Catharine• Ej Regula fancte Birgitte Ej Regula fancti Auguftini OU Stat 9 huani gener , ab Adam vfq3 ad Ch2iftii. Ej Tabula huius libelli. läge am , plio2a cöplectens q3 titulus h;. Slutskrift på 318 sidan: (1 Explicit hoc faluberrimii ch21 , opufculii jm- ftiane r d ö s pzeffum Colonie in edib) Quätelia nis. Anno dfii. millefimo Cingentefi mo decimo feptimo. Innehållet är det samma som i Opusen/Jim vite et passionis Christi, med tillägg af Regula saneti Saluatoris och Diui Aurelij Augustini Episcopi Regula prima, secunda, tertia, hvilka båda stycken upptaga 2:a t. o. m. 75:e sidorna. Epistola exhortatoria i slutet är utelemnad, hvaremot tillkommer på 159:e bladet: Oratio beati Gre- 
 
 
 
 
 120 	 1517-1518. gorij pape de quinque vulneribus christi iesu. Af den på titelbladet nämnda uppsatsen Status humani generis finnes deremot intet spår. Ex. i Kongl. Bibl. Jfr: 1489, Opusculum 1518. S. Birgittas Uppenbarelser i utdrag på Italienska. niondovir9 1 , jos. 73erruerius, 1518. Qvart, 232 opag. sidor, de 2 sista hvita. Ark a med 4 blad, b—p med 8 blad i hvarje. Göt i sk stil. Särskild titel till denna bok finnes ej, utan följande 6 rader stå midt på första sidan, som är omgifven af 2 långa ornament och to små träsnitt, framställande bibliska och legendariska taflor: Jncomöciano certi capitoli trall inuolgare de li lib:i di fästa B2igida da dio allei reuelati. Laquale b2igida tu de lo Reame difuetia eletta cia xi)o pfua nouella fpofa z da lui come ,pfeti3a in Cifto p2efente z pericolofo töpo mädata ad aniitiare a gli homini e ale femine del milda cheffi conuertano alo 1020 creato2e. Öfver första raden är ett större träsnitt: qvinligt helgon med kors, stående på en mark, der höga blomster växa, Omedelbart i fortsättning med rubrikens sista rad följer en röd öfverskrift till första kapitlet, som inledes med en sittande påfve. 1 »In monlis regalis» (sic !) torde såsom tryckort angifva staden Mondovi, fordom kallad Monreale, i Piemont ; dess jemförelsevis obetydliga aflägsenhet från Genua (Janua) gör det sannolikt. Flera städer bära på Latin namnet »Mons Regalis». 
 
 
 
 
 121 1518. 	 Boken består af 113 kapitel, valda ur revelationerna,; öfver- skriften och initialen till hvart kapitel äro i rödt tryck, utom i det sista. Efter detta följer på 224:e sidan register: Comincia la tauola de capituli ehe fi contengono ne lo p2efente: lib2o che folio capi- tuli. c.xiij. Slutskriften på 230:e sidan lyder: Jmpleffum in montis regalis per Jofephum berruerium z ad inftantiam domini fte phani de allegro mercato2 libzozi. Janue Sub äng domini. M. ccccc. xviii. die xv. Men fis Marcij. Denna upplaga är ytterst sällsynt. Ex. i Kongl. Biblioteket. Aflatsbref af Areimboldus. Utan tryckort och. år. [Uppsala, 	 1518.] Utfärdadt för insamling af penningar till Peterskyrkans bygg - ande. Det enda kända exemplaret är på pergament. Af texten är i högra kanten bortskuren en remsa på 5 h 6 bokstäfvers bredd; ned- till äro sista raden och en del af den näst sista bortskurna. På detta fragment är full rad 231 mm. lång; ett helt exemplar har således varit omkring 240 mm. bredt, — förutom de i venstra mar- ginalen tryckta rubrikerna, som i korthet ange brefvets innehåll. Radernas antal har varit 41. I öfversta hörnet till venster finnes, indraget i texten, LEO X:s vapen i träsnitt'. i Huruvida stocken dertill är skuren i Sverige, eller Arcimboldus fört den med sig hit, karm icke med visshet afgöras. För det förra alternativet talar emellertid den omständigheten, att af 9 oss bekanta olika Arcimboldi aflatshref, tryckta utomlands. i saknar vapen, under det att de öfriga 8 hafva 7 olika träsnitt af samma vapen, och de två bref (utfärdade i Danmark), till hvilka samma stock begagnats, äro utgångna ur 8* Bibliografi 1481-1600. 	 
 
 
 
 
 122 	 1518. Stilen är den samma mindre som vi känna från 1500 samt från P. GRUS tryckeri (se sid. 93); de 2 första orden äro tryckta med den ofvannämnda af SNELL 1483 använda stilen (afbildad sid. 91). Dessa två stilar, hvilka båda vid denna tid användes af GRUs (se nästa sida), äro ett tillräckligt bevis för att brefvet är tryckt i Upp- sala, som besöktes af ARCIMBOLDUS 1518 1 . Det börjar: Joannts Itnget9 Arcimbold9 Juris vtriufcj3 doctoi Pzepo- fitg de Arcifate• fedis aprice• Prothonotari 9 ac fanct(issimi) 2 1 in chzifto pzis z dini noftri drii Leonis diuina plouidötia pape decimi Referendarius Necnon in Colonieri Treuereri Sal(tzbur) 2 1 geri Vpfaleri puincijs Earilq3 z in Cameraceii [sic!] Bzemeri 	 Toznacri Mozineri Atrebateri Camineii t Mifnefi C(ivita) 2 	 tib9 t fabzica Bafilice pzincipis apl'o24. de Vzbe Nricius t Com- dioc3 	 miffarius diler (list 3 nob' in chrifto (filio honorabili !Domino Eric() olavi cum matre sua helena) 3 Salutö i Ho femplinå 	 På 35:e raden: - - - Datum (v.psaiie) 3 Anno m ccccc xviii Die (tercio) 3 (marcij) 3 - - - På 36:e raden : - Fozma abfolutöis pinårie Dmiffa cöfeffjöe• Det här beskrifna fragmentet förvaras nu i Kongl. Biblioteket; Redan 1546 blef det användt till räkenskapsomslag och har såsom sådant funnits i Kammararkivet. samma officin. Det blir häraf sannolikt, att träsnitten skuros för hvarje särskilda tillfälle. i Det förtjenar anmärkas, att på alla de bref, hvilka i ARCIMBOLDI titel hafva. tillägget »Dacim et Norvegite regnis», är årtalet helt tryckt liksom på det föreliggande Uppsala-trycket. Också deraf framgår, att Arcimboldus icke fört större förråd af bref med sig, utan han har låtit trycka sådana i mån af behof, dervid ibland modi- fierande sin titel efter omständigheterna. Så finner man på de för Danmark afsedda hrefven efter de öfriga provinserna det ofvan nämnda tillägget; men »Upsalensis pro- vincia» förekommer äfven på hans icke för Sverige afsedda bref. 2 Bortskuret i det enda kända ex. 3 Ifylldt med bläck. 
 
 
 
 
 15 19 	 123 151g. Magnus Ingemarsson, Composita Verborum. Vppsala, 	 grip, 1519. Liten qvart, 72 opag. sidor i 9 ark med 4 blad i hvarjc och följande signering: Aj, Aij, Bj, Aij [sic !I , Biij Cj Ciij, Dj--Diij, Ej, Fj, Fiij, Gj, Gij, Hj- - Hiij, Jj, Jij. Utan särskildt titelblad. Blad Aj börjar: Compofita vetborum• ex diuerfis antiquiffimis libris alme fcole vplii ad imperitoril nouello2um ac prouectorum in hijs diligöter ftudere volötiii fcolarium eruditöem- latinitatifq3 copiofam fruc tuofam inufitate emödatiöem acquirentes• atq3 eorundem in eifdem pfectum nä modicum ymmo maximum et per neceffarium fibi vendicando• p venezabilem via. magiftzum Magnum Ingemar ri rectorem fcolarium necnon canonicii. Uplii et Arofieri ecclefiaz. in vnii collecta et Paulo gtiis ad imptimendii fingl'ariter ac fideliter tradita• Sista bladets recto har följande 9 rader högst uppe: Compofita verborum fcd'm feriem primorum Grammaticorum congefta Expliciunt Anno ab incarnatione verbi vni geniti Millefimoquingen tefimodecimonono Jf)a die Jouis octa; ua Menfis Ap ri lis Boken är tryckt med tya slags stilar, de samma båda som äro använda i ARCINIBOLDI aflatsbref föregående är. Den mindre är 
 
 
 
 
 124 	 1519-1522, mycket förstörd ; trycket är derföre icke godt korrekturet är ej heller synnerligen vårdadt. Till sitt innehåll är den en alfabetiskt uppställd lärobok i de Latinska verben. De enkla verben uppföras i alfabetisk ordning; på hvarje verb följer en minnesvers, som (med den större stilen) uppräknar dess sammansättningar, och minnesver- serna åtföljas af exempel och andra utläggningar (med den mindre stilen). Arbetets uppställning är, t. o. m. typografiskt, densamma som i MURMELLII De verborum compositis, men innehållet är icke lånadt derifrån. I hvilken mån JOHANNES arbete med samma titel kan hafva utgjort förebild, hafva vi icke varit i tillfälle att undersöka. DE GARLANDIAS K. U. NYLANDER har lemnat en beskrifning af boken i Peda- gogisk tidskrift för 1889, sid. i i ff. Endast i ex. är kändt : i Uppsala Univ. Bibl. 1522. Manuals Aboense. Vtan tryckort, 1522. Qvart, 66 blad : 164 ark om 4 blad, sign. A —R, med numre- ring : öfverst till höger. Svart och rödt tryck med 25 rader på sidan. Titeln omgifves af en bred ram i renässans-stil ; öfverst står dess årtal 152o. På tryck från Halberstadt-boktryckaren LUDV. TRUTEBUI,EN af 1521 och 1522 (LUTHERS Von den guden Wercken och IsiDoRi De SUM7110 bono) förekommer en titelinfattning som är så förvillande lik den å motstående sida af bildade, att det fordras stor uppmärksamhet för att upptäcka, att de icke äro en och samma (äfven årtalet 1520 är gemensamt för båda). Den ene är uppen- barligen med stor noggranhet kopierad efter den andre; storleken 
 
 
 
 
 ann* fcu erequiale Im tal acoluetudia at me tate Zbafte map- rna al Dlligetta con'« fl et anendatir 2C.; curatifftmetpre utfum *ltd t er CrOt ditur. 
 
 
 
 
 126 	 1522. är icke alldeles densamma. I IsiDoRus finnas vidare 2 ornerade initialer (S och 0), utförda i alldeles samma stil som värt Manuales begynnelse-E. Huruvida man på grund af ofvannämnda likheter kan draga några slutsatser i fråga om Manualets tryckort, lemnas oafgiordt. Titelns text är tryckt med röd färg. Slutskriften nederst på sista bladet utgöres af en enda rad: Explicit manuale anno drii. M.ccccc. xxij. Trycket är rätt vackert och utfördt med blott en stor, götisk stil. Initialerna äro röda utom den första, större, som är ornerad med blad. Röda notlinjer (4 st.) förekomma mycket ofta, men all- deles utan noter. En mängd rubriker och anvisningar äro röda. Innehållet omfattar blott en del af de presterliga förrättningarna och är fördeladt under följande rubriker: Benedictio falis et aque. 0:do qualiter cathe3ifentur infantes (dop-ritual) ORdo ad faciendum fponfalia. (vigsel-ritual). Cii facerdos introierit domii vbi infirmus decäbit dicat. Cum egreffa fuerit ania de cozpe dicai cömödatio in hilc modu- Ad vigilias defuncto4. Tunc afperfa aqua benedicta cozpus deferat ad fepulchtum Nerefter komma följande Benedictiones thimiathis; cibo21.; carnift ouinarii et aliarii; lardi; ouotii; carnis; panis; Butiri et cafei; generalis; Jn fabbato :fctö benedictio ignis; cerei; samt slutligen Confecratio fontis in vigilia pafce t penthecoftes. De enda nu befintliga exemplaren, fullständiga men skadade, äro nybildade af räkenskapsomslag af pergament, samt finnas i Kongl. Biblioteket i Stockholm och i Helsingfors Univ. Bibi. Ett ex. var dock kändt af PANZER (IX : 13 !) och finnes måhända ännu utomlands. 
 
 
 
 
 1522. 	 127 Libellus de quibusdam futuris. Wrakau, Zilorian Vngler, 7522. Liten qvart. 44 opag. sidor (inberäknadt titelbladet), signerade A---E. Götisk stil, i kapitel-rubrikerna tillsammans med antiqva; äfven schwabach är använd i några rader. I marginalerna äro tryckta citat-ställen och innehålls-anvisningar. Titel : LIBELLVS DE quibufdä futuris ex Aln- ar bzigitte rettelationii Uh iS additis etiam nonnullorum alis (num bittia <orkans. Derefter ett träsnitt föreställande Birgitta på knä framför fräls- aren i skyn; han håller en palm eller ett ris i handen. På titelbladets verso : Pzefatio per modil epiftole AD LECTOREM. Företalet slutar på Aij redo; derunder 3 vapen, krönta med ett slags furste-kronor. Aij verso börjar : TRACTATVS ex diuinan- Sanete gitte rettelationtt [sk!] 	 Bli glifft; Duorum fummo24. pontifieum vi delicet. G2ego2ij. xj.: U:bani Sexti exa minatis 	 - - 
 
 
 
 
 128 	 1522. Innehållet utgöres af 	 PROHEMIVM och i kapitel de eausis harm reuelationum, i6 kapitel utdrag ur Birgittas uppenbarelser, 3 kapitel utdrag ur Sibyllas, S. Hildegards m. fl. spådomar samt 1 kapitel de plaeatione ire dei. Quomö & p que fieri debet. Boken är en ny redaktion af Onus mundi, med sammanslagningar af kapi- tel och omflyttningar. På sista sidan öfverst 3 vapen: i midten den krönta Polska örnen med inslingadt S (Sigismund I), till venster derom woiwod- skapet Vilnas vapen och till höger Litauens ryttare, de båda sista krönta med samma kronor som de ofvannämnda vapnen. Derunder : Datus is libellus in lucern. fub pzotectione dni Jhefu Ch2ifti totius generis humani faluatozis. Jmineffum Cracouie per FLORIANVM. ANNO. 1522. Pzofpice qui veniunt hos cafus effe ferendos. Nam leuius ledit quicquit [sic!] p2euidimus ante. Slutligen Krakaus vapen. Ex. i Uppsala Univ. Bibl. Intet annat ex. är kändt. Jfr: 1481, Die Burde der Welt. Die Burde der Welt. eAugsburg, Y. Schönsperger, 1522. Ny upplaga. -- Qvart, 52 opag. sidor, inberäknadt titelbladet; sign. 21 Se Titeln, som är omgifven af en ram, har följande ly- delse: 
 
 
 
 
 1522. 	 PiQ 	 129 lang an bie roeyffagung vö 3ilfunfftiger betriibtnu. Wölliche gran fa men betritbtnu vna fIcirtichen eannt Zir= atiffpzedyn 	 gitta. eannt. eant (Szegorius. eant itgart. eant go , ad)im. vnb xvirt genant bie urbe ber roat. 1522. Derunder en uppåt pekande hand i lågor och moln. Slutet, på 51:a sidan: 411 (5eb2ucet pub votenbet in ber Uayfertichen etat 2tugfpurg burdy dans ed)önfperger auf bem Weynmareft. anno 21.£££££Veij. gay. Anordningen är i denna upplaga ändrad så, att kapitlet »Von der bewärung vnnd bestättigung der offenbarungen sant Birgitten» är flyttadt till slutet. I inledningen kallas BIRGITTA här »ftirstin Neretie von dem reich Schweden burtig ausz kiinigklichem stammen Schottlandt»; det sist anförda ordet har här tillkommit i stället för de andra upp- lagornas »Gotland», måhända genom sammanblandning med den Skottska Brigitta. Ex. i Kongl. Biblioteket. Öfriga upplagor äro angifna under 1481. Bibliografi 1481-1600. 	 9 
 
 
 
 
 130 	 T 523. 15 23. Historia Sancti Saderkaping, 'Claus 7ilrici, 1523. Oktav, 4 blad. Tvåspaltigt, svart och rödt, dåligt tryck med 29 rader i kolumnen; utan arksignatur eller paginering. Utgöres af endast ett enda officium, som måhända blifvit an- ordnadt af biskop BRASK till företrädarens ära omkring år 1520, då NICOLAI skrinläggning skedde, måhända är äldre. Titeln är af bildad å motstående sida; HJSTORJA, NJCO och EPJSCOPJ äro i rödt tryck. Bilden förekommer äfven i Mannale Lincopense, 1525. Texten börjar omedelbart på titelbladets verso och slutar på 7:de sidan med blandade röda och svarta bokstäfver sålunda: Laus deo Imp2effum Suder , Ola copie P r m , uum Vinci p2ef biterfi Anno dni MD xxiii Ett enda ex. är kändt ; det tillhörde ELIAS BRENNER i början af 1700-talet, och begagnades af E. BENZELIUS D. y. för ett aftryck i hans Monumenta Mist. vet. eccles. Speogotb., s. 109 ff. Något se- nare tillföll det G. RÅLAMB och har med hans boksamling öfvergått n tams cloquine ropa p 0, o mita innecitie (ko ;e hco iclerratte tyga ; tefiåoo trtie ri e marecclefit bYttsti uNtaisti - 00, 4ctuii Cioliapii 41(19 .S.Yilprof ur Historia S. Nicolai. 
 
 
 
 
 1 5 23 . 	 vi€7;v292 oxrforrx Dias 290: «SV 4.1" Titelbladet i Historia S. Nicolai. 13 1 
 
 
 
 
 132 	 1523. till Kongl. Biblioteket 1878. SCHEFFERUS omtalar i Svecia literata, 1:a uppl., s. 18, att CL. ÖRNHJELM egde ett ex. Den lilla boken är intagen i KLEMMINGS Latinska sånger: Sveriges helgon, sid. 142 ff. Fotolitografiskt aftryck gjordes i Stockholm 1870 i 20 ex. för enskild utdelning. Linköpings Biskops-Krönika. Linköping, 'Claus Vlrici, 1523. Oktav. Titel (hemtad ur BENZELII Monumenta, sid 15) : CRONICA EPISCOPORUM LINCOPENSIUM. PAA SVENSCHE HUR MANGE BESKOPER VTI LINCOPINGS DOMKIRKJA HAFFWA WARET AFF FÖRSTHA BYRIELSE OCH TIL THEN TID WIJ SCRIVE GUTZ AAR TUSINDHA FEM - HUNDREDHA TIUGHU OC TRY. LIDEN meddelar i Repertor. Benzel., sid. 44, titeln något vari- erande; han tillägger: »Vid slutet : impressum Sudercopix per Olaum Ulrici Presbiterum anno Dni MDXXIII.» Krönikan börjar (efter BENZELII upplaga) så: Welsigned wari Gud i alla stundh Then Östhergylland saa margelundh Betett] hafuer margfallelige nade, I andelig oc wertzlig badhe. Meth rethe tro oc Christna lira, Meth domkirkia, oc biscops wra, etc. SCHEFFERUS uppger såsom författare en OLAUS LAURENTII (Svec. lit., na uppl., s. 18). BENZELIUS förmodar i Prolegomena till Monumenta, sid. xxx, att SCHEFFERI källa är VASTOVII Vitis Aqui- lonia, sid. 2, noten, där boken uppgifves vara tryckt af OLAUS LAU- 
 
 
 
 
 133 1523. 	 RENTII. Förmodligen föreligger hos Vastovius en sammanblandning af författare och boktryckare, eller möjligen endast ett omflyttnings- tryckfel. Att SCHEFFERUS emellertid icke begagnat VASTOVII uppgift såsom källa, visar sig vid första jemförelse : VASTOVIUS uppger OL. LAURENTII såsom boktryckare, utan att nämna någon författare; SCHEFFERUS nämner OL. ULRICI såsom boktryckare, »ut habetur in titulo libelli», och OL. LAURENTII såsom författare. Af Schefferi nämnda yttrande synes tydligt framgå, att han hemtat sina uppgifter direkt från ett ex. af boken sjelf. Dessutom är Schefferi uppgift i och för sig mycket rimlig: en OLAUS LAURENTII var »Clericus Lincopensis dyocesis publicus sacra apostolica auctoritate notarius» (Handlingar rör. Skand. hist., 18, sid. 216); krönikan är författad ungefär samtidigt med dess tryckande och tydligen i BRASKS intresse (se Benzelii Prolegomena); det synes sål. icke osannolikt, att biskopen gifvit sin notarie OLAUS LAURENTII i uppdrag att författa densamma. Krönikan är utgifven af ER. BENZELIUS D. Y. i Monumenta, sid. 115 ff., och efter denna upplaga och yngre handskrifter af ANNER- STEDT i Scriptores rerurn Svecicarum, III: II, sid. 103 ff., samt af KLEMMING i Svenska medeltids dikter ock rim, sid. 485 ff. BENZELIUS har i sin upplaga tillagt en af JONAS PETRI KLINT författad fortsättning, som börjar med biskop BRASK. Intet exemplar är nu kändt; icke heller någon samtidig hand- skrift. BENZELII upplaga är gjord hufvudsakligen efter en afskrift, som N. RABENIUS, enligt C. LUNDH muntliga meddelande till Ben- zelius, skall hafva låtit taga af ett på hans tid i enskild mans ego i Liffland befintligt exemplar af den tryckta originalupplagan( BEN- ZELII Prolegomena, sid. xxxm). Äfven denna afskrift är nu för- kommen. Ett annat ex. hade funnits i Antiqvitets-kollegium, men för- svunnit, enligt meddelande af Jox. PERINGSKÖLD till Benzelius (se anf. st.). Ännu ett ex. tyckes ha funnits hos CL. ORNHJELM eller i Riksarkivet (se nästa artikel). 
 
 
 
 
 1 1523. 34 	 Chr. Pedersens bok Om att höra Messan. Söderköping, Vlaus Vlrici, 1523. Oktav. Intet ex. är kändt. Boken nämnes af SCHEFFERUS i Sveda äkrata, 1:a uppl., sid. 18, sålunda: Anonymus - - seripsit de fruetu eapiendo ex auseulta- tione Misse, eum Appendice, qui eontinet explicationem vestinien- torum saeerdotalium adhiberi solitorum in Missa) celebratione, ser- mone populari. Editum est Sudereopia3 An. 1523. in 8. Detta arbete var en öfversättning till Svenska frän CHRISTIAN Danska original, som är tryckt i Paris 1514. Se'BRuuN„ Den danske Literatur 1-11 1550, i, sid. 209. I ett i Kongl. Biblioteket befintligt handskrifvet arbete från 1682 ' omtalas, att alla tre dessa i Söderköping 1523 tryckta böcker »ännu till finnandes ähro hoos Hr. prof. Cl. Arrhenius och uthi Archivio R.», om alla funnos på båda ställena, eller endast tillsammantaget PEDERSENS ett ex. af hvardera, framgår icke af det anförda stället. Offieiel Deklaration mot Christian II. Vtan ort och är [Aostock, Ludw. Wietz, 15231 Avart, 12 opag. sidor, den sista hvit. Sign. ij, iij, iiii; 32 rader på sidan. 1 Söderköpings Stads wijdh forna- och senare- tijdhers Beskaffenheet föreställ af Mann propria. — Om författaren se HÄHL, Linköpings stifts herdaminne, 2, sid. 59 f. JONAS] PIETRIJ SUDERCOP.[ENS1.9. 
 
 
 
 
 1 5 23. 	 1 35 Titel: 'gan bcn grtufatur tiyannrfrk Foniner :Detinge 	 Ut; nal-tient-N be anbet van ZIDenneniarfen int Ny , fe to 6i-rebell begav; gben befft. Derunder 3 små blad. Texten börjar på titelbladets frånsida: fAl Men vnbe Deweffen/ watterfey hocheiti ebte vnbe werbe/ conbition/ tjogen etter nebber lianben/ be fyn geiRtifes ebber:voertrifee/ ben bete jegenwarbige bzeff vozfumpt,' be ofine fetm t)62en ebba tefen. tentbeben ivy (5ut , life vnbe werttiFe 7.:Zet)er 'oeci "Nyfes tbo e5tveben; 	 ge 40enSle fruntlieen oef glin(tigen gutt), 	 - - - Raft' idlön e b r o: v a U g t(1 nfe with , Iivarje sidas första och sista rad äro prydda med sling-sirater, tillsammans 22 st., hvilka gifva boken ett ståtligt utseende och för- stora formatet. Upplagan är sannolikt gjord på officielt Svenskt föranstaltande, och ligger till grund för de följande. WIECHMANN har beskrifvit den i Meklenburgs altniedersäcksische Literatur, sid. 85 f. Under n:o i har WIECHMANN lemnat ett faksimile af (len vackra schwabach-stilen, som är Rostock-boktryckaren LuDw. DTETZ', densamme som i Köpenhamn tryckte Christian III:s Bibel 155a Nästföljande upplaga är tryckt med samma stil. Slutet, på blad 6 recto, lyder så: - -,(7.DeS tho me - 	 rev ozennbe ber warbeit ed. beflenbicheit byfreo vntijeci vtb- fcblitienbeg 	 ebbe get C5utRaff ftviel'fon (5tibernato: min enen' vnbe wy anberen, 	 vnb wertfire reber to gwe 
 
 
 
 
 136 	 1523. ben , bes 2Zyfes 3ngefegete/ wetees wy vns alle jnwoner bes 6weben 2Zyfes fampt vnnbe befnnberen mete gebzneen byiren b2eue gebzuceet/ e gbegeuen ys jn vozgemetthen Xyfe tho eurfäpinge ' I, p ben negen vnb twintigetien bad bes Maentes QDecembzis. %lad) vnnfes fyren (thzifli gebozt Veffteinbunbert. bar na jn bem bze vnbetvointigeften 3are. Då således dateringen är den 29 December 1523, och nyåret räknades från Nativitate Domini (25 Dec.), hör skriften till 1522 enligt den nu brukliga tidräkningen, men kan ej vara tryckt förr än 1523. Ett ex. finnes i Hamburgs Stadtbibliothek, och ljustryck der- efter (utfördt på Generalstabens litografiska anstalt år 1884) i Kongl. Biblioteket i Stockholm. Annan upplaga på Lågtyska. Vtan ort och år [Aostock, L. Diett 15231 , Qvart. 12 opag. sidor, den sista hvit; sign. ij, iij, iijj, v; 32 rader på sidan. Titeln är omgifven af en af 4 stockar sammansatt ram, hvari nederst i en sköld LUDW. DIETZ' märke är intaget (i mycket liten skala och derföre utan de annars däri brukliga bok- stäfverna); den lyder så: `Man her grtuffe mr thiranttrfOr mieanbetinge/ fo loninct £brifliern bes nhamens be anber van t enne , margen i Xy to eweben be , gangben befft. Derunder 3 små blad. 
 
 
 
 
 1523. 	 1 37 Texten börjar på titelbladets frånsida. En sådan slinga som i föregående upplaga förekommer här endast under sista raden. Ett illa skadadt ex. finnes i det store Kongelige Bibliothek i Köpenhamn, och ett fotografiskt faksimile af titeln och sista sidan i Kongl. Bibi. i Stockholm. Annan upplaga på Lågtyska. Utan ort oeh år [tubeck, 1523]. Qvart, 8 opag. sidor, utan signaturer; 37 rader på sidan. Intet särskildt titelblad; texten börjar omedelbart efter följande rubrik: 'Man hrr grtufainr tnrannefthe tniQhå- betittge fo toninne Ctithern bg narrens be anger Dan. Zen nemarfen fint 2Zyfe to eweben beganghen Är ett eftertryck med mycket liknande, men mindre vacker stil Och med mindre korrekt text. Att denna upplaga är tryckt i Lobeck. kan man sluta deraf, att en Lågtysk upplaga af Lucidarills, tryckt i Ltibeck 1520 och försedd med den s. k. »Lubecker Unbekannte .s» båda vapen i slutet, använde samma stil och samma initial; den senare (A) förekommer ock i Sunk Bilgiften openbarinp', Ltibeck 1496 (se ofvan sid. 64 f.). WIECHMANN, som i Zeitschr. des Tzereins f Lfibeck. Gesch.., 2 (1867), sid. 506, förlägger densamma till 1524, antager, att den möjligen tryckts af L. I)IETz, hvilken 1524 hos rådet i Lobeck gjorde fram- ställning om' tillåtelse att upprätta ett tryckeri derstädesi; så ock BRUUN, 1: 305. På hvilka grunder WIECHMANN anger det nämnda tryckåret (efter honom upptaget af SEELMANN i Centralblati f. i, sid. 22), meddelar han icke. Efter all sannolikhet är skrif- ten dock tryckt 1523 ; år 1524, då konung Gustaf redan var herre i Sverige, synes en ny upplaga af denna för tillfället afsedda .för- svars- och så att säga agitations-skrift knappast vara motiverad. Det är likväl tvifvelaktigt, om - ja osannolikt att - DIETZ verkligen inrättade en filial af sitt tryckeri i 1,äheck redan år 1524 (se: LiscH, Gesch. der Buchdrucker- kunst in Meklenburg bis 154o, sid. 136 ff.). hibliografi 1481-1600. 	 9* 
 
 
 
 
 1 3 8 	 1523. Ex. finnes i Rostocks Univ. Bibl., och ljustryck derefter i Kongl. Biblioteket i Stockholm. WIECHMANN säger sig ha sett ett ex. i Lobecks Stadtbibliothek, men det kunde 1864, då han utgaf Mek- lenb. altnieders. Lit. (se sid. 86, noten), icke återfinnas. Högtysk upplaga. Vtan ort och år [1523]. Qvart, 12 opag. sidor, sign. 2fij. aiij; 33 rader på sidan. Titeln omslutes af en vacker ram i renässans-stil, hopsatt af 6 små träsnitt- stockar, och lyder sålunda: `Mon hrr graiifamtn tyrannifehen Myfrehannbe , tung fo L i Chr e bes namUs ber anber 128. erimareP. jm Xeich 3u esunben begå gen hatt. Texten börjar på 24. Angående dateringen i slutet : Siinffty: henbunbert barnach jm. Dave. hänvisas till det, som är sagdt om den Lågtyska originalupplagan. Ex. finnas i Kongl. Biblioteken i Stockholm och Köpenhamn, hos Frih. Bonde på Eriksberg samt ett ofullständigt i storhertigliga biblioteket i Oldenburg. Ett fotolitografiskt aftryck gjordes i Stock- holm 1875 i so exemplar. Såsom af de ofvan meddelade utdragen framgår, utgick denna skrift i form af ett öppet »breff» från »Gutstaff Erickson Gubernator» och Sveriges råd till påfven, kejsaren, konungar och furstar samt andliga och verldsliga myndigheter »tbo erfentniffe erfaringe rnbe vthb:eyt, 
 
 
 
 
 1 523. 	 139 ni 'e ber warbeit, oce enfe entfebutbiginge», och »Myt vnberbaniger bentltirer fruntrifer vnb fritiger bete», att de ville sig »bes genanten Poninges Criflierns van t,ennemareen, grote gewatt vnbe vnred)t bozd) gobt erbarmen jaten. Vnbe vnns vnfer nothwere vnbe rebbinge gnebidy ticti frunttict vnb fiif3 jm betfen entOutbiget hatben. Vnb wo Ut ftabt befft, genebid)licCi gunfltitt fruntlice vnbe gettid entfd)utbighen.» Den Högtyska texten är aftryckt hos PETERSEN, Ckronica der Lande zu Holsten, sid. clxxx ff. — Den Lågtyska finnes intagen i Gustaf Registratur, 1: 8 ff. (där orätt införd under 1521) samt i Sveriges Traktater utg. af RYDBERG, IV: 35 ff. — Utan tvifvel är det denna officiela skrift, som gifvit STIERNMAN, Anonynzorum Centuria 1, sid. 5, anledning att anföra en Latinsk Apologia af 1522 såsom författad af GUSTAF I sjelf; titeln »Apologia» beror säkerligen därpå, att STIERNMAN i stället för skriftens titel anger dess innehåll. Efter Stiernman har WARMIIOLTZ, N:o 2968, upptagit denna »Apologia», men med reservation mot Kon. Gustafs författarskap '. — På Sven- ska finnes skriften införd af HADORPH i 7)ien andra Delen til Rijm Crönikorne, sid. 467 ff. ; vidare af STIERNMAN i Riksd. o. Mötens beslut, I: 22 ff.; samt i Gustaf J.s Registratur,1: 18 ff. (under 1521). — En Dansk öfversättning finnes i HVITFELDS Historiske Beskriff- uelse - - - under Christiern II, qvart-uppl. sid. 304 if., folio-uppl. II : 1222 ff. Andra samtidiga stridsskrifter för och emot CHRISTIAN II, ut- gångna dels från Lybeckarne, dels från Fredrik I och dels från den Danska adeln, uppräknas och beskrifvas af BRUUN, anf. st . sid. 297 ff. i Den af RYDBERG, anf. st., noten, från Acta Tomiciana, 6, citerade uppsatsen Crudelitas Regis Danie Christierni II in proceres Swetie et populum Holmensem är intet annat än ZIEGLERS af ANNERSTEDT i Scriptore.s' rer. Svec., III: I, sid. 71 ff. , utgifna relation. 
 
 
 
 
 140 	 15 24. 1524. Christian II:s intåg och kröning i Stockholm samt scener ur det derpå följande blodbadet. En sådan tafla i stort träsnitt (eller kopparstick) lät GUSTAF förfärdiga i Antverpen genom försorg af köpmännen CORDT STEIN- CAMP, HANS KRUS och flere, »som derutinnan begärte konungenS föreskrift», säger DALIN i Svea Rikes Historia, 3, sid. i 14, noten, med hänvisning till GUSTAFS skrifvelser af den 6 Nov. 1524 och den 4 Juni 1525 till magistraten derstädes. Dessa handlingar, såväl som sjelfva planchen, äro nu försvunna, men ett ex. af denna fanns dock i Antiqvitetsarkivet (det gick förloradt i branden 1802) och kopie- rades i mindre format af DIONYSIUS PADT-BRUGGE, Sthlm 1676, kopparstick på 2 folio-ark. Underskriften derå lyder : Tabula kee antiqua denuo exsculpta est minori hac forma a Dionysio Padt- Brugge Stockholmia3 Anno 1676. En samtidig skrifvelse härom har blifvit bevarad och må här meddelas i utdrag. Den är från f. d. borgmästaren i Malmö HANS MICKELSSEN till CHRISTIAN, dat. Antverpen 4 Augusti 1524, och lyder sålunda enligt EKDAHL, Christiern II:s Archiv, , II: 754 ff.: Mijn vnderdanige villige plictuge troo thieneste Altiid forskretfuen vti christo Jesu Ålder kereste nadige herre vevdis E. K. M:t at giffue ineg skrifuelsse ethers nadis viliie til kende i the erende oc werff som ieg befol jörgen skriffuere at under- vise ethers nade, om the köpman som hatfue ladet prentte her i andorpp E. n. K. [a: K. M.] states Kröning och Regementte vti suerige 1 med vnderskrifft som longt och möget er, ethers nade och ethers nadis högrnectuge hörn til stor forachtelsse och forsmeelsse, huilcket gud kende eders nade icke bör at lijde, Oc then tröckere som sodant giort haffuer er Römder, oc haffuer hafft bud til meg om leijde, at motte felig komme i staden egen, ville hand giffue thennom til kende som hannom haffuer i Denna sats föranledde EKDAHL att antaga, att det var fråga om en bok, om hvilken han i noten säger: »Denna upplaga var ej känd af Warmholtz (se n:o 2951)», en not som återigen gifvit ALLEN, De rebus Christiani II exsulis, sid. 39, och efter honom BRUUN, Danske Lit. iii Isro, 1, sid. 304, anledning till den oriktiga upp- giften, att en bok mot Christian II på Gustaf I:s föranstaltande trycktes i Antverpen i Juli 1524. 
 
 
 
 
 1524. 	 141 fongit stocke oc ald redskap ther til at göre sodant arbeide med &c. Haffde ieg bud til margreffven ther om, forstod ieg alf hatis svar effter thi sagen bengger ethers nade paa, at hand icke "el kunde soo giffue hannom leyde einod ethers nades viliie vthen saa vore E. K. M:t haffde filer om skriffuit harmoni E. nidis viliie nw befol ieg Jörgen skriffuere at vnderuise ethers nade om skriffuelsse til hannom oc til borgemestere oc skepen i Androp, at E. nade vore sked sodan forachtelse och forsmeelsse aff Keys. M:ts vndersate &c. Ellens oc om E. n. techtes at giffue frwe margrete sagen fore huorledes skedt er, oc huu skreffue thennom till ther om, oc thette sijnttes meg beste Raad vare, oc sodant motte skee med alder förste, hand bekender thennom at vare sex som haffue giffuit hannom i befal sodant at giöre, oc ene her end nw alle VI til skede, Oc sammeledis thet som tröcht er, er skibet her for androp vti tuenne packer, szoo mögit som tuenne kerrer kunde före til stranden, oc thet skede nw onsdag forgangen VIII dage, Vil ethers nade noget lade göre her om thaa maa thet skee snarligen thaa kand E. n. bode bekomme köpmennen och prenthuercket at behijndre. Man ser häraf, att planchen var färdigtryckt i stor upplaga, fyllande 2 kärror, och i Juli 1524 ämnad att afsändas från Antver- pen; men om det verkligen skedde, eller exemplaren förstördes, kan ej bestämmas. Det heter visserligen att planchen »blifvit utgifven», men uttrycket kan likväl knappast bevisa något i förevarande fall. Samma planche åsyftas nemligen i ett bref från CHRISTIAN och hans gemål till borgmästare och råd i Antverpen af den i Oktober 1525, deri de beklaga sig öfver att de i denna stad ofta lidit stor smälek, »als mit de prente, die teeghen orts ouer een iaer huytgheghaen is, ende meer anderen dinghen». Brefvet, är tryckt i Kronijk v. h. Histor. Genootschap te Utrecht, 6 (1850), sid, 242 if. Taflan utgöres af en större bild, framställande CHRISTIANS intåg och kröning i Stockholm 1520, och 8 mindre, framställande scener ur Stockholms blodbad. Under hvarje bild är förklarande text graverad Af PADT-BRUGGES plåtar hafva några aftryck gjorts i våra dagar. 
 
 
 
 
 142 	 1525. 1525. Manuale Lineopense. Söderköping, -Claus Vlriei, 1525. Liten qvart, 92 blad; 23 ark med 4 blad i hvarje, sign. A—X (med undantag af U) samt Aa, Bb. Svart och rödt tryck med 17 r(Warialt itaroum tftultim mit tt tun:1nd* btik turatfffinit titunaatunt: uigifauti tuta t tattoretn3 flau tifl utfli itottwii 1§auttii god 
 
 
 
 
 1 5 25 . 	 1 43 rader på sidan. Stilen är en grof missaltyp med röda initialer och rubriker m. m.; endast fol. X i recto förekomma 3 rader med en egendomlig, hög och smal stil, hvaraf faksimile meddelas å nästa sida — utan försök att genom korrigering upphjelpa originalets något suddiga tryck. Trycket är nämligen i det hela ojämnt och delvis otydligt, men utstyrseln är icke utan anspråk. ft koroput fflatutaticifinetn at repitfttitittr imprtirtici; 5,11t)tr rupie proturate reuttettbo klä() uttf hå bils) Joh& hettit tfio4 O in ebib9 hitom 	 xbitutiW 0 	 tid firOitt ri , Mut()hl ffiiitt fiö nig fi,- dö tittoftt 	 C doa mo Quito ... • P n• nnnnnnn MAAN, hs% bit . 	 nia 	 mip,›- efflart Zetu b t fq; bto* Slutskriften i Manuale Lincopense, 1525. Titelbladet meddelas å motstående sida i fotografisk afbildning; första raden deraf är röd, sedan hvarannan svart och hvarannan röd ; underskriften är i rödt. 
 
 
 
 
 15 2 5. 1 44 	 På titelbladets frånsida: Biskopsbilden från 1523 (se ofvan sid. 3 1 ) utan den omgifvande ramen, men med öfverskriften Stå Nicolaus och under bilden boktryckarens monogram (bådadera i rödt). På sista sidan slutar boken med i i rader, inneslutande samma bomärke (svart) och Svea sköld i krönt infattning (rödt; — se föregående sida). 1 ås e rand 0 min Mit forum talan trigihNitit a0 bulera pritntan tu pro tiotSio birgo ittattr gtrmink sint iri ettrig rbunnti rtirtv; egal" (i hep 115;195fugicate Den mindre stilen &fol. X i i Manuale Lineopense, 1525. Innehållet är sammanfattadt under följande rubriker : Exo23ifmus falis Exo23ifm 9 aq Ozdo ad cathecuminurn faciöd ) . 	 _ Ondo ad bapti3andm 	 ifantö 	 q no pt expectare töm baptifteriii Benedictö fpöfi et fpöfe Ordo ad vifitandii infirma Hic incipiunt commendationes aiarii (fol. L iii verso). Härpå följer i enda kända ex. en lucka, omfattande arken M R, hvika säkerligen innehållit Vigiliw defunctorum och begraf- ningsritualet, hvaraf fortsättningen följer på arket S. Vidare, på fol. X i: Consecratio fontis; följande benedictiones : pais; carniii; cafei t butiri; ouorum; ad oia ; Sup annona;; ad fegs; noue domus; fr potii. Slutligen tillägg till ritualet vid en dödsbädd, Modus verus ad introducedum fpöfum et fpöfam ad lectum, samt allra sist följande förmaning till leresten 
 
 
 
 
 15 2 5. 	 1 45 Qui faämöta cöferat fidelite2 intödat quanta funt que mini- ftzat ne feipfum feducat 4 alns pdöö Endast ett defekt ex. af denna bok är nu kändt 1 ; det tillhör Uppsala Univ. Bibl. och saknar arken M—R, eller 24 blad. Statuta Provincialia Upsaliensis Provincix. Uppsala, Y3artholonmus aber, 1.525. Avart, 70 sidor, förutom index. Titeln anföres af NET'FELBLA, Sciiwed. Bibi., St. 2, sid. 119, sålunda: Statuta Provincialia Upfalienfis Provineive, Reverendiffimoruni, Reverendorum Celeberrimorumqve Archi-Epifeoporum, Epifeoporutu ae aliorunt Patrurti magna prwmaturacive ruminatione in diverfis provincialibus coneiliis edita. Statuta ejusdern Provinche Synodalia. Renovatioque ftatuti fuper divifione inter Curatos decedentes, forunaive fucceffores in Synodali feffione Anno M.D.X. publicata. Sabinenfis Epifeopi, Apoftolica fedis Una euni Epiftola 	 in Regnuns Sveciw & •Norwegive Legati a latere, in principio hujus operis inferta. 1 Uti SAM. ALNANDERS öfversättning till Svenska af Jox. ALNANDERS Historiola 227, sid. 39) säges om detta Manuale, att det »uti Cathedral-Bibliotheket i Linköping ännu uppvises» ; detta är utan tvifvel endast en felaktig öfversättning af det Latinska originalets »quod inIBibliotheca:publica videre licuit» (sid. 68), ty med Bibl:a publica menades på den tiden Uppsala Univ. Bibl. Att biskop BRASK året förut umgicks med planen att låta trycka ett rikt utstyrdt Breviarium för sitt stift, framgår af hans bref af den 3 Sept. 1524, till den på utresa stadde PETRUS BENEDICTI. Han skrifver »in vitulo»: It. kan thet swa bäre aat för typgr. artis (mskr. i Upps. Univ. Bibl. U. eder at j komme til Pariiss tha vetteer an vi aktom lata ► renta_vid vili:e breffuer breviarier] pro ecelesia nostra cum tali litern som Hore beate virginis voro satte aat them i Lwnd cum floribus et figuris per omnes margines som the voro bundne tenakulerede oc helffthena förgylt more eorum oc helffthena golth, Förspören eder cum librariis om nesta köpet oc schriffuer oss til med förste bud. Vi förmoda vel ther gott kööp . . . (Handlingar rör. .kand. Trist., 13, sid. 116). Bibliografi 1481-1600. 	 10 
 
 
 
 
 146 	 1525. Slutet lyder (ib., sid. 202): Hxe funt, Candidiffimi & Studiofiffimi Leetores, Statuta Pro, vincialia Upfalenfium in fimplieium Saeerdotum & Curatorum eru , dit onem l g , qua c it f one r v a, m d t & i unum eomportata. Errata vero atque vitia incuria Correetoris, vel negligentia imprefforis five Chalcographi eommiffa, vel quocunque niodo reperta, pio & gratiofo ad ernendandum & metin s interpre, tandum relinquuntur moderatori atque Leetori. FINTS. Ex cufa funt hnc ftatuta 1141 ,rographico Charactere in officina induftrii Bartbo lor~i Fabri Up ► al. An. falutis Chriftiana- ► Millefitno quingenteffino vigefimo quinto VI. Calenel, Octobris. . , Intet ex. är nu kändt; hela återstoden af boken utgöres af 4 i Uppsala Univ. Bibliotek befintliga blad (Arket S, egendomligt nog sign. alla stympade, löstagna från bokpermar. Stilen är densamma, som samma år användes af RICHOLFF i Vorfrnwe tyd- her. Det framgår häraf, att RICHOLFF 1525 i Uppsala öfvertog FABERS tryckeri. NETTELBLA har, enligt WARMHOLTZ mening »ganska felaktigt», omtryckt den på anf. st . efter ett illa faret exemplar i hans ego'. hvilket »unter die buss-Knechte gewesen». En kort beskrifning har han lemnat i Vorrede til St. 2. G. BENZELSTIERNA fann i Kongl. Biblioteket ett ex. •, däri första bladet fattades (Brefwäxling- im. Er. Benzelius d. y. ock G. Benzelstierna, sid. 228). Ett annat och kom- plett ex. köptes af frih. GUSTAF RÅLAMB på Gyllengripska auktion -en för 8o daler (ib., sid. 252). Huru dessa exemplar gått förlorade är alldeles obekant. Att det Rålambska exemplaret icke fanns på Högsjö är troligt deraf, att WARMHOLTZ, som icke sett boken (Bl- bliotheca, 1-1:0 1743), begagnade detta bibliotek. På STIERNMANS tid fanns slutet af boken i Riksarkivet (Tal om de lärda vettenskapers tilstånd, sid. 64, 1:a noten). i I katalogen öfver NETTELBLAS bibliotek förekommer boken icke. 2 Detta var sammanbundet med GERSONS Expositio super septem psalmos, Upp- sala 195. 
 
 
 
 
 	 1 5 2 5 . 	 1 47 Hora-, beatx 1525. Vppsala, 	 Liten -oktav, 17 ark med 16 sidor i hvarje, eller 272 opagineradc sidor med arksignatur (a), b och a — m samt n—p. Titelbladet saknas (titelns lydelse är oss derföre också obekant): af de åter- stående bladen i första arket är intet signeradt; det andra arket har endast signaturen: b; de öfriga arken a—p äro signerade a, aij, bj, bij o. s. v. till rj, pij, utom arket o, som endast har signaturen oi. Innehållet är Kalendarium på 17 sidor; påsktaflan med tabell for dies superflui 1525----1562 på 2 sidor; Tabula signoruni sen ini- uutionum, hvilken är tryckt med raderna nedifrån och upp öfver en versa- och en recto-sida. Vidare: början af Evangelium Jobannis, 5 bom/. då man går till sängs och stiger upp, 2 benedietiones, och några böner. Allt detta fyller, med mindre stil, arken a, b. tn3 (Nabo N randa trift it4te. otchicat ine im pertalie mafeliete te(ien mc re8al1e fuinitae: cutiobiat mc fempiterna beitae: foueat mc gilofa knii# ta6: be fen b4t me immunt:4 tritift4e . bitigat me Ltiefil m46416 Bonitae: iu.i ficet n1 poto cia pFie; tsar mc fapiaka f119:11iuminct me örtug tptru9 fancti. 23104 et 0 M) (4130110 fr ttufji tum( 1114 umocatto rz Benebictio fa vtecrt0, ju rlottline partie film (z VI 02 	 tufrolca. 21 	 [9 Prql . qf den mindre stilen i Horce, 1525. Hufvudinnehållet, med grof stil på 1 2 ark, 	 utgöres af Hora; beatx Virginis (saknar titel eller rubrik), de Sand() Spiritu och de Saneta Cruee, af samma redaktion som i Svenska Tide- boken. Sedan följa Psalrni penitentianales (sic!) septem och Lita- nian, Vespere mortuoruin och Vigilie mortuornin. 
 
 
 
 
 Is 25. 1 48 	 Slutligen pa de 3 sista arken n—p, med den mindre stilen, åter en mängd böner och hymner till helgon &c., deribland sist de 15, som fått namn af h. BIRGITTAS, närmast liknande den redak- tion som vi känna ur Märita Thuresdotters bönbok (se Birps uppenbarelser utg. af KLEMMING, 4, sid. 197 if.). På två ställen förekomma hänvisningar till Breviarium .Streng- nense, hvaraf måhända kan slutas, att redaktören tillhörde Streng- näs stift. Entm noarae gmsOäe paradit9 gm n tt » inoucat oe3 fi, reDit 	 tut tu',ptniGrfili9 vtritatt5 ng, Ofta pobtf-et. gyioicant" Znio• to gratia$ Of no Ronant*, stia OE entitti Ipirit9 nttit 	 Que coiDa.etat in abitt iq fe ad Prof af den större stilen i Horce, 1525. Af prydnader finnas, utom större initialer, blott 5 små träsnitt. S. Johannis örn och ett par träsnitts-initialer återkomma i Svenska Tideboken och i Nya Testamentet'. De använda stilsorterna äro två : den större för hufvudstommen på arken a--m är den samma, som SNELL begagnade 483; den mindre i arken a, b, n, o, r, är den schwabach, med hvilken 13. FABER samma år tryckt Slatuta provin- cialia Upsaliensi.ss provinciw, och som sedan användes i den Svenska Tideboken och i Een nyitzogit ainderwijsning. Af båda äro här lemnade af bildningar 2 . i För öfrigt möta oss såväl träsnitt som initialcr från Rtertor.FFs tryckeri långt fram i tiden i det Kongl. boktryckeriets alster. 2 Detta användande af 2 stilar synes lämpligen kunna förklaras så, att RICHOLFF redan tryckt bokens hufvuddel, arken a—m, innan han blef egarc af Fabers stilar, och sedan tillagt de 2 arken i början och de 3 arken i slutet med den modernare stilsorten. Ett sådant förhållande lemnar också en förklaring på den ändå icke_obe- 
 
 
 
 
 149 1525. 	 På sista sidan finnes tryckort och årtal sålunda angifna. Dmpzeffum Vpfatie per me 5eotgium 2Ziebottr. 2tn: no botnini. P m. Boken är beskrifven i TROILS Skrifter och handlingar, 5: i ff. Ex. i Kongl. Bibl. och Uppsala Univ. Bibl.; båda ofullständiga: i det förra fattas bladen a i, b 8 och o 8; i det senare, som kommit till Uppsala från Östra Fernebo kyrka, fattas dessa blad och be- tydligt mera. Den Svenska Tideboken. [Säkerligen Vppsala 15 251, 	 Ytieholff. Liten oktav, sannolikt 88 blad, med 24 rader på sidan och ark- signatur 2f.-9(?) och aa, bb, samt 8 blad i hvarje ark. Den lilla boken har följande innehåll: volfrutve tybt)er paa firenfbi • : • anb3 tibher. fozo tybev. Pfatmana vepa €5~a jetntc Litanian. femte hönav off tran % 5erra 95efit crifit pyna oci) b6bEy. Dessa äro icke samma BIRGITTAS 15 böner, som återfinnas i den Latinska tideboken. De ansluta sig till formen ehuru i helt andra ordalag — till den 3:e af de fyra orationes, som äro intagna tydliga verksamhet, som det säkerligen icke alltför rikligt utrustade tryckeriet måste hafva utvecklat. Vi veta nemligen, att RICHOLFF mellan den 26 September 1525, då tryckningen af Statuta provincialia afslutades af FABER, och den 14 Februari 1526, då han fullbordade tryckningen af Len nyttzugh wnderwilswing i Stockholm, tryckt utom sist nämnda bok åtminstone de båda tideböckerna. 
 
 
 
 
 150 	 1525. i den Latinska originalupplagan af Revelationerna (fol. ffiiij tf.) in. fl. uppi., och i den Svenska upplagan i 4:e bandet, sid. 136 ff. --- De föregås af följande träsnitt, af samma komposition som det ofvan (sid. 127) under Libellus de quibusdam futuris beskrifna : Härpå följa många böner till helgon och jungfru Maria ni. in.: fol, aa ij •--bbij Kalendarium; vidare 3 böner till den heliga jun:, , frun, påsktaflan, början af Johannes Evangelium, Nit I - -to:N paa funittRa. och slutligen en hymn till Frälsaren. Vårfru-, Helgeands- och Ilelgakors-tiderna äro i denna Svenska tidebok af samma redaktion som i dess Latinska förebild ; men de delarna, som innehålla böner till helgon o. s. v., äro af olika redal: tioner i båda. Någon egentlig titel finnes icke; första sidan är af bildad ä motstående sida. Sista sidan slutar med boktryckarens märke (se sid. 152). Boken har för öfrigt 16 träsnitt, af hvilka 2, större än de öfriga, äro rätt drägliga. Tre af träsnitten och en träsnitts-initial äro äfven använda i Biet iVyia Testamentit. Initialerna äro af flere slag: en del på svart fyrkantig botten med djur-figurer, några stora grofva; 
 
 
 
 
 1 5 2 5 . 	 1 5 1 flertalet af den i -ned kulor förekomma, åtminstone mycket liknande, redan hos GOTI1AN i Lubeck Riclloi,vv var äfven från Inbeck och den andre af samma namn. Ehuru han ej utsatt tryckort och år, kan med största sannolikhet antagas, att uppgifterna om tryckort och fl Där brornntn ucarrutut trtibtr paa fanntki jgablitr flinar ffi ar 161"ö- [Sål8at mad 15ft Kip,. e Come t 5 it ryPe.Warbe din rvi (roa j fo;be ryte j' gyintticry fe.e5ifrofffba85 tv44rt basEjli g5itt3:60. tet' fo;tcpat off. wogra fynberi fom.110,9 or fodaat6 tgdrn motse off 6;vta/Oct [«b15 Off e y fråltilfe/ nOt15ati Kap off- 44f onOtyo 3 IB n 21 NI^ kfib5sii, ta Sida 	 i de ii SIe1181',1, 17144 , /,'t u. år i föregående Flora- B. V. i.iro gällande äfven for tideboken, då de två uppenbarligen are alldeles samtidiga alster af samma press. Det är dessutom föga sannolikt, att RicHoLP skulle fått tillåtelse 
 
 
 
 
 152 	 1525-1526. att trycka denna katolska bönbok i det »Kongliga tryckeriet»'. Den kan derföre med säkerhet antagas vara tryckt i Uppsala i slutet af år 1525, ty redan den 14 Februari var Een nyilugh awderwijsning färdigtryckt i Stockholm. Samma egenhet möter oss här som i den Latinska, nämligen att endast de 2 första bladen af hvarje ark äro signerade (i (5-arket blott det första). Stilen är densamma som den mindre stilen i den Latinska. De vertikala listerna kring titel- bladsramen och den öfre af de horisontala återkomma kring riks- vapnet i Een nyttaigh wnderwijsning och i ?het Nyia 7estameniii. Både språk och korrektur äro otillfredsställande. llichoUrs märke i ro)freve Derunder: • :- 51urfirn 11 1itrjolff 	 • Bokens storlek kan ej med full säkerhet angifvas, då (le två enda befintliga exemplaren, i Kongl. Bibl. och Uppsala Univ. Bibi., äro ofullständiga efter arket 15. Det senare ex., fordom TESSINS. slutar alldeles dermed (och saknar dessutom i 7 och <1" 8); Stock- holms-exemplaret åter har efter två sammanhörande blad, för- i Enligt TEGEL, Gustaf •s historia, 1: 118, uttalar sig konungen i början af 1526 till erkebiskopen om denna bok (som han orätt tror vara en öfversättning af CHRISTIAN PEDERSENS Danska Tidebok) sålunda: »ther vthi mycket wrongt, emot then heligha Skriffts rätta Grund och Meening, war medh inmängt». 
 
 
 
 
 1525-1526. 	 153 modlagen 	 4 och '3 5, samt de 2 slutarken acl och bb, hvaraf dock (la i felar. Det kan således blott sägas vara sannolikt, att boken bestått af i i ark, så som ofvan angifvits. Kongl. Bibl:s ex. saknar dessutom 6. Beskrifven af BiELTER i Kyrko-ceremonierna, sid. 392 ff. (äfven der orätt kallad »Danska Wårfrutiden»); utdrag, ib., sid. 429 ff. — En ny upplaga med beskrifvande inledning och med af bildningar af alla träsnitten och initialerna utgaf G. E. KLEMMING i Stockholm 1854 i stor oktav. 1526. Kejsarens rnandata 	 Hertig Georgs af Sachsen bref till Luther. Enligt MEssENTI uttryckliga påstående i Scondia illustrata, V: 32 f., skall biskop BRASK hafva låtit i Söderköping 1526 trycka »Keyserlige mandata» och »hertug Jöriens breff aff misszen», båda riktade mot reformationen. Att en sådan tryckning kommit till stånd är likväl osannolikt. Se härom en uppsats af AKSEL AN- DERSSON i Samlaren för år 1891, sid. 70 ff. cn n9t-hvgh usfinderwijsning. stockhar, [7(ongl. boktryckeriet] g Aicholff), 1 526. (c Liten oktav, 224 opag. sidor i 14 ark, signerade (20-2f. till 0-0 v (9 4 saknar signatur); utan kustoder. Titeln är omgifven af samma ram, som finnes afbildad å sid. 158, och har följande lydelse: Bibliografi 1481-1600. 	 10* 
 
 
 
 
 1 54 	 1526. era untftuil wilt>enriifilig with-vt: fekifftemic om men= niftioneo fall; och 17wzw tebbe6 grobly tyUne vtlnet , tab e jg l wi f n my &it nyttugl) år ailom finom menijhom att tt,a, befymtertigl'a eettfat , logb m put . f båt ptiebtogly åre ttyrao atmogba ath tåra. m.e.xxvi. På titelbladets frånsida samma riksvapen som i Thet Nyia Testamentit, blott med den skillnaden att de båda vertikala ram- listerna bytt om plats (afbileladt å sid. 162), med öfverskriften: 5Infignia (J5ortaui ettecontin Cothoztique 2Zegis. På 222:a sidan denna slutskrift: flere 024 IrZan och hg! ikfth4 att3 ttå 	 ittelfe finna p& mb5ortt ftil46er Boofftaf mr etter puncterits/boch blar matt teer ti5s! otnbt5 Ote och e frtergåä natt t§ä tvälgefintme guru t(35 600;ht) rågar od) febgan rätto om fa egå trweo. prtivat y 9tod)oltti ä år tfrakr guas gyrb. 111.e 	 rancii eusfrib3 artson. På 223:e sidan: efaie rt. tterbtim bomini manet in aeternunt i Samma citat förekommer på titelbladet till det Tyska originalet till Fen skyn nyttugh vnderwisningh. 
 
 
 
 
 1 5 26. 	 1 55 och derunder detta träsnitt I : nieholirs mdrkc i lien nyttlegh Inn(lerteijsniny. Sista sidan är torn. Innehållet angifves hå fol. 2t ij recto sålunda: tefe boof f6:tetie£4 	 1-)wrw erligha mennitYian fcapat war burit bon ann ertigheet f6zfägt) Iber 	 eebban huru gebit genom Y:1 lo 	 gaff lynne fin lagt); ttyr bon fina ont.3qo och fy0 aff befinna fcbtitte ee0an fözteties tiyo gi17)3 bobboo:b och wthees j 1mat) motto the btiffwa botten etter Hoten eebban om troona och the tott artictar troona och f&tetieo bitab j broar artidyl i Samma stock använde RICHOLFF 1537 i Ltibeck i Pfat. 129. OLAVUS PETRIS 
 
 
 
 
 156 	 1526. bebtesi od) j 'mab motto dyr emoot Reer gebban om bönen tiU gubbl och lott teg= ges Pater no fler! och 2tue marig. eet)han vthtegges jomfrtv Maries to f= fång fom aUasagnificat eebban en ronberroijfning brom tebbes man fd)af haffroa aminnitfe u,taff roårs benas Aino och bööbb yterfl en Dthfågning på the fixro pfatmar. I marginalerna äro hänvisningar till bibelställen. Det -är en kortfattad lärobok i den kristna lärans hufvudstyc- ken, såsom titeln anger afsedd isynnerhet till presterskapets un- dervisande. Reformatorerna insågo mer än väl, att dermed måste man göra början, om också deras protestantiska ståndpunkt ännu icke var så starkt utpräglad, som den sedan blef. Redan i Een skön nyttugh vnderwisning/z framträder brytningen med de katolska dogmerna i bestämdare ordalag än här. Vi kunna också med ganska stor visshet säga, att vi här hafva den Svenska refor- mationens första skrift och tillika det »Kongliga boktryckeriets» 1 första alster, färdigtryckt redan den 14 Februari (S:t Sigfrids afton) 1526. Härför tala flere skäl, men afgörande är följande — så vida nemligen verkligen samma stock användts till titelramen i denna bok och i Een skön nyttugh vnderwisningh (afbildad å sid. 158). Vi finna der omedelbart under titeln en hvit sköld, som i denna bok är delad i 2 fält genom en nära vertikal svart linje; venstra fältet (till höger från åskådaren) är tillika försedt med en rätt stark i I ett bref till biskop BRASK af den 4 Januari 1527 finna vi, att konungen kal- lar detsamma »vårth prenterj»: »Som j scriffwe oss til werduge fadher om thet pren- terij ath tyske icke lengher skwla löpa borth med then fordeel etc. Saa veetuier oss och saa the rom b esty rth ha ffwa medh goda swenska karla ath vj epther thenna dagh icke skwle behöffwa ther tijl inkalla några tiszka och ther före scriffwe vj edher tijl ath vj icke gerna såghe ath thet ta v årth vptagna pr en terj skwlle bliffwa förlagt med thet i Suderköpungh Veel vetandis ath thet inthet saa vel besörgt var med all deel som thetta her i Stocholm» (Konung Gustaf •s registra- tur, IV, sid. 3). Först 1613 afstår Kronan sin andel i tryckeriet, som då flyttas till Uppsala (se KLEMMING och NORDIN, Boktr.-teist,, sid. 178 f.). 
 
 
 
 
 1526. 	 1 57 horisontal skuggning i öfre hörnet. Detta kan icke förklaras på annat sätt, än att man skurit bort den tudelande linfen och skugg- ningen, sedan man användt ramen till denna bok, och derefter be- gagnat den till Een skön nyttugh vnderwisningh. Det är i hvarje fall den sista kända bok, som tryckts med de stilar, som RICHOLFF öfvertog i Uppsala efter FABER (se ofvan sid. 146)' — här likväl med den ändring att a, ä, ö, blifvit nygjorda, af den form som ännu brukas i schwabach —, och den sista som RICHOLFF försett med sitt boktryckarmärke, innan han lemnade Sverige. Huruvida han förestått tryckningen af Een skön nyttuglz vnderwisningh och Titel Nyia Testamentit, är icke kändt; de äro i alla händelser icke obe- tydligt bättre tryckta än de af RICHOLFF signerade böckerna. Af konung GUSTAFS i noten å föregående sida anförda bref finna vi, att RICHOLFF åtminstone icke var tryckeriets föreståndare vid årets slut, då det sköttes af »goda svenska karla». Om författare (eller öfversättare ?) till Een nyttwgh zunderzvijs- ning finnes ingen upplysning, men man har såsom sådan antagit OLAVUS PETRI. Att samme man deltog i den pågående öfversätt- ningen af Nya Testamentet synes framgå af fol. D 6 verso, der det heter: - - - fee vpa the fccia OM) font j bzebbetna flå (hänvisningar till bibelställena): föl ty the wijfa tijt j dyn etta fajt thf faåbant att flartigha beivijfas buiteen fcrifft befynnettigha th3 nyia te f1 mentit tu, o >1) nått glib3 bietp fa fcbat på tvärt froenft mät' innan en fozt tijbb aff buitfo alle the fom fwentla tåfa funna, mägt)o fietffroa myeit föznema aff gttb3 tcirbbom - - Endast tvenne ornerade initialer förekomma, E och I, det se- nare det välbekanta med de båda bockarna. Boken är utförligt beskrifven, och utdrag meddelade lerur, i Ur en Antecknares Samlingar, Uppsala-upplagan, sid. 157 ff. Ex. finnas i Kongl. Bibi., ett fullständigt och ett defekt, samt i Uppsala Univ, Bibl. och hos Komminister L. F. PALMGREN, äfven dessa defekta. — En ny upplaga förberedes för samlingen Skrifter från reformationstiden. i Titelns 2:a och 3;e rader äro tryckta med Nya Testamentets stil. 
 
 
 
 
 158 	 1526 Ecn sken ngttugh vnderwisningh. [Stockholm, 1(ongl. boktryckeriet], /526. Liten oktav, 16 opag. sidor, signerade a ij—ar; utan kustoder. Titelbladet har följande utseende: itu thdit tirb ttio 1,riberwirnifigh allom (tbziffn on men niffiom ( ide allena barrom och tog° folh) vtban och tbem g4rnbt om saffa n vttugh (fett P4 lrP2f4 nuil och (war. 49.9.3Ervi. 
 
 
 
 
 1526. 	 1 59 Titel-ramen är densamma som i Een nyttwgh z nderwijsning- ; den användes sedan upprepade gånger, ännu så sent som i Sielennes ► tröst, Stockholm, Gutterwitz, i 590. Den lilla vackra boken är tryckt med den nya schwabach, som användes för Thet Nyia Testamentit. Första raden i titeln och 2 rader på andra sidan äro tryckta med den grofva stil, som RICIIOLFF använde till titlar och rubriker i de föregående böckerna. Texten börjar på titelbladets baksida. Uppställd i frågor och svar är denna lilla skrift vår äldsta katekes. Ståndpunkten är här utprägladt protestantisk; rikliga hän- visningar till bibelställen äro tryckta i marginalerna. Den är, med få tillägg och uteslutningar, ordagrant öfversatt från Tyskan, såsom det antages af OLAVUS PETRI. Originalet, tryckt i Rostock af LuDw. DIETZ 1525, har föl- jande titel' : yne fehone råt) fet mine £bri(Hiee vnber , royfynge allen C-yritigefouigen I mynfchen (nicht attene tenn ! tynberen vnbe jungen ben) funber oct ben oh I ben wot antomere Me tia ber voyfe eyner vrage vn I anttvorbt. - - - [I slutet (5ebruch vnbe votenbet am teN hage Sebruarij. 2tnno bes ryngeren tafs jtii vy f: vnb= i troyntygbefien. tub° , I roich ?Dyet3. Mycket liten oktav, 16 sidor. Af denna skrift utkom redan 1524 första upplagan 2 under titel: oCynn bucbteyn wie man tie fin ber terenn Vehat ytfin bem recbt , eyner Stage vnb i Xntwort vnber j en (5 = I fönen bord) egne ny= 	 wyfenbe. Maybeburgr [I slutet:] 43ebructt On ber töblichen £briftfichen etabt niayZ)e, j blyge buret) &tif Uttar f ben junger/ vntib 	 iiij. 8:o, 16 sidor. (WIECHMANN, Meklenh. alt- niedersäcks. Lit., i, sid. go). Att det är den förstnämnda upplagan, af 1525, som öfversät- taren af vår bok begagnat, visas dels af titeln, dels deraf att mar- ginalhänvisningarna fattas i upplagan af 1524 (se anf. st .). Upplagan Utom det för öfrigt enda kända Wolfenblittel-exemplaret finnes äfven ett på Skokloster. 2 Enda kända ex. egdes 1864 af Pastor Mönckeberg i Hamburg. 
 
 
 
 
 16o 	 1526. af 1525 är ånyo utgifven i Schwerin 1858 af WIECHMANN-KADOW tillsammans med Yoachim ältestes rostocker Gesangbuch vom Yahre 153r. 1 en deri intagen uppsats af J. GEFFCKEN framställes den åsikten, att Rostock-reformatorn JOACHIM SLUTER är bokens för- fattare, en åsikt som WIECHMANN 1864 i Illeklenb. altnieders. Lit. anser mindre hållbar, sedan upplagan af 1524 upptäckts. Boken är en bearbetning af de Bömiska brödernas katekes, hvaraf första kända upplagan utkom 1521 '. En ny upplaga af den Svenska öfversättningen intog PETRus JOFIANNIS GOTHUS i skriften De Christian() Milite, Rostock 1592, under titel : Len skoos 111111 vnderzvijsning - - Fordom vthgångin aff grentet, och nu medh några fåå spörsmål och svar förmeerat. af der upptagande bl. 1 4-411 6; i8 sidor äro här inskjutna i original-upplagans fol. a lo verso. En utförlig beskrifning med ett utdrag finnes i Ur en Anteck- nares Samlingar, Uppsala-upplagan, sid. 154 if. Enda kända ex. i Kongl. Biblioteket. — En ny upplaga förbere- des för samlingen Skrifter från reformationstiden. Petro fohannis Gotho., Annan upplaga, byars text ord för ord, rad för rad, sida för sida öfverensstämmer med den ofvan beskrifna, eger Komminister L. F. PAI.MGREN i Ekeberga; exemplaret saknar 1:a, 2:a och 8:e bladen. Båda äro tryckta med samma stil och i samma format. Utom många olikheter i. stafning o. dyl. har denna upplaga bladen 2t iij och 2t r signerade med versalt 2t (men: a Uff, och här med cicero, i Kongl. Bibl:s ex. med petit), under det att Kongl. Bibliotekets upplaga har endast gemena a i signaturerna. Olikheterna tillåta icke, att den ena boken antages vara blott ett korrektur till den andra. . i Upplagan af 1524 har följande titel: Kyrie echone Svag vnb Mit= wort ben jongen finbern. 3ti rnbetweyfen C5ot gåerfennen and) yhn anviiffen ato eyn ratten. ten jongen nurgicb gfitertien. Utan ort, 410, 7 blad. (Sliiter' s Gesang-buch, sid. 56.) 
 
 
 
 
 1526. 	 161 Thet Nia Testamentit. Stockholm, [7(ongl. boktryckeriet], 1526. Folio, 196 blad: 6 onumr., signerade 	 och innehållande titelbladet samt Dt atmennefighit fözfrzäf titt thet tlyia Zeflamentit; I--XCVII (bl. 57 orätt numreradt: Lix), sign. 2t--2t iiij till p—io iiij och (/). D(43 ij är signeradt med petit-stil), inneh. de fyra Evangelierna och Apostla-gerningarna, utan särskilda »förspråk»; 1 hvitt blad, till- hörande lägget (a, som har 8 blad, under det att de öfriga hafva 6; 6 onumr., sign. - 21 iiij, inneh. ScS:fpzaf lothi 6ancti Pauli ftpifiet titt the XomerRa; I—LXXIX (bl. 43, 57, 62, 63, 73 orätt numrerade: XLII, 	 LVIII, I,XXI), sign. 2ta---2ta iiij till mm iiij och ten—ren ti (fol. Nn signeradt nu), inneh. Epistlarna - - 	 och Johannes uppenbarelser, hvarje bok försedd med ett särskildt kort »förspråk»; 1 hvitt blad, tillhörande lägget Ian, som har 8 blad, då de öfriga läggen hafva 6; 6 onumr., sign. (Do--(Do iiij, inneh. på 5 blad Negifier och rättelser, samt på det sjettes framsida samma träsnitt som på titelbladets frånsida; sista sidan är tom. Titel: Jefito Viet Tiia Zrftanten. ut på Ztuenfflo Hela titelbladets frånsida fylles af ett träsnitt, föreställande Kristus på korset med Maria och Johannes stående vid sidorna. På 390:e sidan Po 5 verso) är anbragt samma riksvapen som i Een nyttwg-h wnderwijsning, afbildadt å nästa sida. Kustoder finnas på de flesta sidor, ofta 2 eller 3 ord. Stilen är en ny, vacker schwabach, den samma som finnes af- bildad i titeln till Een skin nyttugh vnderwisningh å sid. 158 här ofvan. Förklarande noter förekomma talrikt i marginalerna. Hvarje af Nya Testamentets böcker börjar med en träsnittsbild af sin för- fattare (utom brefvet till Titus, som börjar med ett stort P, hvilket har som prydnad S. Görans strid med draken). Träsnitten äro, åt- a,brio v ,7.0 14d 1— 1600. 	 11 
 
 
 
 
 1526. 162 	 minstone till en del, icke förfärdigade enkom för att pryda detta arbete, ty af dess 7 mindre träsnitt återfinnas 3 ( Johannes örn, tictn och benb4 ath flere ffclb finnes (32feebt warir beftitInedight mebh the bot1affts4r 46 ath then ene flår f6: then inta th3 nubb ert ringa. ting dan retr4t4 `P2etit4t j e5töd)ohts Ur efFCCr gt$1nbprb. (39t)22v4p4 fiintone bast) 1nnfti. Tufft tifa (5ti Rant • 6tiecour3 Gotho:iio 4 eSiL Slutskriften och riksvapnet i Nya Testamentet af 1526. Petrus och Paulus) i Vorfruwe tydher af 1525, under det att den senare boken har 13 andra träsnitt, som icke förekomma här ; ett orneradt 1 (med de båda bockarna) är gemensamt för båda. 
 
 
 
 
 1526. 	 163 Boken är, liksom Een skön nyttugh vnderzvisninglz, en mycket vacker typografisk produkt, som gör all heder åt det nyinrättade tryckeriet. Besinna vi vidare, att den rätt omfångsrika folianten säkerligen är tryckt innorr förloppet af ett halft år iR måste vi med- gifva, att det var med berättigad stolthet som konung GUSTAF yttrade sig om sitt »med all del väl besörgda» tryckeri (se sid. 156, noten) 2 Öfversättningen är hufvudsakligen gjord efter LUTHERS Tyska ofversättning 3, hvaraf första upplagan, »Die Septemberbibel» kallad, utkom 1522. Den har i mer än ett par århundraden allmänt tillskrif- vits LAURENTIUS ANDREY (i senare tider också af ANJOU och REU- TERDAHL), men ScHecK har på goda grunder framställt den åsikten, att OLAVUS PETRI, biträdd af några vänner, verkställt öfversätt- ningen (Ur några antecknares samlingar, Uppsala 1891, sid. 73 ff.). För Svenska språket har detta arbete, tillsammans med Bibeln af 1540-41 och de öfriga reformations-skrifterna, samma betydelse, som Luthers bibelöfversättningar hade för det Tyska. Alldeles fullständiga ex. äro mycket sällsynta, en omständighet som är så mycket mera förvånande, som vi af LAURENTIUS ANDREAS bref till erkebiskop OLOF i Trondhjem, tryckt af EKDAHL i Chri- stiern II:s arkiv, sid. 1077 ff., veta, att upplagan var ganska be- tydlig: nästan alla biskoparna, skrifver han, hade befallt, att hvarje kyrkoherde skulle för kyrkans medel köpa ett exemplar; likväl voro två till tre hundra ex. öfver, då boken blef färdig 4 . Förklaringen är förmodligen att söka deri, att det utträngdes af den 15 år senare färdiga Bibeln. . i Tryckningen, som afslutades den i 5 Augusti, kan icke anses ha påbörjats tidigare än i slutet af Februari. 2 Tryckeriet egde till att börja med utom denna cicero två andra schwabach- stilar: en corpus, som var den sedermera i reformations-skrifterna flitigast använda, och en petit, den som är använd till randnoterna i Thet Nyia Testanientii, samt rubrikstilar och större initialer. 3 Se BERGIUS, 1V- ytt förråd, sid. 112 ff. och 129 ff. 4 Eftersom detta skrefs några dagar innan boken var färdigtryckt, får man väl förstå det så, att något slags prenumeration egt rum, och med de öfverblifna exem- plaren således menas dem, som ännu icke voro upptagna. 
 
 
 
 
 164 	 1 5 26. Cirkulär för Erkestiftet. [stock/ Am, Wongl. boktryckeriet], 15 26. Ensidigt tryckt blad om 26 rader; full rads längd är 148 mm. Det är tryckt med samma stil som Thet Nyia Testamentit; första raden och en rad till äro tryckta med den grofva stil, som är af- bildad å titeln till Eeen skön nyttugh vnderzoisningh (sid. i 58) m. fl. ställen, och hvilken användes till rubriker såväl af RICHOLFF som i reformations-skrifterna. Det stora anfangs-A hafva vi förut mött i Hor v beatce Virginis, 1525, å fol. c ij. Dateringen framgår af ett ställe i texten, der det heter: 2tnno vero fotoro vibeticet 2tnno bomini M.t.rrvij. et a bifegto tertio 2tureus numerus octo, 	 bominicatis 	 ominicct feptuage , fima c b t o n p: gima R Cirkuläret börjar: : med den grofva 2t pufenti fynobo vfq3 ab 2tbuentit 	 stilen) Hutta ftt feflozum jet: 	 variatio. nifi quob feftft .91arie - sytag= batene tabit in octaua patronoft 	 Sjelfva texten slutar salunda: eSynobtits futura habea tur in mana ltifitationio Marie. .Ylliffe pzo flatu Xecsni mobo confueto atm cottecta pietate babeantur. Samt till sist: tiomina facerboin t)oc anno befuncto:ii- med den grofva stilen), och derunder namnen på 14 inom Uppsala stift under året aflidna prester, hvilket visar, att cirkuläret var för detta stift. Detta är det första kända stifts-cirkulär; det innehåller förteck- ning på dagarna för de rörliga kyrkofesterna under den återstående delen af 1526 och t. o. in. Midsommardagen 1527. Synoderna tyckas hafva hållits i veckan vid Marie Bebådelse- dag (in octaua Ltifitationis Marie); ett annat bevaradt cirkulär från samma stift af 1535 (se nedan under detta år) kungör också nästa synods hållande till samma »octava». Ex. i Kongl. Biblioteket. 
 
 
 
 
 I 26., 	 165 Visor". Söderköpin g, Viaits Vlrici; säkerligen 1526. Endast genom GUSTAF I:s bref till biskop BILASK, dateradt En- köping den 13 Januari 1527, är det bekant, att »visor» genom bi- skopens försorg tryckts i Söderköping. Att det skedde under är 1526, synes man med säkerhet kunna antaga. Konungen skrifver : »ytermera ter oss förekommit ath i lathe prventhe visor och !adla vtspringa offwer menige rikith bland then simpel menigeman ther mykit obestaandh epther fylia magi, våre veel paa tiid her nesth att j t het ville affsxttia som wij eder tilforna vår vilia ther om hafrwa til kunna gifwit». (Gustaf hs Registratur, IV: 32.) Hvad konungen menar med »visor» kan icke med säkerhet af- göras. Visserligen var »visor» det vid denna tid brukliga namnet äfven för psalmer ; men det vore förvånande, om konungen skulle lät vara af katolskt inne- , under förklaring att deraf kunde följa »mycket obestånd», hafva förbjudit tryckning af sådana - 	 håll 	 då ännu ingen officiel brytning med katolicismen egt rum, och då han dertill sjelf försvarar de Suenska visor eller sånger, som — lika- ledes 1526 — trycktes från protestantisk sida (se nästa artikel). Det är möjligt, att han endast afsåg — eller ville anses afse — att ytterligare inskärpa sin nyss förut till biskopen framställda fordran på att utöfva censur öfver det, som trycktes i Söderköping (se Gu- staf I:s Registr., IV: 4); i sådant fall skulle det betyda, att »obe- ståndet» kunde följa ur censurprincipens åsidosättande. — Men »visor, betecknade såväl verldsliga som andliga sånger, och det är icke osannolikt, att här var fråga om sådana med polemiskt innehåll, en literatur-art som i Tyskland flitigt användes mot luteranerna. 
 
 
 
 
 1 6 6 	 1526. Svensk Psalmbok. [Stockholm, 7Kongl. boktryckerict, sannolikt 1,5261. Att en upplaga af den från 1530 bekanta Svenska psalmboken utkommit af trycket 1526, göres sannolikt redan af konung GUSTAFS svar på de klagomål och besvär, som menigheterna i Dalarne ge- nom fullmäktige framställt, dateradt Uppsala den 14 Maj 1527. Tolfte punkten i konungens svar har följande lydelse Till then xij:te som xr om thet luterij ath ther om wr störstba ropit besynnerliga om then predican j Stocholm och suenska wi- sor och sångh Suar - Om the suenska, visor eller sånger forundrar :h: Ilade - 	 ath thet straffas i Stocholm, effther thet aer siden cringoni alth rikit j alla soknakirker, ath man plieger ther quieda på suensko och låffua gudh, oc jw så gotth ath thet sker på vårth egiet mål thet wij Porstå, som på latina thet man doch inthet forstår, Och siunges doch i Stocholm på latina så nw som til förna - - - - Doch forn i n sker : h : trade ath the godomen j dalerna haffua thet inthet vthåff siig sielif, villan ier Kem ingiffuet aff sornligom prestom och rnwnkotn, som icke vela, ath sanningen skal vpkomnia om theris bedregerij, med huilko the vnderkuffua then menigeman, våre gott atth the sette icke formyken tro til Uran j thetta lierande. (Gustaf I:s Registratur, IV: 173 f.) Att en Svensk psalmbok verkligen trycktes vid denna tid, bevisas till fullo af den hos L. DIF= i Rostock 1529 tryckta Dan- ska psalmboken Ren ny handbog,, med Psalmer oc aandelige lof- sange - - -, der det fol. Den heter: Tesse effterfolgende tre salige er vdtagne aff thet Swenske Exemplar (se BRUUN, Den danske Lit. til 1550, sid. 386 ff.). Tryckåret kunna vi sluta oss till deraf, att klagomål öfver boken redan i Maj 1527 hunnit komma till konungen frän Dalarne och af honom besvaras. Orden suenska visor eller sånger böra måhända betraktas som den ur minnet citerade titeln, som med två ords omflyttning är 
 
 
 
 
 1526-1527. 	 167 den samma som vi känna från 1536, ehuru det förefaller egendom- ligt, att 1530 års psalmbok, som säkerligen — på tillägget när — hade samma innehåll som den förevarande, hade en annan titel: Någre Vi veta, att de 3 ofvan åsyftade psalmerna Gudhelige Wijsor - varit intagna i båda. Se vidare SCHCCKS uppsats om Våra älsta psalmböcker i Samlaren för år 1891, sid. 5 ff. Intet exemplar är kändt eller beskrifvet i literaturen. Jfr : 153o. 1527. Olak*us Petris Svar på Paulus Helles Sändebref. Stockholm, [Wongl. boktryclieriet], 1527. Qvart, 72 opag. sidor, sign. a ij— i iij (h 3 saknar signum). Titel: Ztttar uppå jtt ochziftetighit fenbebzeff fom ett tågnactigh Mun& betii b es .eau tus ,etie hafftter lottnåå tatit emoot th3 bet , ga Cuangetium fom (Of glib3 nabbe) j fixofet fö, met °fauns Petri etoch otm. 
 
 
 
 
 168 	 1527. Titeln är omgifven af en bred ram med de 4 evangelisternas symboler i hörnen, Petrus och Paulus stående på långsidorna samt Treenigheten nederst ; den finnes af bildad under nästa artikel. Nederst på 70:e sidan Vicefimaodatta Martij. Sid. 71 har blott ett kort efterord på i i rader, och 72:a sidan är tom, hvadan detta blad omärkligt nog kan fela. Detta är den första kända bok, som är tryckt med Kongl. bok- tryckeriets ofvan (sid. 163, not 2) nämnda, sedan flitigt använda corpus schwabach. Redan af titeln ser man, att striden mellan de båda partierna nu kommit till den punkt, då alla hänsyn kastas åsido. Att OLAVUS PETRI af konungen erhöll understöd för sina skrifter, finna vi af Räntekammarboken för 1527 i Kammararkivet, der det (sid. 359) bland »Skenckningar» förekommer : »Item Mester Olat' Petri till prenteridh Sanete Anna tidh xl rnare». Danske karmelit-munken PAULUS HELIES, eller POVEL ELIE- SENS, »ochristeliga sändebref», som innehöll en mängd anfall mot Luther, blef måhända aldrig tryckt; man känner innehållet deri endast genom OLAVUS PETRIS svar. Se ENGELSTOFT i Ny/ histo- risk Tidsskrift, II, sid. 145 ff.; SCIIOCK i Samlaren, VII, sid. 63 ff.:, och BRUUN, Den danske Literatur lii 1550, I , sid 342. Svaret är omtryckt i TRou.s Skrifter och handlingar, i, sid. 185 ff. Denna bok såväl som de följande skrifterna från 150o-talet äro numera alla mer eller mindre sällsynta; då icke annat angifves, finnas de alla åtminstone i Kongl. Biblioteket i Stockholm och i Uppsala Univ. Bibl. Ett exemplar af detta »Swar» betalades af frih. RÅLAMI.1 med 6i daler på Gyllengripska auktionen (Benzelstiernas Brefwäxling, sid. 252). 
 
 
 
 
 	 169 15 27. 	 Olavus Fetris Svarpå tolf spörsmål. Stockli olm, [1(o ngl . oktr clierieti, 527 . Qvart, SS opag. sidor, signerade 214, 2tiij till kij, Qiij (IL 2 sak- nar signatur). Kustoder förekomma endast vid hvarjc arks slut. Titeln 1 meddelas i faksimile å nästa sida. Ordet tott i titelns första rad är rättadt från tiyo på det sätt, att bokstäfverna off äro tryckta på en lös lapp, som är klistrad öfver och täcker ivo; äfven finnas exemplar del:, utan någon för- ändring af titelns ursprungliga tiyo, dels med hela ordet tiyo öfver- klistradt med tott. Boken börjar med ett företal, däri OLAVUS framställer anled- ningen till densamma och anger den såsom en stridsskrift mot Doctor PEDIIER ; företalet börjar på titelbladets frånsida med föl- jande inledningsord: ord harioni och rnom rom tbetma min faifftietfe läfa0e eller ViittRat iach Otatitit3 	 1)6taU9 wartm / 6tochottno v,;13 eecretaving/ riäbb och frett i Innanom gefti £bfo Det -lutar nederst 	 ;Iii recto sålunda: Dcb åh) f02fmaten tefe f6 hei eptev fätia Märkligt nog förekommer denna på reformations-skrifterna ofta använda ram helt oväntadt ånyo 1654 i Göteborg såsom titel-infattning på En liden Taffle Ofuer alle de Pendinge Seg ter som findes vrli Norges Lov', Uddragen rz" HENDRICH RASS- u 8E3- . En sällsynt skrift på 4 ark, 4:o. — Motivet i ramen återfinnes på Tyska reformationsskrifter, 1. ex. i ett Wittenberg-tryck af 1526: Ein kurtz vnterriclit was die alt leere gegen der Newen vermag durch Doct. VRBANUM REGIUM, 8:o, m. fl. Bibliografi 1481-1600. 	 11* 
 
 
 
 
 170 1 5 27. marp tolf fp6:rmiil om tt ogly: fiycee dyr th etiotgeliffe Iårbont och tye papifiere tärbom Ide ba804 offita Cer16i OCh tnif vee tit bah the fixar rom boc tot Pebber (5411e om famnta fixizfinia gOtir bcy‘f Titelbladet i Olavus Petris S?;ar på tal Spörsmål. 
 
 
 
 
 1527. 	 171 ZtH 021Ia 2tii v. Om man tuaa rnbfatta helga manna tArbom FyrFione5 Huf nittga: Oct) febuenio: the jom icee l)affita glit" 02bl) m3 `iii) / aniva woz be:re 96116 £1)2iR11t3 fiattes haffita befott pze(iorn pAtiont ocl) b4-copom zc / noghot vette etter berablite officer menniqiona annat ätt fint Menta att) tly Rota fo:Funna gub; orbh och witia / (1)d) 0111 negtne anbze ;.nefter b6: att) wara - än 2a / ttje font thet 	 vttt tt)ereti tagb / bobb etter flabgar / funna binba mennif , Hona ht gb jy on 6: d r em t / re pl rh Om the hafftta 'nacht 'lieb!) ban Ritia noghott fraa gubt) fäfont en aff buggen tebamoot aff gub3 fo2fambling / och g624 I)ottont tit bieffritletw tebbamoet / &p, route U.,Nnt thet lyzrabönte font 	 ri.)Fommet är mebt) påttan ocl) tuoot etter nubb £t):itio / t)ang boo;.) / 	 Zia fetts nogl)ot annat åt gub3 tienift ,' ätt att) man 1)oller hag bobt)/ lifont är turnit io 1 funber the gubl) jntit bubbit baffuer / (iunbr d..)111 ntetutill'iatt Fan martia jalig fo2 fina foztiettrte gitt eller oct) barmhertiglyet / aff blotta gub3 	 ottouhr Ont (to ler lefftterne 1)affiter noghor grunt) 	 fc:ifftentte / ninorthe r. 0..)111 nogbo: mentligzia t)affuer / etter haffuer hatft ma« an , 2 j wijn och bzöbl) än £1)24111(5 fietf nerlu ba ftic o n h tres ju fatt 1)affuer / 'JAA fitymbe nogber oppftarilfe font fegas Ont nian !bl hatta Sid) 	 fteebba trava anb:a An the fom j tt)ft helga feitft Influtna Are 1 Orig.: 1111111ftiO 	 2 Orig.: factatntit 
 
 
 
 
 15 27. 172 	 ettafte 3 wat' that finnet3 j fcziff tenne om fterfeelb ri totftr Om man Rat 11., zta by:f a etter titbit)ia belgonen / Dd) om helgonen äve tvoze fozfuarare / patroner / mibt)tare eller fozbac. tingare ju foz gubb / Därefter genomgås hvarje spörsmål för sig på det sätt, att närmast efter punktens lydelse följer ,Doctor PEDIIERS swar» s>ordh fråå därpå »Min swar», och slutligen den häftiga polemiken mot GALLE. 1 marginalerna är under hvarje punkt genom rubrikerna »Galle», »Olauus» angifvet, byar hvarderas anförande börjar; desamma inne- hålla dessutom talrika hänvisningar till Bibeln och andra bevis-ställen. Dessa marginal-hänvisningar äro i denna bok såväl som i den före- gående och de följande qvarterna tryckta med samma egendomliga petit-stil, som användts till noterna i iVyia Tesiameidit af 1526. Nederst på 87:e sidan: Wiaij anartabecima Sista sidan är tom. Stilen är corpus schwabach. Den grofva stilen ar i denna liksom i de föregående och de följande böckerna samma rubrikstil, som användes i Vorfruwe lydlien af 1525 (se of-van sid. 15 I) och senare. Konung GUSTAF hade som bekant den 4 December 1526 till- sändt »lerdenien cringom riket», och bland dem kaniken i Uppsala PEDER GALLE och OLA vus PETRI, tio »spörsmål» rörande de reli- giösa tvistepunkterna, med uppfordran att skriftligen besvara dem. Till dessa tio lades sedermera 2 två nya, om klosterlefverne och om Nattvarden med bröd och vin (n:o 8 och 9 i OLAVUS Swar påå leif spijrsmål). Enligt SCHOCKS utan tvifvel riktiga mening förfat- tade OLAVUS med anledning häraf först en skrift, som innehöll en- dast hans svar på konungens lo spörsmål, och hvilken sannolikt i Orig.: Rerfcetb. 2 Detta måste hafva skett före den ii Febr. 1527, då de nämnas af BRASK i ett bref till Electus i Skara (Handlingar rör. Skand. lzisl., 16, sid. 83). 
 
 
 
 
 173 1527-1528. 	 spreds blott i afskrifter (jfr sid. 176); sedermera, då han fått del af Galles svar på samma spörsmål, och dc två nya frågorna tillkommit, skref han Szvar påå tolf spörsmål och inryckte däri sin föregående skrift såsom Min firar. Härigenom får ock det nämnda tryckfelet tiyo pä titelbladet sin fullt tillfredsställande förklaring. Se SCIIOCKS uppsats Striden mellan Olavus Petri samt Peder Galle och Paulus Helige i Samlaren, 7 (1886), sid. 65 ff. Ny upplaga trycktes på Hertig CARLS befallning i Stockholm 1605 tillsammans med OLAvus PETRIS En Christelighen formanin(.%)- . res jnbyggiare vid k. Gustafs kröning. — Älven omtryckt til Szver ,< i TROILS Skrifter och handlingar, i, sid. i ff. 1528. ölavus Petris Sändebref till Paulus Helle. Stockholm, ri(ongl. boktryckericti, 1528. Qvart, 20 opag. sidor, signerade 2tiij, :1-:.;j—r; sista lägget om- fattar 6 blad ; kustod endast vid första arkets slut. Titel (utan ram): ftigho fenhäuff tit Paittit t lic Of (Carmeiiterg ozt)en j Z)anntarct/ tlyr bortom geffues fixnav til thet buff ocl) fpözfmät ban föz jt 'dåv 	 föz, fczi n t ba e l 1)6gm i f z( a ler (56t3flaff etverigeo och (56tee, zc fonitng / om thii fözttaOting ber j riter Reebt är e X-- Ofauto Petri Btocbotm. 91 X:kviij. 
 
 
 
 
 1 1528. 74 	 Titelbladets frånsida är tom. 2t 2 börjar: eblyrtigbom ~me bz0Z)ber Paulo 3etie aff (Canne1i- ters ozben / 11.1tInftar tad) Otattit6 Petri etoc , och 1)0 6 räb3 fec t / n o ) rijb1 jtt rått foztiont) j gist); helga ozt). På sista sidan : 2ff 6tochottit Vicefimajeptima maij. Stilen är corpus schwabach, utom de anförda inledningsorden som äro tryckta med cicero (Nysa Testamentits stil). Detta OLAVUS »Sendebreff» är, såsom titeln anger, icke svar på PAULUS HELIES nedan nämnda tryckta bok, utan på ett öppet bref från denne till konung GUSTAF af 1527, hvilket spreds i afskrifter både i Sverige och Danmark och trycktes först 1528 tillsammans med PAULUS HELTES - nästan samtidigt med OLAVUS förevarande , >Sendebreff» tryckta — svar på konungens io först utsända spörsmål. Då dessa på våren 1527 nådde PAULUS HELIE, skref han nämligen sitt polemiska bref till konungen och uppställde däri 12 motfrågor, hvilka han uppfordrade denne att besvara. Det är, som sagdt, mot denna, då ännu otryckta skrift, hvilken enligt OLA- vus egen uppgift i företalet kom i hans hand först den to Maj 1528, som OLAVUS »Sendebreff, är riktadt. I sitt bref till konun- gen utlofvade PAULUS HELIE att framdeles besvara hans tio spörs- mål, och detta löfte infriade han i iVogre Christelige Snar, som blefvo färdigtryckta först den 28 April 1528; om denna bok hade OLAVUS ännu ingen kännedom, då han den 27 Maj samma år utgaf sitt »Sendebreff». Se ENGELSTOFTS uppsats Paulus Eli(e i iVyt hist. Tidsskrift, 2, sid. 168 ff., SCHIJCKS å föregående sida citerade uppsats i Sam- laren, 7, och BRUUN, Den danske Lit. iii 155o, 1, sid. 345 ff. Sändebrefvet är omtryckt i TRoms Skrifter och handlingar, 1, sid. 147 ff. 1 I IIALLMANS uppgift om en ny upplaga af 16o5 är ett misstag. 
 
 
 
 
 	 1528. 	 1 75 PAULUS LIELIES ofvan nämnda bok har följande titel : `llogrr ekirtetigt Snar titt tir f: 02f felli :Rening (50fIaff titt ewerigis 2Zijge tott wbgaa titt fia) c_vititfdy Utereterij/ beråmebe aff Zzober Paulo etie/ thenom titt beflanbt fom bobetige raft', tie ij tvenne titt oc eye ich en nw fatben / met thfi menige /Luthers bob. .nasa Därunder en medaljong med ett monogram 	 i en sköld, onnifven af devisen: ALEZ. MAVLDITZ. AV- FEV• ETERN EL [En blomma.] MAT. XXV [En blomma.] I slutet, bl. y 4 recto: trott ij Uobmenhaffil aff Petro Zzanbis 2tnno bomini M 	 prviii 	 tie 2tpzilit3 Qvart, 88 olag. blad, sign. 2L ii, 2f iij till 	 y i - y iii (£ 2 är signerade ii C). i 	 iii, • i 	 x• iii, Sista sidan är tom. Talrika hänvisningar, isynnerhet till Bibeln, förekomma i mar- malerna. På titelbladets baksida börjar brefvet till konung GUSTAF med denna öfverskrift: ltlett)iget. ,kurtia oc mettiger berre/ ()ev (Dfisjiatf fericefon Fonig titt 6werigis tijge/ 1320ber eau tus 	 frett wbi 	 bitfer metb naabe och gejti. :b iii recto: t ,Ser effter fotget the ftnufmaall fom tonin (P n o= tlaff gioz'oe till fiitt menige Fterdevij 23 4 recto till y i verso upptagas af PAULUS HELTES svar på konungens tio spörsmål. 
 
 
 
 
 176 	 1528. y i verso nederst inledas PAULUS 12 frågor till konungen med följande öfverskrift: effe 	 fpozfmaatt forn t)ev efftevfolge gioziei titt hogntectigev oc welbiger lerve/ ,Ser (50Raff ftricjon :löning titt 6we Surtie vigin viighe/ aff Hobet Paulo 	 (Dm t)caw riaabe wilte wer , ') it3/ att gifftte titt fannne fpenfmaalt/ °c franifeett / nogbve tige oc tilbozlige 6wav/ Frågorna upptaga tre och en half sida; därpå följer en afslut- ning med denna öfverskrift: (j tlaabe oC vebt wxve mest teg from , rne lxfete vobi £1)241.0 gefu / Man finner således, att PAULUS HELIES svar på konung GUSTAFS spörsmål här i den tryckta boken införts emellan den ofvannämnda första, otryckta skriftens båda delar : brefvet och de toif motfrågorna till konungen. I slutskriften meddelar PAULUS, att han svarat på endast io frågor, emedan »filer komme icke fleere for mijne oghen en desse x», samt att han skulle hafva svarat äfven på de andra, »om mijne sporsmaall haffde icke for w2eridt rede, en hans wore wdgangne». Häraf framgår, att han, då han skref brefvet till konung GUSTAF och de 12 frågorna, hade tillgång till en annan, äldre skrift af 01.AVUS än Swar påå zenit spijrsmål, nämligen dennes svar på kon- ungens tio först utsända spörsmål (se föregående artikel); Swar påå /alf spörsmål kom först senare till hans kännedom. Mot OLAVUS begagnar han sig af grofva smädelser; han kallar honom »Gudtz oc kirckins (thet er menige cristhendoms obenhare fiende)», »een leghenagtig skalk, oc een skalkactig lognere, ther till een fortwijledt oc forblijnd3 kiettere, himmels och iordtz fiende, oc all kierlighedtz oc cristelige samfwndtz forodere oc bestormere saa giffue hanwm Gudt snarlige anthen wederkending eller eett stackedt liff». Detta anfall lämnade OLAvt)s obesvaradt, och där- med afslutades den bittra och allt annat än kristliga striden mellan OLAVUS och PAULUS HELIE. 
 
 
 
 
 1528. 	 177 Den senares förevarande bok är utförligt beskrifven af BRUUN, anf. st . Ex. i Det store kongel. Bibliothek i Köpenhamn, i Kongl. Bibl. i Stockholm, i Uppsala Univ. Bibl. (saknar bladet i) samt hos Friherre BONDE på :riksberg (saknar de 3 sista bladen; köptes på Stråleska auktionen 1876 för to' kronor). Ola vus Petris predikan vid Gustaf I:s kröning, [Stockholm, 	 boktryckeriet], 1.525. Qvart, 16 opag. sidor, sign. 21ij, 2fiii, 23j---23iij. Kustod finnes endast vid första arkets slut. Titeln är afbildad å nästa sida. (J. P. anger, som vanligt, författaren: OLA- .'US PETRI. Texten börjar på titelbladets verso med samma ornerade E, som börjar företalet i Een nyttwg-h wnderwijsnzng.. Stilen : corpus schwabach. Hänvisningar till Bibeln i marginalerna. Predikan innehåller två lika stora afdelningar, af hvilka den ena framställer konungens den andra undersåtarnes plikter. Den vittnar ej mindre om ett manligt och kristligt sinne än om en ovanlig makt öfver språket. Den omtrycktes på Hertig Carls befallning i Stockholm 1605 tillsammans med OLAVUS PETRIS Swar påå tolf spörsmål (fol. tli 4 v. ---d) 4 r.) och är ånyo utgifven i samlingen Skrifter från reforma- 1889. Befintliga uppgifter om en upplaga af 1595 tionstiden, 1, bero på ett misstag. /:iNiografi 1481 —1600. 12 
 
 
 
 
 17 8 1528. (fri ih2fettlightl f ounarif„,tit Broerigee ftt: byggiare vtbropat rpfala offuer hägmectig f6:(fee to nung (5(StMeiff3 ning tolffte hagb fanuerrg. Titelbladel i ()lavas Ief,i. Krininippredikan. 
 
 
 
 
 179 152$. 	 Okwus Petris förmaning till presterskapet. Stockholm, [Wongl. boktryckeriet], 1528 . Qvart, 16 opag. sidor, sign. 2t ij, 2t iij, ,23 j—Ziij; kustod endast vid första arkets slut. Titel (utan ram): ern Cfpirtriigh fonnanig ffi dr= rar* fom j nefleommanZus pzetiamoot fozfampnag j Vpfata/ estven gneg och Wefterazs ut/ dyr fozclarat warber hitabh cterefrijt teamen ptichtoghe äre/ och t»vabb teamen åre ctererrijt pticbtogly jgen. Se Se ft, i i gobb lye ► `oc tater titt lijff fog fåren (ot)anni y Otium IP ett i. 9tochotin. 93 yrriii, ni Texten börjar på titelbladets frånsida : s3et baffnler nu, warit j ett tong tijt, 6 och (git0 bätret) än nu' är/ jtt beemtighit haat och nijt entet ten cterfrit och teamen / fä at dyn ene parten paff= wer emoot ann eOzegtigheet j (rty:iflenbomert wa= ra Rulle/ fynbzat fict) jfrä dyn anbza/ tiFa tom the ey alle rooze jtt töff / tbet myfit ther aff fommit är / ath girb3 ozbt) forn enig= beeten och enbzegtigheten göta 'Tutte j blanb chziflit fett' / batf wa att fot myrit nibbertagb och fozachtat roarit/ - - - Den lilla skriften slutar på 15:e sidan med anförande af Matt. 24, v. 45-51, efter 1526 års öfversättning; därunder . ."&uot)ecinia 911'14 7 
 
 
 
 
 1528. 180 	 Sista sidan är torn. -- Stilen är corpus schwabach. I margi- nalerna hänvisningar till Bibeln. I sin förmaning till presterskapet framhåller OLAVUS i sannt protestantisk anda framförallt predikans nödvändighet — en fon:- löpare till beslutet i Örebro följande år; lekmannen åter skola lika litet undandraga sina herdar tillbörlig aktning som en anständig bergning. Härvid syftar OLAVUS på den såsom en följd af Vesterås recess framträdande benägenheten att vägra afgifter till leresterna. Se ANjou, Reform. hist., 2, sid. 59 f. Hvilka prostmöten i titeln åsyftas, är icke kändt. Omtryckt i TROILS Skrifter och handlingar, 3, sid. 17 ff. Een liten booek om Saeramenten. Stockholm, [7-(ongl. boktryckeriet], 1528. Qvart, 38 blad: 4 onumrerade (titel, förord och register samt tomt blad), Ztabh. j—Vaiiij (sista bladet har i några exemplar tryckfelet: XXXtuti). De 4 första bladen sakna signatur; de öfriga äro signerade: 2t j-21 tij till 03 j—05iij, 	 kens slut. Titel (inom den å sid. 178 afbildade ramen): (ert liten hooth ont 93acramenten Nabb the 4re och huru the rer3Ii= gba inufae Rote/ dyr nt6g octriftetighe (tycke war a mebk gobt) nibberliaghen / 9todyohn tri e xx riij Kustoder vid ar- 
 
 
 
 
 1528. 	 181 Titelbladets frånsida är tom. Tredje bladet innehåller register öfvcr bokens 31 kapitel och har följande lydelse : f25äa Rat och jngett fozargbas dyr af at bår warba nägbot itycte annertebes fozegift-tien än the hafftia nw j en täng 601) 1)atibtat wozben / Söz ty the gift-tias hår foze bitrit the Rote bzu , Fag etter fcrifftenne/ och ide bunt tly haffita wozUt Hutat ep , ter f b wcin o / h febt,wcin a är o å z g t / Oct) dyn tt er fnartiga pfinna wit broa0 fom j t)tiart capitet tractervas/ ban må vetta fict) eptev tf?3 regifter forn t)cir epterfåt , iev / fom rthw a pä )u b rt capi el f ä / Rat man och tneveia at dnr 2t fläk m3 j 2Zegifiret tt)3 beteenar then fözfla Oben pä tt)3 Nabb fort rptetnat är / och 2 betet nar ann anta fkt?one. ,Strabt? eacrament är / 	 tat)t) j 2t t)örilfen på famma btabt)/ (Dm penitenciam etter fynbabcitring/ btabt) ij. b (Dm fcrifftemäät/ 731a0 iij. a en åttlitnat emittå oppenbava och Migh fcrifftemäät/ 23t. r. b (Dm afT6fning/ 151a0 rj. a rij. a Dm boos och pticht/ 	 (Dm agat på `'amma btabb/ b cent pze(ta wiyetfe och dyras wätietfe/ 23t. riij. b h itrit dyn wcitietfett titgict j apoiltanas tijiz.4) 13t, iy. ont färmitfett / labb r. b (Dm dyn ytter fia otnigen fom the tråda ptäga tagtia / 23t. yj. a (Dm chteRapet/ 23tabit yiij. a Om lb,tftap froägberRap och faZ)berfhp / btrabl) fozbo0 ther ythinnan är / pä fatrea bta0. b yiiij. b Om €5acratnentet j wijn och bzöbt)/ 	 (Dm teettnen annars Rota anamma flytta facvamentit än p:ef, tema/ IS do ) yr. papifterneo jnfeyetfe om apofttanar att) 42ifttis dynt allena gatt- fin tetanien och bto0 j buSt4) och wijn/ 23t. yrij. a d'm £t):ifti tefamen j bzöt,l)it Rat fettias j monfivancien etter rmtnagt)as j pzoceffe/ 23tabh •i•. a yy. b (Dm ttichtabba pzebenboz i / mefroz/ wigities / 	 dm mefran är offer etter ey / 	 lat)ty yyj. b [3:e bl. v.i 2ttt) wij cive atte vret-ter od) om tvärt anbetiga offer/ X51. yytij. b orig.: pzrbent)or 
 
 
 
 
 182 	 1528 . a roar tir the papifter6 argumh ettjur Ulatacbia/ 	 givar tit the papitiers argument vtl)ttr Pfatmen/ på lamma btabb. b emoot fietamefroz/ 323tabh rylo. b Om man at bithia fot the tN6bba / famntefläbeo. &abf-) rett böön är / 3tab moj. a och m3 huab 1 ååt the papiRer mena witia beuifa em ft ci*etb I honom / dyr fammeftåbe6. emoot voigitie6 och fietamefro:/ rt. yyrj. a femoot atta Richtningar och meffo: och Obant / epter på flitans jätt / och bura ochzifietigt7it th3 år / p famnta btabl). b 2ttl) mefran båö: feya6 på bunt tanb3ent3 tungomäät/ och att oozbh oppenbartiga tatar / btab mij. a 2tth böpitfen bö& l ee pää tonart tanb3en6 egt,it tungomäät / tabb gyyiij. b 	 Sini6 151a. X• •X• iiij recto slutar: C * katt artabecima 2tuguRi. Sista sidan är torn. Ornerade initialer finnas: S, D och P, hvilka jämte ett ovanligt T här återgifvas i faksimile '. i Ett S, som mycket liknar det här afbildade, förekommer i det nedan under 153o beskrifna nederländska utdraget ur BIRGITTAS uppenbarelser. Ett I, som är för- villande likt det bekanta å sid. 184 afbildade, förekommer i samma bok. 
 
 
 
 
 1528. 	 183 Stilen är corpus schwabach, utom titeln, afdelningsrubrikerna, dateringen i slutet och bladnumreringarna, som äro tryckta ined cicero. Hänvisningsställen i marginalerna. Skriften bekämpar den katolska läran om sakramenten och besläktade dogmer; endast åt (le två protestantiska sakramenten tillerkännes denna egenskap. Såsom bokens författare har allmänt uppgifvits OLAVUS PETRI. SCIICCK har i Svensk Literaturhistoria, i, sid. 231, noten, förklarat sig tvifla härpå, och R. STEFFEN har i en uppsats om Våra första reformations.s-krifter och deras författare 1 , sid. 7 ff., framställt flere skäl emot den gängse åsikten, af hvilka frånvaron af OLAVUS namn 2 samt vissa ortografiska och grammatiska afvikelser från dennes van- liga språkbruk 3 äro beaktansvärda. STEFFEN har vidare framhållit, att uttrycket i företalet : »är här nw en liten boock vthsatt på Swensko» icke behöfv er betyda, att den är öfversatt. Man känner i alla händelser icke något utländskt direkt original. I stilistiskt afseende torde ingen väsentlig skillnad kunna påvisas mellan denna och de öfriga samtidiga reformationsskrifterna. Den starkt pole- miska tonen påminner onekligen om OLAVUS författare-verksamhet. Af alla under detta på reformationsliteratur så rika år utgifna skrifter är denna icke blott den omfångsrikaste, utan äfven, såsom an- gripande själfva kärnan af den gamla läran i ett stort antal punkter, tillsammans med de båda stridsskrifterna mot PEDHER GALLE och PAULUS HELIE den för lärobyggnaden betydelsefullaste. Uppdagan- det af dess författare vore därföre också af synnerligen stort intresse. Den är omtryckt i TROILS Skrifter och handlingar, 2, sid. 99 ff. i Denna uppsats är afsedd att inflyta i det häfte af Samlaren, som Svenska I,iteratursällskapet förbereder till utgifning bland sina tillämnade publikationer till den 3oo-åra minnesfesten af Uppsala möte. 2 OLAVUS skrifter äro nämligen i regeln försedda med hans namn, liksom han ofta talar i 1:a personen. 3 Det må anmärkas, att ett flyktigt genomräknande gifvit till resultat, att de hos OLAvt's enligt STEFFEN nästan uteslutande brukliga formerna Paulus, Petrus och Jo- hannes förekomma resp. 27, 6 och 6 gånger, under det att den hos honom ovanliga formen l'åwal, Påwel förekommer 6 gånger, och de hos honom enligt STEFFEN obruk- liga Pedher och Joannes ingen gång; — hvilket naturligtvis icke hindrar, att någon annan kan hafva författat eller öfversatt boken. 
 
 
 
 
 184 	 1528. Olavus Petris undervisning om äktenskapet. Stockholm, [7(ongl. bolitrycherietl, 1528. vart, 28 opag- . sidor, sign. 2f ij, 2tiij, 13 j 	 iij, 	 v (21 ij gir signeradt med petit stil); kustoder vid arkens slut. Titel (utan ram): (Ett Men tillbe-utfirning om chtefrapet t,wein th3 tofligit ‘`ir etter ev ther g•unbetiga bevoijrat warber at preftinen iii %rara j echtefrap/ Och Oben f6lie• dyr epter een liten fomnaning till bifeo , per oct, prelater nubb theree elererrij her j 95werige. k C Otauttt; Petri. 93tcholin. (sic!) fl Texten börjar på titelbladets frånsida sålunda: haff\ver lenge l)afft j finnet att) jaet) Rut te tåtet vtt)gäå noshot aff p2entet om echteRa pet blvem tlyet tollist)it är etter ey / och haffuer flyt boet) fözbzåst)t att fjär tit foz antag 112ut fom fulagly t?affua warit/ och baffua ey fånet befinnat ttyn nåZ)t)e fom g0t) rifetigha bettifar off j tt)3 l)an täter fannigena (fom j en tons tijbk) t?affner fözbotb warit) lomma j thvfet jgen / utan haffita att (aff ogubbachtistyt m e nig iog tilllynban) ballet f6: fa.l!Y tårbom fom man fözegiffuit bafftver aff sub.; euangetio Wien nu' epter sub3 ozbf) Knia meer och mem: j tbii mene inaz)3 - - - funRap 	 
 
 
 
 
 185 1528. 	 Boken år indelad i 4 delar med öfverskrifterna: "'Chen anbze t.eeten., Zben triOie buten. och en fotmaning tit bifcoperne pre= tater od menige clereerijt. Nederst på 27:e sidan: tiigefimafeptima Sista sidan är tom. Stilen är corpus schwabach, utom titeln, de nämnda afdelnings- öfverskrifterna och dateringen i slutet, hvilka äro tryckta med ci- cero. Hänvisningar till Bibeln och andra bevisställen i marginalerna. Den i:a delen handlar om det äkta ståndets förträfflighet i allmänhet; den 2:a bevisar, »ath echteskapet epter gudz bodh och lagh är jngom förbudhit»; den 3:e, att »thet forbodh som påuar och biseopar giordt haffua, ath prester och closterfolk icke skola svara j echteskap (är) jtt förbannat ting, och jtt förmalediet förbodh som Paulus her clarligha segher»; i den 4:e delen uppmanar OLAVUS prelaterna att icke förhindra presterna från att gifta sig, och desse senare att, till och med mot öfverordnades förbud, ingå äktenskap, så framt de icke utanför detsamma kunna hålla renlefnad. Boken tillkom sannolikt till en stor del för att bemöta den harm, som OLAVUS uppväckt genom sitt eget giftermål 1525. Af den härom mellan konungen och BRASK förda skriftvexlingen vill det synas, som om OLAVUS blifvit satt i bann därför; och då konungen säger, att OLAVUS »thet vel swa med gudz lag försware wille at ther om ingen nööd eller feel vare skal in för rettferdoga domare som besinne kwnne om gudz lag ecke böör gaa för alle menniskers lag», så åsyftas kanske lika mycket en påtänkt försvarsskrift som ett eventuelt försvar inför rätta. Se Konung Gustaf I:s registratur, 2, sidd. 85 f., 274 och 276. Om någon konungens påminnelse till OLAVUS att uppfylla ett löfte att i skrift bevisa sitt äktenskaps rätt- mätighet, såsom HALLMAN sid. 56 berättar, känner man intet. Ribliograft 1481-1600. 	 1 2* 
 
 
 
 
 	 1528. i86 	 HALLMAN anför en upplaga från 1524, hvilket är ett misstag, som säkerligen beror på felläsning af 2:a upplagans 91 e ygiy såsom M yriv. För öfrigt äro dessa båda HALLMANS uppgifter krono- logiskt stridiga. Nya upplagor, se: 1529 och 1594 (Christeli,Th och nridlitorffti:£Th 7einderwisningh . . . aff IOI1ANNE ERICI SALEMONTANO). Den år omtryckt i TROLLS Skrifter och handlingar, i, sid. 299 ff. Olavus Petris bok om klosterlefverne. Stockholm, rKongl. holitryckerieri, 1 5 28 . Qvart, 48 opag. sidor, sign. 21 ij, 21 iii, ,3 j 	 kustoder vid arkens slut.. Titel (utan ram): fij till S: i 	 ten titrit tiocith i buitho dor. terleffwerne tehot foularat warber/ ther och no, fo2egiffwee bwabb ffabba och fozberff fäbana leffnerne baffuer giolbt j 42iftenbeetenne/ 95e0an Ober ren liten fo2maning tit terfolf och thereo wenn )( Olatino 	 Petri, 93tocholin, ni e yyviij. be tota jngen "neer franigong baffila / fo: ty the rat gatenRar warZ)er allom oppenbar. ij. 	 iij Siii ; 
 
 
 
 
 1528. 	 187 Texten börjar på titelbladets frånsida med det ofvan, sid. 184, af bildade I. Boken är en sträng räfst med klosterväsendet såsom ett menniskopåfund och såsom »jtt ogudhachtigt och skrymtelighit wä- sende». OLAVUS uppräknar »en hoop munka secter och party epter som mögeligit kan wara, och merkelige men them bescriffuat haffua, ty ath vprekna them alla kan ey wel skee» ; icke mindre än 77 munk- och nunne-ordnar namngifvas med angifvande af deras or- densdräkter. I 14 punkter framställer han »j en summe then skada och forderff som closterfolk gioordt haffuer j Christenheetenne» och slutar, S ij recto, sålunda: - - - 0, 14-) bår mebty wit iacb nw få beiluta tefe book ; at ctofiertiffuerne forn j en tons tijbl) dt , gä t 1)af uer å n poR ia t er f åb j c' (Chtil en t,omen,' dyr tuarten taltes teet gutt bubbit tylffner etter th3 tte fielffne toffttat babe/ (1)d) teetta Rat nu, wara ctotierfotf fot en hoffrecht,/ tjuvar iact foznimanbeg wozt,e at nogboz fat, te ficb r n o / w tad) å ( g I 3 ie p yt r ha foulara ctotier metfenbe och mäta flyt få aff forn th3 voerbt år. Därpå följer på samma sida: oCen titten fotmaning tie ctofierfolf och dyras unna. Boken slutar På S 4 verso så : - - - Wien gublj gifftte tår båbta tinga och gambta jtt gott od) rett foztic° 10/ fot ty tt'3 Lofiat men än oct) bulf,;,1 th3 getter (ido fatiglyet lopp& Tverciabecima tlottembris. Stilen är den vanliga corpus schwabach; endast titeln och den anförda rubriken å S ij recto äro tryckta med cicero. Hänvisnin- gar i marginalerna med petit som vanligt. Omtryckt i TROILS Skrifter och handlingar, 2, sid. i ff. 
 
 
 
 
 188 	 1528. Olavus Petris skrift om Guds ord och menniskiors bud och stadgar. Stockholm, [7(ongl. boktryckeriet], 1528. 9 	 Qvart, 32 opag. sidor, sign. 21 ij, 	 iij, 	 iij; kustoder endast vid arkens slut. Titel (utan ram): iij, 	 j, (E ij, Om gu4 o2t0 otQ minnif hos bobb oct) ftabhgar j thet anbelisba/ fom år/ fielenes tegentent Olauus Petri etochotm tri 9 Ve viii Skriften börjar på titelbladets frånsida; dess innehåll antydes med de första raderna: 4tom år roet wittertighit huru nu, j (Chzifiebetile år jtt floozt butter och troebuicht (fom od) j foztijblyn of fta warit haffuer) om thft lerbom dyr meniRia Rat fia) epter vetta j dy fafer fom hennes fide; fatig teet anröranbes ån/ ,c52. ty fombtige åre u)ibl) tt et linnet att) the mena / at päffuar bifcopar od) pletater haffua dyn mad)t aff gubbi at dy fåna vptaga nogt)O befynnertigly gub3 (f må ttet fattar) dyn dyr ich år j fcrifftene vthtrycbt / od) göra dyr bobb oct flabgbar vppå / dyr menniftioneg Slet Rat roara banben tit at hatta och futtgöra xvibb fynb tit göranbes / Slutar på sista sidan med datum: ecimaoctaua ecembzio. 
 
 
 
 
 1528. 	 189 Stilen är corpus schwabach, utom titeln. Talrika hänvisningar i marginalerna. Det har med rätta blifvit sagdt om denna lilla skrift, att den är bland de ädlaste och djupsinnigaste, som flutit ur OLAVUS penna. Ny upplaga, se: 1594 (Christeligh och nödhtorffligh zonderzvis- ningh . . aff IOHANNE ERICI SALEMONTANO), den är ock omtryckt i TROILS Skrifter och handlingar, 2, sid. 209 ff. En nttog Postilla. Stockholm, [7(ongl. boktr?clkerict], 15 28 . Qvart, 151 (152?) blad: 2 + 8 blad onumrerade, de öfriga num- rerade: tabt?. Vetriij (bl. 58, 64, 76 och 102 orätt num- rerade: tiij, L iiij,Z.Verij och Criij; 2 blad äro numrerade 3e(Cij, hvilket förklarar, att numreringen icke öfverensstämmer med blad- antalet); sign. 21 ij, 2tiij, j—Ziij till Pp j (i Rålambska ex. variant: pp) ; sist säkerligen ett hvitt blad, hvilket nu saknas: Titel (inom den sid. 178 af bildade ramen): tintfog partit ta ()fuer ttäghoz fåå fettågetia aff fommarbeten / dyr matt må tagtia jtt fått od) grunt aff barn att 0Cuangetia fom I)cir ide jnfatt äre vd) tåglas och fo2cta ras Rote. m Veviij etochotm. 
 
 
 
 
 190 	 1528. Företalet, som börjar på titelbladets frånsida, och registret upp- taga 2 sidor; 4:de sidan är tom. På 2 i börjar postillan med påsk- dagen och slutar på bl. Vekloiij (ap j) verso med 7:e söndagen efter Trefaldighet. Företalet är af så stort intresse och så upplysande, att det för- tjänar att i sin helhet återgifvas: eter månge enfattugly cterfer haffita beck , gbat fict) / ath ttje icle voet funbe bebietpa fich mebty blotta tegen j euangetio / och dyr epter pzebifa fot dyras atmogba / äre bär nu, nä , gt)ze rttybitfe och pzebifan rtt)fette på ett flooz beef aff tty ettan getier fom täfes j tibegerben om fomaren / od) ära meti bzagne yttjur dyn tyfta potlittan tom nw nytegaR giozb är / aff buitfo rttjtybetfe fan tagbag itt fått tit att vtt)tybba anbza fettangetia bod) epter tty enteets froara åra tit föl flå / od) fant'; at dy ich fa futletigl)a tiente fot allom fom bod) roet behöffbee/ voozbo the icle atbeteg thfatta tit änban öfftter tyta året / od) fornt fozty at dnr r thin , tran rötes emiUan at om många mifbzufningar fom j chziften , te at3tingeg witte ty en rpFom ä a / h3 ti eu n yzo na foz dynt forn än nu, fuagty åra/ rtan ateenafi fol ttym fom j fcrifftene nagbot grunbabty ära/ dyr fole voozt tb3 arbetet aff , od) afffoztat/ j dyn menig at man inna [sic en Hatfot tijbl) 4gt)i må täta lottnå ett anno: OU potlitta på euangetien öffiter beta året / dyn dyr bilar man tiena må/ och aff bitar man fözftäag Fan / od) dyr ttje froagba fom minfe aff fölargbas Funna /"Per fotinnan magba the bzufa thenna lott)tyblytfen forn j fcriffane nägt)ot fözfarne åra / od) tly fom unta dyr aff lott)tagba od) giffua anbzom föze få myFit ttje foznimma at t9ariom och enö denar / och the fom fielffue föl flå oct) fözbåtra Funna bitar nägö bzifl finnes / antingen på rttjfettiarens etter på pzentareng xråg, na / ty thetta arbete too före m3 hafluglyet / och haffuer tit uenturg ich få grannetigba roarit öffuerfeebt fom tt)3 tabbe be I)öfft / Vicir dyn anbza potliUan lottnår Rat dyr nä fl gitb3 bietp båtre rpfeenbe på trava. voar od) naghoz voitte halletiga voeta på bwitfa fönbagar od) anbza bögtibeg bagbar teffe få& fermoner tybbanbes äro / od) på lyroab btab tly jgen finnas foto / få år bär jtt tott 
 
 
 
 
 1528. 	 191 gifter Dtbfatt/ dyr man fick epter råtta can/ och äro fc'zbana fet= »toner fnart jgen funtme/ när man giffuer acht på tb3 tad tom ogban päji blabhen beteenat är / ån tt aff Ozfumelfe tilfömet [2:a bladet] är / ath på fözfla otta ['labben år tåbana numerus eller taal tuI bah bliffuen. 'Cu pzebican påå pafcha bagl) på f6:fla blabbet. fen anno: pzebican p 	 pafcba bagl, pää yi blabbet. 2tnnan bagh päfcha en pzebican på yvi blabbet. gå och ätt en pzebican päa fatila Ngl) m3 en DOerwifning om facramentet påå yrij blabbet. tifbaghen j påk d)ana en prebican på rriij blabbet. rri• Pää föz(la fönbagben epter pafd)a en pzebican 	 en anno: pzebican pää fania Onbagt) yrriiij blaZ)bet. 21nnan Onbagl) epter pafcha ylj bl. fen anno: pzebican pää famma f6nNg ylviij bla. 'Chen treOie Onbagben på Iij blabbet. SierZ)e Onbagben Iviij blabh. Semte fönbagben på lyr ['labb. pää betge tozPagt, ett pzebican pää lyr Ha. eSönbaghtl epter hetge lozfbagb lryrij pää pinfbagabagl) Irryij 02n anno: prebican på fatila bagg Erryviij bla. Mänebagben j pinfUgana ycij bl. Nabb. tijfbaghen j pinfoagana 	 helga trefalbigheet3 fänbagh cij ht. ,862(ta Onbagb epter helga trefolbigbeet ci• ht. 21nnan f6nbaghti criij trebbie 00agben cry blat)bet. Sierbe Onbaglyn cyriiij Semte Onbagben cryri bl. eSiette OnUgly' crypoi fen anno: pzebican p fatiia f60agt) cylj eSivonZ)e Onbagben cylv ht. ,inis Här äro således angifna såväl innehållet som anledningarna, hvarför man icke nu på en gång utgaf hela sommardelen af Lic- THERS kyrkopostilla, utan upphörde med 7:e söndagen efter Tre- faldighet. Man fann Luthers predikningar icke tillräckligt lättfattliga 
 
 
 
 
 192 	 1528. och för mycket polemiserande, d. v. s. icke lämpade efter den svenska publiken ------ hvilket icke, såsom en författare uppfattat det, behöfver innebära någon kritik öfver LUTHER. Bokens slut är helt tvärt, utan något slags kolophon eller typografiskt afslutningstecken; det enda som anger, att den verkligen är slut med Zt. verso, är den omständigheten, att texten icke alldeles fyller sista sidan, så att, om man icke hade förordets uppgift, skulle man vara frestad att tro, att vi nu icke ega boken i fullständigt skick. Detta förhållande antyder, att man helt hastigt beslöt att afbryta utgif- vandet; företalet, som meddelar orsakerna, tillades efteråt. WALCH uppger, att första upplagan af sommar- och festde- larne af LUTHERS Kyrkopostilla utkom 1527 (Luthers sämmiliche Schriften, Th. I I , Vorrede, sid. 12); i Erlangen-upplagan af Luthers sämmtliche Werke, B. 7, Vorrede, sid. x, säges första upplagan hafva utgifvits 1527-28; äfven KUSTLIN uppger 1527 såsom första upp- lagans år (Martin Luther. Sein Leben und seine .S.chriften (1875), R 2, sid. 157. Emellertid utgafs dock första originalupplagan af sommar- delen redan år 1526 af LUTHERS vän STEPHAN RODT (eller Roll i). Anledningen synes hafva varit den, att de till en stor del redan byar för sig utgifna predikningarna flitigt omtrycktes utan LUTHERS vet- skap eller samtycke, och ofta med starkt korrumperad text. LU- THER klagar på flere ställen öfver sådana eftertryck af hans skrif- ter, och särskildt i företalet till föreliggande upplaga säger han sig af denna anledning gärna hafva sett, att RODT åtagit sig det länge påtänkta utgifvandet af densamma, hvartill han sjelf saknat tid. Äfven RODT tillät sig åtskilliga ändringar i den ursprungliga texten. Hans upplaga bär följande titel, omgifven af en ram med i hufvudsak samma motiv som den svenska postillans: 2tugtegfig j ber Ituangdiett / bon Ofiern bis (tuffes 2tbuent / ge pzebigt buret) teart. Zuther. j s3ebriicet 3n Wittemberg. ; 1. 5. 2. 6. rI slutet:] (5ebzue1 t hird) gozg 2Ztytu). Oktav, 8 onumrerade, 497 (tryckfel: 997) numrerade och 15 onumr. blad. Den är försedd med företal af LUTHER och af Rowr. Exemplar af denna hittills okända upplaga finnes i Stiftsbiblioteket i Strengnäs. 
 
 
 
 
 	 1528. 	 193 förvaras i Luther-Bibliothek En annan upplaga af samma 	 des Paulus-Museum der Stadt Worms, äfven den hittills ouppmärk- sammad. Titeln anföres i den i noten citerade katalogen sålunda : 211;9= tegitg er uangetienn von Ofiern ait ffs 2thient j geprebigt hird) diart. Utber 3t1 Wittemberg. M. .D. xxvi. ()vart, 320 bl. ; titeln inom en ram. — Som denna upplaga saknar uppgift om tryckort och boktryckare., är det sannolikt, att den är ett eftertryck. Att en af dessa båda upplagor från 1526 varit den, som begag- nats af vår öfversättare är antagligt. Det är nämligen föga troligt, att man då för tiden skulle hunnit att i Sverige öfversätta och ut- gifva en året förut i Tyskland tryckt bok af detta omfång, huru raskt reformatorerna och tryckeriet än arbetade. 1 typografiskt af- seende har den svenska upplagan ett påtagligt släkt-tycke med den förstnämnda '. Den Svenska öfversättningen har hittills tillskrifvits OLAVUS PETRI, men STEFFEN har i sin ofvan, sid. 183, citerade uppsats om Våra första reformationsskrifter ock deras fijifattare frånkänt 01,A VUS densamma. Hans båda angående författarskapet till skrif- ten om Sakramenten ofvan anförda skäl förtjäna äfven här beaktande. Postillan är en i allmänhet trogen, men stundom ganska fri öfversättning från LuTHERs nämnda sommardel, så att vissa par- tier omredigerats något, andra uteslutits. Den hos LUTHER icke sällan starkt polemiserande tonen har ibland mildrats »for them som än nw suaghe ära». Af LUTHERS predikningar äro följande uteläm- nade: den 2:a predikan på 4:e och 5:e söndagarne efter påsk och på toorsdagh» 3 ; i predikan på > ,Tisdaghen i påschana» äro 5 sidor 1 Katalogen Luther-13ibli oihek des Paulus-Museum der Stadt Worms, sid. 32, uppger denna upplaga såsom odaterad; titelbladets »1526» kan likväl icke vara annat än tryckåret, enär predikningarna, åtminstone till största delen, äro af äldre datum. 2 Den andra af (le båda tyska upplagorna hafva vi icke varit i tillfälle att jämföra. 3 Predikan på pingst-onsdag, som i Erlangen-upplagan uppgifves ingå i de äldsta original-upplagorna, och som saknas i vår öfversättning, finnes emellertid icke heller i 1526-upplagan. T:ibiiogroi 1431 -1600. 
 
 
 
 
 Is 28 . 194 	 i slutet, i La predikan på pingstdagen 4 sidor i början, och på 2:a sön- dagen efter Trefaldighet de 2 sista sidorna utelämnade, utom mindre uteslutningar; evangelium på »Tijesdaghen j pingsdagha», som hos LUTHER utgöres af Joh. io: i—i i, är i öfversättningen afkortadt till verserna 1-5 af samma kapitel. Evangelierna på Ea och 2:a sön- dagarne efter Trefaldighet följa i En nyttog postilla i omvänd ord- ning, jämförda med LUTHERS och den Lutherska kyrkans perikoper, men däri har den svenska öfversättningen följt RODTS upplaga '. Hvarje söndag börjar, liksom i den tyska upplagan, med den aftryckta evangelie-texten, hvilken i den svenska postillan är orda- grannt tagen ur 1526 års öfversättning 2 men de ini predikningarna , upprepade bibelspråken ur dagens evangelium afvika icke sällan i ordalydelsen; de äro uppenbarligen på fri hand öfversatta från LU- TIIER. På hvarje söndags evangelium följer en från tyska upp- lagan 3 hämtad »Summa».) hvilken är en af RODT tillagd öfversättning från JOH:S BUGENHAGEN 4 Denna »Summa» utgör en i numrerade . 1 Denna ordning i RODTS upplaga har förmodligen undgått LUTHERS uppmärk- samhet och har väl tillkommit med anledning däraf, att katolska kyrkans perikop på 1:a sönd. e. Trefaldighet är den samma som I AJTHERs på den 2:a, emot hvilken ord- ning LUTHER uttryckligen uttalar sig i sin Huspostilla. Ännu i folio-upplagan af T527 -- som äfven för öfrigt är ett mycket troget aftryck af den föregående — är densamma bibehållen. men i senare original-upplagor är den ändrad. Perikopförteck- ningen i svenska Nya Testamentet af 1526 och svenska postillan af 153o följa den Lutherska ordningen. 2 Ordformerna och isynnerhet stafningen äro på ett i ögonen fallande sätt afvi- kande — ett märkligt intyg om den tidens godtycklighet i ortografi och formlära. Man kan knappast tro, att sättaren använt-It den tryckta texten att sätta efter. 3 STEFFENS motsatta uppgift härleder sig däraf, att han icke varit i tillfälle att begagna originalupplagan ; i den af honom använda Erlangen-upplagan äro dessa BUGENHAGENS »Summx» uteslutna. Därpå bero också hans uppgifter, att vår postilla själfständigt bytt om evangelier på La och 2;a söndagarne efter Trefaldighet samt ändrat söndagarnes benämningar från de gamla latinska: deras mot våra svenska namn svarande tyska återfinnas, med undantag endast af »Trinitatis», i originalet. 4 Indices quidam 7oannis Bugenhag-ii Pomerani in Evangelia (ut vocant) Domini- calia, insuper usui temporum et sanctorum totius anni servientia, ah ipso autore jam P rimum emissi el locupletati, Wittemberg 1524. (Se; VOLT, lohannes Bugen7iagen Po- meranus, sid. 62). Boken hade redan förut utgifvits utan BUGENHAGENS medgifvande. En i Strassburg af Jox. KNOBLAUCH tryckt, odaterad upplaga med titel: Postillatio Johan. Bvgenhagii Pomerani in Evangelia, usui temporum et sanctorum totius anni se- Kulen/la, ad preses Georgij Spalatini scripta, har varit oss tillgänglig. 
 
 
 
 
 1528. 	 195 punkter uppställd sammanfattning och uttolkning af evangeliet. BU- GENHAGENS bok anses SOM La samlingen af predikodispositioner öfver perikoperna i den evangeliska kyrkan Därpå följer »Vthläg- ningen»: LUTHERS predikan. De använda stilsorterna äro cicero schwabach för evangelierna och bibelspråken samt rubrikerna och bladnumreringen, corpus för det öfriga, äfven för titeln; dessutom användes den gamla, grofva stilen i första raden af söndagarnes namn och petit som vanligt i marginalerna. Den i företalet nämnda hastigheten, med hvilken postillan trycktes, förklarar de ganska talrika tryckfelen. Endast 3 ex. äro kända, däraf blott Kongl. Bibliotekets är fullständigt Uppsala Universitets Biblioteks ex. saknar 2:a bladet, det Rålambska de 2 första. Laurentius Ancircers undervisning om tron ochgoda gerningar. Stockholm, [RIongl. boktr?ckeriet], -1528. Qvart, 12 opag. sidor, sign. 2t ij-2t ; 2tiiij har kustod, ehuru den lilla boken består af blott ett lägg. Titel (utan ram): firof imberwifning tun troona ocl, gobba gerningar. tattrehtius 21nbree. 9toci,ohn. M e x:k: väj. 
 
 
 
 
 	 196 	 1528. Texten börjar på titelbladets frånsida med den upprepade titeln som rubrik; den slutar midt på 2t 6 recto med de två små hän- derna därunder. Sista sidan är torn. Titeln och rubriken äro tryckta med cicero schwabach, det öfriga med den vanliga corpus; hän- visningar i marginalerna med petit. Denna lilla förträffliga skrift är den enda, som bär LAURENTIUS ANDREAS namn, och om ingen annan vet man med visshet, att den blifvit författad eller öfversatt af honom. Det har sagts om densamma, att den är utan egentlig själfständighet, såsom till största delen hämtad ur »förspråket» till Romarebrefvet, samt att den icke röjer strängt Luthersk uppfattning -- omdömen som båda behöfva modifieras. De första sidorna öfverensstämma visserligen till sitt hufvudsakliga innehåll och till tankegången med förspråket — efter- som de behandla samma ämne från samma protestantiska synpunkt — men förspråket har ingalunda slaviskt och (om man frånser ett par enstaka uttryck) än mindre ordagrannt följts; den senare delen åter saknar alldeles motstycke i detsamma. Uppfattningen af rätt- färdiggörelsen genom tron, som är kärnpunkten i skriften, är för visso så strängt Luthersk som möjligt. Den af REUTERDAHL, kyrkans hist., 4, sid. 356, såsom »medgörligare» anförda satsen har, sedd i sitt sammanhang, ingen betydelse i detta afseende. Men framställningen är allt igenom objektiv och saknar helt och hållet den utmanande ton, som är så kännetecknande för LUTHER och OLAVUS. Ny upplaga, se: 1594 (Christeligh och nödhtorffligh wnderwis- ningh aff IOIIANNE ERICI SALEMONTANO); äfven omtryckt i TROLLS Skrifter och handlingar, 3, sid. i ff. 
 
 
 
 
 	 197 15 2 9. 	 1529. Örebro. mötes beslut. Stockholm, Nongl. boktryckerictj, 1529. Qvart, $ opag. sidor, sign. 21 ij, 21. iij. Titel (utan ram): ern Oopir aff fln Pulrefi for gio:.°0N j rim 	 ftoN) 1 Oretno. fom till e yiriy i årtalet ar tillsatt medelst en påklistrad lapp. Texten börjar på titelbladets frånsida med upprepande af titeln såsom rubrik därunder : nomitte bomini 21.nien / \Vii epterfcriffne här följa namnen pa 40 närvarande andlige] mebb jlere c:Wo:a clereFer nu, fo:fainbtabe och ctoncitium bottabes j dy 1,e1ga trefaigbeer, nanipit j Oreb2o/ (56- 2e witterligit / 1 - - 21. iij verso, 2:a raden : /of tit roi& att y wij 1 ci alle epter foul 1.41iqbeeten nu' titt eglyr beteetftiat od) famtyd)t t)atftie/ vnt,erfcriffne n'ij alle givar nid finne 1)an'o. / od) fombrige berige wo: jiifiget fot thenne pzocej gom fkriffuen år j Orelno 2lnno bonini I sic !I 91 -9,44, Soniiiiice: Uuinquagefime. Därunder följa ånyo namnen på de 40 mötesdeltagarne, af hvilka två vid undertecknandet vuru frånvarande. i Originalets rad-indelning är icke följd i detta stycke. 
 
 
 
 
 198 	 1529. Sista sidan är tom. Stilen är den vanliga corpus schwabach utom i titeln och rubriken, som äro tryckta med cicero. Angående detta kyrkomöte, som var sammankalladt till den 2:a Februari, och hoars beslut är dateradt den 7:e i i samma må- nad, »Dominica Quinquagesime», se ANJOU och REUTERDAHL. Själfva mötesurkunden finnes icke i behåll, men denna omedelbart efter mötet föranstaltade edition af densamma har naturligtvis urkunds natur. Beslutet är aftryckt af TEGEL, Gustaf I:s historia, 1, sid. 216 ff., af STIERNMAN, Riksdagars och mötens be.sluth, i, sid. 92 if., och i latinsk öfversättning af BAAZIUS, Inventarium Eccles. Seeo-G., sid. 240 ff. — i dem alla utan namn-underskrifterna; samt i Svenska riksdagsakter, utg. af HILDEBRAND och ALIN, 1, sid. 117 ff. Annan upplaga af samma är finnes, rad för rad, sida för sida öfverensstämmande med den ofvan beskrifna, afvikande nästan endast i stafningen. e i årtalet tillhör här själfva trycket; 2f 2 är signeradt: ij 2t; ne- dersta raden på samma blads verso börjar med: nogtjrt, hvilket ord saknas i den beskrifna upplagan; tryckfelet bonini är här rättadt; den anförda raden af dateringen är afdelad så: 9omini ca o. s. v. Den har följande titel: 6rit 1opir then prordi fly fom gi02het J tb3 :medio foul ftoo0 i Orebro. (. 1 tll 	 Kriy Båda dessa upplagor äro mycket sällsynta; af den förstnämnda är endast ett ex. kändt: i Kongl. Biblioteket. Söndagen Quinquagesima inföll 1529 på den 7:e Februari : påskdagen inföll enligt GROTEFENDS Handbuch d. hist. Chronologie den 28 Mars, och Quinquagesima är 7:e söndagen före påsk. REUTERDAHLS datum, den 22:e Februari, är följaktligen oriktigt. 
 
 
 
 
 I 199 529. 	 Olavus Petris Handbok. Stockholm, [7(ongl. boktryckerietl, 1529. Qvart, 32 onumr. blad, sign. 2t ij, 2tiij, ,3 j— 	 kustoder vid hvarje arks slut. iij till Titeln, som är omgifven af den å sid. 178 afbildade ramen, har följande lydelse : ert' Qanhhoth på4 elvenfroi zher boo pet od, annat mera pthi ftc`i'år- o, p 9tochoIm. m e giy e Företalet, 5 sidor, börjar på titelbladets frånsida med öfver- skriften : ()Tamts Petri tit then (P:41M (31-)a Ici faren. OLAVUS framhåller häri med stor kraft och skärpa, att de kyrkliga handlingarna böra förrättas på landets eget tungomål, icke på latin, »ytan är och så när ther tig kommet, at ther är blijff- uen fögho better än en fastelaghen aff, gudz ordh och sacrament tig en håån och stoor förachtilse». — Han har »icke j all stycke folgdt tig pricka then latiniske handboken, för ty samma handboock haffwer icke så draghit öffwer eens medh scrifftenne som henne boorde . . . Fy haffuer iach heller satt så monga böner som then latiniska jnneholler, huilkit mich ey heller syntes skola göras behooff, För ty gudh seer icke epter mong ordh j veoro böner . . . Then ther haffuer lost tig ath 
 
 
 
 
 	 1529. 200 	 bruka alla the böner som ståå j then latiniska handboken, honom läter iach bliffua mechtigh j sitt sinn; doch så at bönen icke finnes wara emoot scrifftenne, Men thet will iach rådha honom, hwar mitt rådh noghot gella motte at han sådana böner satte vth påå Swensko, at heela församblingen kunde förstå hwad som sadhes, epter thet sådana böner skee på församblingenes wegna». Men han har »låtit bestå j thet nesta the Ceremonier elle'r brukningar som haffua her til warit holdna, the j sich sielfue icke haffua warit emoot gudz ordh. Doch nidherlagdt misbrukit som j förberörda (Örebro) Con- cilio beleeffuat war». Denna varsamhet ålade sig OLAUUS för att icke onödigtvis väcka anstöt: »thet törns iach wel seya ath thetta iach här föregiffuit haffuer skal better bliffua beståndandes med scriff- tenne än then Latiniske handboock, än thå iach mong stycke haffuer her tillätit för theres skul som swage are, them man elles wel motte haffua lätit bliffua til baka». Såväl i företalet som i »Beslwtningen» lämnar han ett slags apologi för de vidtagna ändringarna. På 2L 4 r. börjar själfva handboken med: Lövet fen på ewenjto/ ij v.: 3tt fett huru tytnbtaes jtat mebt) them forn witia giffwa $1d j echtel ap. iij r.: thetta Rat Icifag när bufl-ru teOes j Lyrt=io epter barn / : 	 ttrt.t tlym Rat göras theres rebba forn fiwfe liggia. ij r. s uru man Rat wiya rikt. S iij v.: 	 ttztt Inatt Rat io:ba iij v.: 3tt fett huru man ► Yat hatfota m3 them forn råttas etter allijffuats Rote. iij r.: 	 effvotningeti. 4 r. afslutas boken med dateringen: : Vicerimaoctatta 2fpzities, Sista sidan är tom. Själfva den rituela texten är tryckt med cicero schwabach, anvisningarna för pre sten med corpus. Första raden i livarje formulärs rubrik är tryckt med tryckeriets vanliga rubrikstil, de få hänvisningsställena i marginalerna som vanligt med petit. Då 
 
 
 
 
 1529. 	 201 i formuläret förekommer ett »brodher», ‘tienare» o. s. v., som vid vederbörliga tillfällen skall utbytas mot »syster», »tienerinne» o. s. är detta senare tryckt i marginalen med cicero. På 	 2 j r. äro vid styckens början lämnade egendomliga tomrum, liksom för en stor anfangsbokstaf, ehuru stycket börjar med vanlig versal. Denna vår första Lutherska handbok är enligt de senaste forsk- ningarna på detta område ett i det hela taget själfständigt verk af OLAVUS PETRI; den är t. o. m. den första agenda inom den Lutherska kyrkan. Se QUENSEI„ Bidrag till svenska liturgiens historia, 1, sid. 4 f. Officiel var den likväl icke', OLAVUS fram- ställer den själf i såväl företalet som »Beslwtningen» som ett på hans eget initiativ verkställdt arbete till deras tjänst, som ville begagna sig däraf: »Och ther medh setter iach nw tesse Swenske handbock j hwar och eens Christen menniskies wilkor ath hon måå tagha här aff hwad henne tyckes, ingen nödhgar iach här til». »Then ther `till bruka thetta settet han må thet göra, Thet törss iach doch wel sega at han kan thet Christeliga göra, Then thetta settet icke behaghar han göre jtt bettre, iach seer thet gerna, men achte han och ther vppå at han gör thet Christeliga, Jach twiflar jntit at the wel komma skole som thetta forachta och fördöma, Man skal snarare finna tiyo som en ting straffa och fördöma, än man skal finna en som skal kunna göra jtt annat lijka gott, Thet är nw så när kommet at then straffar mest som ringesta forstondet haffuer, Men straffet hoo ther straffa wil, iach giffuer doch them allom thet ena swaret, Göre the thet bettre, och när the thet gioordt haffua, wil jarl tacka them ther före». Handboken tillkom med en förundransvärd snabbhet, om också vissa delar däraf måste antagas hafva varit i bruk i Stockholm, åtminstone i hufvudsakligen samma form, redan förut. Se QUEN- OLAVUS berättar i företalet, att han af förhandling- SEL, a. st. arna på det kyrkomöte, som i början af Februari hölls i Örebro, fått impulsen till densamma, och redan den 28 April är den färdig- tryckt: »Ther före, på thet at här epter motte noghot redeligare tilgå 1 Första officiell påbjudna handboken är af 1614. Bibliografi 1481 —1600. 13* 
 
 
 
 
 202 	 1529. än här til skeedt är, haffuer iach epter som gudh haffuer giffuit nådhena, taghit mich före ath vthsetia ena litzla handboock på Swensko, besynnerligha och for then skul at j thet Concilio som nw j åår stood j Orebro wardt noghot handlat ther om at döpelsen \vel motte skee på Swensko, och at noghon vnderuisning skulle vthgå för thet siuka folk skul som begiära theras redho til theras dödh, ath thet enfoldigha clerekrij motte haffua noghon rettilse huru the them som liggia på theras sottaseng lära skole, Aff thesse tw stycke som j Concilio forhandlat woro, haffuer iach taghit tilfelle och vthsat flere stycke,» .. . Den är omtryckt i TROILS Skrifter och handlingar, 3, sid. 41 ff. I företalet till samma del, sid. xxxvi ff., har TROR, lämnat en redo- görelse för olikheterna mellan Handbokens många upplagor. En bokstafstrogen upplaga med liturgiskt historisk kommentar är utgif- ven af 0,,,uENsEL i hans ofvan citerade arbete. Nya upplagor, se: 1533, 1537; 1541, 1548, 1557, 1586 1 Finsk öfversättning, se: 1549. . För i600-talets upplagor af Handboken hänvisas till lituigiska literatur, sid. 48 ff., samt 'Roth, a. st. KLEMMING, Sveriges äldre 
 
 
 
 
 1529. 	 203 En liten ingång i den Heliga Skrift. Stockholm, [7(ongl. boktryckeriet], /529. j, Liten oktav, 32 opag. sidor, sign. 21 ij, 	 iij, 2( iij I sic! 1, 	 v. Stilen är corpus schwabach ; de olika punkternas iiij, 	 iij, 	 rubriker äro tryckta med cicero. Titel : C in littri helga rctifre gans j thfi ther no8h:oflycre forn i rcriffrene tnyfit bad,: r46 to:reli8ba fät. (farao och vc leggiao. Grod)oltit tri e XXi'e 
 
 
 
 
 204 	 1529. På titelbladets frånsida det här i faksimile meddelade företalet: (151aung tii tot civif icuso 14farcn . tu chifictige lärare n og på fivert('fo f6 tid) iye= : Wel:Ofin 'to, ceblya funne en Uri jn8ong 1 rhen bc184 forifft J (1)d) trattera6 hår i' eteii8a c): aff the fivcr c lom 1 thi9 helga fcriffr myfither6:46 fom år om la en / euamx getto] gutn arofgub; otb/cifroubertj c Och warber tid) her fotegiffint huru bana (Ode btufae i fcrifften e I oår huru tu that; iver prifftene fatt f6:fiåå (ra! Påt tu them dyr 1441F 1 Zpar måå tu nu> fözti öffua tia) lobbitIll an I tuttats fiadot tfibh (ruff gub; real tu fa famnta fly( r, och flere the: kil IM bh4CC begå pen Z,CC 'haffa« Boken innehåller en kortfattad utläggning i 42 punkter af den Lutherska lärans innehåll; den är att anse som ett slags katekes. Svaren på - de visserligen icke i frågeform framställda frågorna variera i längd från ett par rader till ett par sidor. Punkterna äro följande: åt't)ablj tagh år epter fcrifftenne fått 	 trabf) fenangetium år / ,Snutbh troo år på D'efum et ?tum / 	 ttabt? 6acrament är. — ,')wabl? b oop år. — ,Snabh Wie ffa år 	 2tff ttreggie tana 2Zettfer , Ngt)eet gub3 och menniRioo• — &abh gub3 retferbigheet år. — x -rabl) rett gnb3 tienfl år. — ttat)t) tro är. — t.tat)t) hopp år. — 	 itabtj fertegh år. — 	 ti.ctZ)1? £t)zifli fo:s år. — &aZ)t) rett fa fia år. — . 
 
 
 
 
 1529. 	 205 — tictZ)1? tlyn gamble 2tZ)am -)ttaN) cert rett chzifteligt) bän 	 dyn nyie 2ttNant etter tlyn nyin bettet gambta tubliftia är. — 	 s- SttaM) anbetigt)a menniRiatt år. — .-)ttaZ)1? eöt3tigha gerningar åre. 	 ,Suabt) trooneg fMargetfe år. — sSitat)t? ferteFeng gerningar äre. 	 f&argetfe år. -- *Snabb menniReg frij witie är. -- 3tta0 ttyn Fyzfian är. — (witFe vette pzeller / joFnarzetier / biRopar od) pze`eicare cire) i ecteRap är) ' (wab ct)2ifietig frijtyet år) 1 — 2tff bogfens eent)a töffte — 2tff åtqitnat på maat• — 21ff rett fcriffte , mä t. ,S iaZ) chz f e g t år. — a` ) e lgon är . •t 5tia`01? vetta gut); ära od) titbibt)ianbe är. — ,Strabt) aettOerij od) fatfe rzortyter are. —s-StraZ)t) sS'xritee the vette 	 mbtiRio jtagar are. 	 ,Stta0 cl)zitietigt)it gut); O:N) år — 	 e å tta0 tyla ban är. - - ,1wa 4 01) gttb3 riFe ar. — 2tff fynNne. 	 ,Sxra g113, wetfignelje är. — (5ttb; fozfyytt od) btien jnnebatter. 	 lyembtiga werfan. — »En liten ingång» är af OLAVUS PETRI ö fv ersatt från en nu- mera icke mycket känd skrift af Wittenberg-professorn JOHANN TOLTZ (äfven kallad D oi,z, D öLzK, DoLscHlus och VON FEI,D- banbbitt-blyn for itinge £kiften / fo Piet On 3te KIRCH): B y tt Ftt xriffen von nöten., hvars första upplaga utkom i Wittenberg hos RHAW 1 525 tillsammans med en annan skrift af samme författare under titel : mer beytigen fcbrifft 2trtt 11,erfe / vtiZ) gebrattch. tropi seyn Futt?, banZ)blicbtyn fur ittnge <Chrifien / fo viet yt)tt ;tariffen ron nötett. goOan. lott-3 2. Den är försedd med företal af J ow s 13UGENHAGEN, dat. 1525 »Am dritten Montage yni A duent». En annan upplaga af hela bandet utgafs i Niirnberg hos l'EvPus 1527, 8:0. 'tytt Furt3 barr buct)tyn ensam utgafs på högtyska i Wittenberg hos RHAW 1526, 8:0, och på lågtyska i Rostock hos L. Fattas i enda kända ex.; rubriken är tagen från uppl. 1538. Titeln är här hämtad från en Det store Kongel. bibliothek i Köpenhamn till- hörig odaterad upplaga, försedd med Wittenberg-boktryckaren GEORG RIIAWS initialer, Ko, 84 blad (dc 2 sista tomma), däraf b ytt Hrr; barr bud)tyn upptager lo, sig_ nerade :Q-- Q r. -- Den första skriften är en förklaring af en stor mängd bibliska ords öfverflyttade bemärkelser och speciella terminologiska betydelser i Skrif- tens språkbruk. 1 2 
 
 
 
 
 1529. 206 	 DIETZ samma år med titel : feyn Porth bantboecC bor yunge £1-)ritlen / •o vete ett nottj y6 tbc) Oveten/ bord) gobannem tott3 gemafet t. - - - . '. 3arj. DIETZ namn samt datum, den 16 Februari 1526, i slutet. 8:o, 16 blad. Se WIECHMANN, Meklenburgs altnieders. Li- teratur, 1, sid. 97, ff. Som endast det ofvannämnda Köpenhamns-exemplaret stått till förfogande för jämförelse, kan den svenska öfversättningens öfver- ensstämmelse med originalet för närvarande icke fullt bestämmas. Den är i hvarje händelse utförd med stor talang, och i förhållande till den odaterade högtyska upplagan visar den sig vara delvis gan- ska fri, med icke så få tillägg. Men säkra tecken visa, att vår öf- versättare följt icke denna, utan den lågtyska eller någon med den- samma nära besläktad upplaga, af beskrifningen hos WIECHMANN att döma. De olika artiklarnes rubriker öfverensstämma till formen med dennas, men icke med den högtyska upplagans (t. ex. roabt) nangetinnt är; -- VOat bat euangetiii fy; — uangetium); i den senare saknas stycket 2tff fynbene, lågtyska: Van ber eunbe; med slutmeningen tiym byt alf3o vor gubt/ bt wert batbe beter, hvilken saknas i den högtyska, kan jämföras afslutningen af företalet i den svenska (se afbildningen sid. 204). Ifrån båda de nämnda upplagorna afviker vår däri, att den saknar marginalhänvisningar till Bibeln samt es ecten ebbbet rotten fyllt (högt.: eecten obber rotterey), stycket Mit de två sista artiklarne i vår upplaga återfinnas icke i någon af de båda nämnda. Endast ett exemplar är kändt, tillhörigt pastor L. F. PALM- GREN i Ekeberga; det saknar bladen 2f. 8 och XS 8. Ny upplaga, se: 1538. Annan upplaga. Af en sådan eger Uppsala Univ. Bibl. ett fragment : bladen 7. Den öfverensstämmer ord för ord, rad för rad, sida för sida med den ofvan beskrifna. Hvilket år detta fragment är tryckt, i Man känner nu endast ett ex. af denna lågtyska upplaga: i Wolfenbiittel. Ett ex. utbjöds af Schneider & Otto i Göttingen 1847. 
 
 
 
 
 207 1529. 	 är icke kändt. Det är sannolikt, att det tillhör en äldre upplaga. Danske Reform. hist., 2, sid. 152, nämner uttryckligen att OLAVUS PETRI hade öfversatt »Ingången» redan 1528. Hvar han hämtat denna uppgift, är obekant. — Månne tryckfel för .1529 ?? MUNTER, En Dansk öfversättning från Svenskan utgafs i Malmö men är nu förlorad I. Den är känd endast genom en anteck- ning af PEDER TERPAGER i en i Christiania Universitets Bibliotek förvarad handskrift. Enligt BRUUN, Den danske Literatnr N 1550, 2, sid. 358, anföres titeln där sålunda: n titen intgang i tuett vettige fere, it hmitfetm flank ft»efe fom tt feriffthen meget bevore,3 fortbetighe foretaffl oc tutteggeitk, mbgengen fejt paa ilveurfe, rnet Ctatum Tetri geeretever i 9teerhotm oel tim paa t anftee ttjettt tie gobe jertele, »nitfe foul hafftte brojt tie at teefe oc for ftaa flum= ffee ttungemaat et eetera. Blatmoo 9ttmo 	 nittefimo XXIX. 2 Ark, nu [?] i6 Fol. Året därpå utgafs i Viborg en ny dansk upplaga med följande titel: 1529, 51nh. ern 	 gangh Dbj febzifftlytt eom foztlt? bleeff vbfabt att' "EybeR paa froeuR roebt Rev (Muff 011 6ecreterer vbj Roctint, me ttyr effttyr aff fwenfte paa banfte Dc nu) tribie gangtj foztenghebt oc fo: efgth z3 Vbj buiteeen mangty aff tty l'offu3 puttat'« rbj t1,3 ny oc gamblx leflametttlyr rozttiglytt foutare6/2ttle thtit tiU gafffi eom xtRe (5ubt3 orbt oc fanbtyb$3 framgangtj m3 ett' 2Zegif1er bagt) y boghri I)uer 2irtictel filar tit at finbe Wiberg 1 5 3 0 I MONTER kände icke denna upplaga; den kan således icke halva gifvit honom anledning att antaga en tidigare svensk. 
 
 
 
 
 208 	 1529. Därunder ett ornament med H. W. i en sköld. Boken slutar på S 4 med boktryckarens efterskrift, som bör- jar sålunda : 3eer haffne i nw ighri (lkixre her Petter Zurgemebt) etter bog- fom i fenbe off fozbanfdybt tit at trych och tabe lattnaa - - - och slutar: 2t ff Viberg tvibie 'öbag efftbi paafche 2tav .t . 3 1 5 3 0 teans Vingartener Mycket liten qvart, 24 blad, sign.: 2t ij, till S—Stil. Huruvida denna Viborg-upplaga var en ny öfversättning från Svenskan eller en förökad upplaga af den, som året förut utgafs i Malmö, kan icke med visshet afgöras. Följer man PEDER Syvy uppfattning af efterskriftens anförda begynnelseord, så skulle detta vara en ny öfversättning; men SYVS mening skulle troligen varit en annan, om han känt till den I:a danska upplagan. Att denna var bekant för utgifvaren af den 2:a, visar den senares titel. Det är då icke mycket sannolikt, att man gjort sig besvär med att öf- versätta boken en gång till. Titlarne synas gifva vid handen, att den 1:a danska var endast en öfversättning af den svenska, då där- emot den 2:a danska var »förlängd och förökad». Förhållandet torde på ett antagligt sätt kunna förklaras så, att PEDER BORGSMED, evangelisk prest i Horsens, (direkte eller genom SAD0LIN, som då var lärare och prest i Viborg) sände sitt exemplar af den redan »fördanskade» Malmö-upplagan jämte (sina eller SADOLINS) tillökningar till boktryckaren, samt att denne i och genom det föreliggande trycket sände honom hans bok tillbaka i ny form. Se vidare BRUUN, anf. st., i, sid. 400 ff. Tillökningen består dels i längre eller kortare tillägg till den svenska texten, hvilken i merendels ordagrann öfversättning ingår i hvarje artikel, dels däri att hvarje sådan åtföljes af talrika hänvis- ningar till Bibeln. Den danska upplagan innehåller endast 41 ar- tiklar: de 2 »Aff tweggie handa Rettferdigheet guds och menniskios» äro där sammanslagna till en. Endast 2 ex. äro nu kända : båda i Det store Kongelige Bi- bliothek i Köpenhamn. 
 
 
 
 
 1529. 	 209 Olavus Petris undervisning' om äktenskapet. Stockholm, L7(onql. loktryckeriet], 1529. Avart, 28 opag. sidor. Titel (utan ram): (tttu liten t itherttifiting o ni t=chrefrapet hwein thet loftitlkit år eller ey dyr minibeligha bewijfat warber at weftmen ;nå wara 1 ect7teffap/ Oci) ftbt,cn ftier dyr efter een liten 0:maning nit hire°, per od? ulat« m ) h etererrij tyr j 95werighe. e Olanits 	 Petri 9rod)olm. ni e Ki riy. Det är ett omtryck rad för rad (undantagandes de 12 sista raderna, som äro satta så att de bilda en bägar-formig figur, samt någon mindre afvikelse), sida för sida af upplagan af 152$, med alldeles samma typografiska utstyrsel som den (21 ij är icke signeradt med petit stil). I stafningen och ordformerna förekomma talrika olikheter. Boken afslutas icke med det ofvan, sid. 185, afbildade bladet och datum, utan i stället med (le två små händerna och utan datum. Se ofvan, sid. 184 ff. Ribliografi 1481 1600. 14 
 
 
 
 
 210 	 1530. 1530. Psalmbok. Stockholm, [NNon91. loktryckeriet], Liten oktav, 8 + (8?) onumr. blad; de 8 första äro signerade åt ij--2t D; inga kustoder. Titeln anföres af HALLMAN, sid. 166, efter STIERNMAN sålunda': Viågre (30'l etige VOijfor vtlyovagne aff dyn etga 6frift, the ther tiena ht at hongas i then £brifteriga brfambtingen. Stockholm ar 1530 in 8:vo. Endast ett defekt exemplar är nu kändt 2 tillhörigt Pastor L. F. det saknar titelblad och slutar med 8:e bladet, byars PALMGREN sista sida är tom. Fragmentet har således ingen uppgift om tryck- ort och tryckår. Att det är tryckt i Stockholm, visar dess typo grafiska utstyrsel; att det tillhör 1530 års upplaga är mycket sanno- likt (se här nedanför). Att boken haft ett slags tillägg af ytterligare 8 blad, nu förlorade, framgår af en jämförelse mellan 1536 års psalmbok och den beskrifning på ett fullständigt, ELIAS BRENNER tillhörigt, men nu förkommet exemplar af föreliggande upplaga, som finnes ur »en förnäm herres efterlämnade papper» meddelad af J. FISCIIERSTRÖM i Den Swänska Mercurius, 1756, sid. 289 f. Denna beskrifning öfverensstämmer fullständigt med det bevarade fragmen- tet. Den meddelar, att boken trycktes i Stockholm 1530 och sak- nade uppgift om författare och boktryckare. Att den senare var CLAES PEDERSON är sannolikt, eftersom han såsom tryckeriets föreståndare den 12 December samma år afslutade tryckningen af Een liften , i Den i Swänska Mercurius meddelade titeln afviker härifrån endast genom mo- derniserad stafning. 2 Innan detta 1871 uppdagades, var denna upplagas tillvaro bekant endast genom STIERNMANS uppgift och den däraf oberoende notisen i Swänska Mercurius. 
 
 
 
 
 1 5 30. 	 2 1 Postilla. Ett »kort företal>, meddelade, att »desse Psalmer warit de aldraförste, som gjordes efter Reformationen och på Swänska uti Församlingen sjungdes». Häri finner man således ett bevis för, att 1526 års psalmbok innehållit samma psalmer som denna, eller rättare de samma som dennas första hälft, ty att de starkt pole- miska »wisorna om Antichristum och hans wesende» (såsom de kallas 1536) skulle ha tryckts redan 1526, är icke sannolikt. Om tre af psalmerna veta vi med visshet, att de voro gemensamma (se ofvan, sid. 166). I betraktande af det då mycket vanliga sättet att om- trycka böcker rad för rad, sida för sida, är det icke osannolikt, att föreliggande upplagas första hälft endast var ett sådant omtryck af upplagan af 1526 ', så att den anförda beskrifningen kunde hafva passat in lika väl på den sistnämnda. Utgående från ett sådant antagande kunde man vara tveksam, hvilkendera upplagan man skulle anse fragmentet tillhöra, om icke den använda stilsorten fällde utslaget till förmån för 1530. Det är nämligen tryckt med den stil, corpus schwabach, som icke är känd i något svenskt tryck före 1527, och som sedan blef den flitigast använda. Det är därföre antagligt, att det tillhör 1530 års upplaga 2. Observera företalets uppgift, att dessa psalmer vore församlingens törsta. Det förtjenar emellertid att anmärkas, att den i nästa sidas 3:e not omtalade, på exemplarets sista sida inskrifna psalmen icke i sin helhet fått utrymme derå, utan 2:dra strofens sista (46 ord och hela 3:e strofen, som saknas, måste antagas hafva varit skrifna på nästa blad. (Hade psalmen bestått af endast de 2 stroferna, så hade de få återstående orden af 2:a strofen kunnat skrifvas på samma blad som det öfriga.) Men detta blad bör hafva varit tilläggets första, på hvilket man väl icke skrifvit, så vida det icke varit tomt, hvilket åter är högst osannolikt, emedan ingen så utstyrd svensk bok är känd från denna tid. Första bladet innehöll alltid titeln. Att denna senare afdelning hade eget titelblad är icke heller troligt (se nedan). Psalmen »Gud som all ting skapade», som var inskrifven på samma sida i det Brennerska exemplaret, skulle visserligen icke heller hafva fått plats på den samma, men som vi känna den endast i dess omarbetade form af 1536, kan den få antagas hafva varit kortare förut. Förhållandet synes således kunna förklaras endast på två sätt: antingen saknade vårt exemplar det till 153o års psalmbok hörande tillägget och åtföljdes af rena blad, -- eller också tillhör det bevarade fragmentet upplagan af 1526, hvilken, såsom redan är framhållet, efter all sannolikhet saknade tillägget. I senare fallet finge man antaga, att corpus-stilen inköpts på samma gång som ciceron, ehuru vi icke känna den tidigare än 1527; ett antagande som vinner i sannolikhet därigenom, att den icke nämnes i 1527 års räntkammarebok (någon sådan från 1526 finnes icke). 2 
 
 
 
 
 2 1 2 	 1530. »Det korta företalet» har varit tryckt på titelbladets frånsida, ty psalmerna börja på 2t ij recto. Första psalmen börjar med det här bredvid af bildade 0, som redan förekom i Vorjruwe tyd/ler. Det i behåll varande arket innehåller följande lo psalmer: ci) Sabber tvåår barmE)ertigh od) gobt)/ -- "Pen fom nit Vy2ilten beta / 1 — 	 gefu £1,141 forn 111c2b6 	 (1) erre 3110 1)immetrid)/ 	 11,4 troo på at3mectig gubty/ 	 'ij forn teffue på wertben bär/ 2 ---- tiar glabb tu helga £1)2i1enlyet/ 	 So:barma tid) gubt) å ffuet mich/ 2 ------ geftio £1.)zifing är woz lyelfa/ 	 feen iomfru fötNt)e jtt barn j NO/ — Psalmerna äro indelade i strofer, som äro tryckta i obrutna rader såsom vanlig prosa; ett / utgör skiljemärke mellan versraderna. Åttonde bladets verso är tom 3. Detta förhållande synes ange, att de på nästa ark följande 5 antipapistiska psalmerna antingen voro från början afsedda att utgöra en särskild del af boken, eller också att man först sedan denna första hälft var färdigtryckt beslutat sig för att tillägga dem. Om detta ark varit signeradt Z, eller haft själfständig 2f-signatur, veta vi icke; icke heller om det haft särskild rubrik. Att det icke haft eget titelblad är antagligt däraf, att ingenting därom nämnes i Swänska Mercurius. Enligt densamma förekom= där följande 5 psalmer: (I) 'Nom går bet nu f& meb tig; — ltd-) (Sub broem Rat jag Haga; — (5ub Saber mete rroi prifa; — Q) sevoige •31ib af mighet; — herre £brifi (511b6 Sabers enbe e5on, af hvilka de fyra 4 första utgöra det tillägg till psalmboken af 1536, En af de 3 psalmer, som i den danska psalmboken af 1529 »er vdtagne aff thet Swenske Exemplar». 2 Finnes intagen i 1529 års Handbok. 3 Denna tomma sida har i detta ex. användts till att därå inskrifva en hittills först från ett skillingtryck från i600-talet känd psalm »I betleem skedde herdomen mon», som aldrig blef intagen i någon psalmbok. Den skall blifva meddelad i Sam- larens fest-band 1893. -- Den i Brennerska ex. på samma sida inskrifna psalmen »Gud skapte menniskjan i paradis» skall vara densamma, som intogs i psalmboken af 1536 och där börjar: »Gud som all ting skapade». 4 Den 5:e är, enligt Sze,. Mercurius, samma psalm, som ingår i 1536 års psalm- bok och där börjar: »Christus then rette herren». 
 
 
 
 
 1 5 3°' 	 213 som bär titeln Lägra wijfor ... ont ?Intich2ifila1 och hang wefenbe (se nedan under 1536). Man bör utan tvifvel tanka sig förhållandet så, att de första to psalmerna voro afsedda för gudstjänsten ; de senare 5 åter, alltför polemiska för det ändamålet, tillades såsom en särskild afdelning. Se vidare härom under 1536. Af dessa våra äldsta evangeliska psalmer upptogos 13 i den s. k. Gamla psalmboken, och 7 finnes ännu i 1819 års psalmbok. Angående de särskilda psalmerna hänvisas till BECKMANS Eiirsijk till Swensk Psalmbistoria. Såsom utgifvare och författare, resp. öfver- sättare, har allmänt antagits 01,Avus PETRI, Fragmentet omtrycktes af G. E. KLE MM ING i Ur en Antecknares Samlingar, 1:a uppl., sid. 197 if.; 2:a uppl , sid. 187 ff. Af den först- nämnda togos särskilda afdrag i bokform i 25 ex., med titelblad, tillegnan och en efterskrift. Stockholm 1871, liten oktav, 12 blad. Utom den ofvannämnda af 1526 utgåfvos under r L;oo-talet ytter- ligare svenska psalmböcker åren 1536, 1543, 1549, 1567, 1572, 1582, 1586 (2 upplagor) och 1594 (2 uppil.) samt, om man så vill, 1553 (Eeen liten Songbook, 2 uppil.). Den af HALLMAN, sid. 167, efter STIER NMA N meddelade och sedan ofta återgifna uppgiften om en ny upplaga af 1531 beror utan tvifvel på felläsning af årtalet 919.9eViVj. Den på samma ställe förekommande uppgiften: »wid ändan [af 1531-års upplaga] finnes bifogad: Een lijten vnderwijsning om the stycke filer Christna men- niskior med bör strax i förstonne vnder\vijste warda»' torde härleda sig från ett missförstånd: någon i samma band inbunden bok har säkerligen uppfattats såsom en till psalmboken (af 1536) hörande del af densamma. — Äfven omtalas upplagor af 1585 och 1587, på hvilkas tillvaro man likväl har anledning att tvifla. Angående den förra har BECKMAN (sid. 993) gjort den sannolika gissningen, att en med Kongl. Bibliotekets exemplar af uppl. 1586 samman- bunden bok af 1585 kan hafva varit vållande till uppgiften. I Någon bok med denna titel är icke känd. Måhända är det en ornskrifning, som endast afser att ange bokens innehåll ; i sådant fall finnes knappast något annat att gissa på än Een skön nyttuglz vnderwisningh eller En liten ingong, — men af ingendera känner man någon odaterad upplaga eller någon sådan af 1531. 
 
 
 
 
 1530. 214 	 Olavus Petris Postilla. stockham1, -Claes Yederson, 1530. Qvart, 230 L£XXiiij (bl. 119, orätt numrerade: Uitij, 	 £11Verij, blad: 6 onumrerade, _ . " taZ)b 	 178, 188, 191 och 210 £,Q3ekt och ££Xj; bl. i io: 	 127, k ii— e iiii; 2i-2t IIj cl --a iij till tt n iij 	 signerade: tt--tt iij; tct(C)X.; bl. 194: £XLr..”4); till 1-1 iij; 2ta —2-ta iij till 53 35 iij, 2, 932 och m sakna signering; P- Pp och tt 2 äro orätt signerade: 	 ij, p och n iij). Kustoder på ij (ehuru nästa blad icke börjar nytt lägg) samt vid hvarje arks slut (utom på m- 4, icke heller på /4 och :14, som äro till nedre delen, resp. helt och hållet tomma). Titel (inom den å sid. 178 afbildade ramen): ent tijftu 	 °Pit ta offuer att 9.tuangelia fon om fUbagbanar Ufen war a offner kela året / Zher tut och offner the tuangelia fom på the nampnt'unno , tal bågh i3 er om c f u,arta hifen ed? en biten 4.:ateel)iftmle eller vnbernif ning / på the ftyde boni en (Etnt te lerbom meft liges / Ohe ni e xxx. i Denna liksom alla föregående och följande böcker från i 500-talet, hvilka äro tryckta i Stockholm, äro utgångna från det Kongl. boktryckeriet, så vidt bekant det enda därstädes under detta århundrade verksamma intill 1603, då ANUND OLOFSSON 
 
 
 
 
 1 530. 	 215 Företalet börjar på titelbladets frånsida med denna ö fverskrift inuar och rn tirftpuirrtig allom 	 gobb £terict oct? Fyrfiopzell offiter beck ewerigeg vift / ViOut”Tar jaet) Otatnig Petri glit; onyttoge tie , 1-0119 De f11 Lb i ffi ettaugetio nare j 1) tläbE) / SriO och barmbertigheet aff glibbi V0020111 fa0er / oct) en rätt funbriap j hans belga ozbh/ 2t 21 e / • • • »The haffua wel funnes som haffua hafft lost och wilia til at öffua sich j then helga scrifft, Men epter thet the icke haffua hafft sådana forfarenheet j latineska målet som ther til haffuer behooff giordz, ther före haffuer theras wilie eller vpsååt hafft ingen framgong, Doch på thet at sådana hinder kunde warda enfolliga Clerker for- taghen, haffue wij (gudh tess loffuat wari) fått hans helga ordh på wort modhermåål, Och hade man wel formoodhat at hwar och en kyrkioprest skulle for then skul nw haft tilfelle nogh til at göra sit embete fyllest til hwilket the aff gudhi kallade wore, Så haffuer thet doch mindre hulpet än man troodt hade, ther aff at then helga scrift haffuer j så long tijdh warit nidherlagd, at ingen, eller och ganska få haffua henne brukat, ther fore haffuer än nw thet enfolligha Clerekrij hafft the claghemåål, at text- en haffuer warit them oforstondelighen, än thå at han haffuer warit visan på Swen- sko, så at the icke haffua kunnet tagha thet grund ther vth som thet boorde, hwilkit ey heller mykit vndrande är, Thet är iw swårt at bruka thet man aldrigh lärdt haffuer, Och haffuer ther varit een stoor forsumelse medh, at wij icke haffue öffuat woro Clerker j gudz ordh, förra än wij haffue skickat them vth for kyrkio prester, Ey haffua heller gudz ordh wordhet brukat j skola stughurne som behooff hadhe giordz, hwilkit doch noghor Concilia prouincialia här j riket j fortijdhen på hudhit hade, och är doch gudh bätret bliffuit forsumat, och ther före haffuer then mening vpkommet, at strax en haffuer kunnet läsa och siwnga ena messo, så haffuer han warit godh noogh til ath blijffua kyrkioprest, än thå at han platt intet haffuer wetat aff gudz ordh, ther största machten på ligger j thetta ämbetet, Giffue gudh at wij än nw motte läggia ther boot vppå, Och vppå thet at eenfollighe Clerker och kyrkioprester motte haffua noghon rättelse j guds helga ordh, så lenge the kunna komma på rätte grunden och mening- en Så haffua werdighe fädher kyrkiones prelater och formän her j riket, samtycht och beleeffuat, at een liften Postilla skulle göras offuer the Euangelia besynnerliga, som j then Christeligha forsamblingenne plägha om alt året läsin warda, hwilket och nw så skeedt är, Men giffue gudh at thet motte göra frucht, och så wisseligha warda well taghit som thet haffuer hafft mödho och arbete och mykin kostnat, Och haffuer IIELSING synes hafva anlagt eget tryckeri i hufvudstaden. (Se KI.EMMING och NORDIN, Sv. bokbyckerikist., s. 157 f.). Framdeles kunna vi därföre låta »kongl. boktryckeriet» underförstås i fråga om Stockholms-tryck och utsätta endast föreståndarens namn, då det är kändt. 
 
 
 
 
 216 	 1530. man gått thenne Postille j genom eenfoldeligha nogh epter thet man henne icke haff- uer scriffuit for theras skuld som forstondighe äre, ytan for theras skul som än nw fögho grund haffua j scrifftene, ath the mågha sich med thet första här medh behielpa, Men sidhan the äre kompne sielffue så på grunden at the weta huru the skole bruka scrifftena, och hwart vth hon wil lenda, så kan (til äwentyr) thenna Postilla ey meera göras behooff, Ja giffue gudh at woro Clerker kunde så mykit forbettra sich at the intit skulle henne behöffua, Och wore wisseligha aldra betzst at läsa sielffua scrifftena, hwar forstondet såå tilrekte, Doch hwar forstondet icke så tilrecker, moste wij krypa så länge wij läre gåå, Och haffue wij (som oss hopes) medh thenne Postille ää huru ringa hon är, slaghit then vrsegt nidh, at woro kyrkio prester icke skola kunna seya at the icke forstå texten, och veta for then skul ey hwad the predika skole, Här är meningen så eenfolleligha vthsatt, at om man än låse thet vth aff bokenne for folkena så skule thet än thå icke wara ytan frucht, Thet moste iw wara en oforstondigh Cle- ric som thet skulle icke kunna göra, och honom borde ingelund sittia widh noghot geld for kyrkioprest, Så haffuer man och satt her in medh en liten Catechismum eller vnderwijsning om gudz bodh, Credo, och Fadher wor, medh noghot annat som hwar och een Christen menniskia bör at weta, hwilkit och hwar och en kyrkioprest är plichtigh til at lära sit soknafolk, Ja thet wore tilbörlighit at ingen worde tilstadder at gåå til gudz bordh medh mindre han sådana viste och kunde, Och rådher iach och formanar hwar och en godh soknaprest, at han widh sina siels saligheet til gö- randes, tenkier vppå sit embete til ath göra thet fyllest, for ty the haffua itt sådana embete på sich, ther the skola göra gudhi en skarp reginskap vthaff på then yttersta domen, Thet är icke noog läsa och siwnga for sitt soknafolk som man här til dags giordt haffuer, Man moste största flijtena leggia ther vppå ath wij predike och läre folket gudz wilia huru the skola komma til then ewigha saligheten, for ty presta em- bete thet är itt prediko embete,» .. . Företalet är dateradt: 21ff 6tocholm yriij tlottembzio / 	 e iij recto : >er 9 XXX. epter Ofin noghoz flych fom tiar Fyrfio- pzert befinno. qat Här gifves en anvisning åt presten, huru han skall begagna sig af postillan, »när wij få noghot Euangelium som här är icke postil- lerat (ty thet syntes ey göras behooff at postilla skulle göras offuer all Fuangelia)» ', då kan han med tillhjälp af registret finna en pre- dikan öfver det ämne som är i fråga, t. ex. tron, kärleken, Christi efterföljelse o. s. v. »Thenna postillan giffuer en godh ingong til scrifftenne, Them som synes at man skulle haffua ena lengre och diwpsinnoghare postille, the må tenkia til at göra henne, ty thenna postilla är aleenast giordh för them som icke mykit studerat haffwa». i I ungefär samma anda som OLAVUS i denna afdelning yttrar sig ST. ROOT i »Vrsach warumb viel Euangelia hie ynn diesem btichlin sind on auslegung» (Fest- delen af LuTHERs postilla, Wittenb. 1527, folio, bl. 74). 
 
 
 
 
 	 Tillägg till 4:de häftet. Sedan 4:e häftet redan var tryckt hafva Paulus Museum i Worms och Hertigl. Biblioteket i Wolffenbättel välvilligt till jämförelse hit- sändt den å sid. 193 nämnda upplagan af LUTHERS postillas som- mardel och den å sid. 206 anförda upplagan af Tourz Hantboeck vor yung-e cliristen. Postillan har denna titel: 2itigtegiig ber etiangetienn / von Ofiern bil auffo 2ttnent / VOittemberg. M. D. XXVI. gepubigt havd Mut. 410er 	 Qvart, 326 blad: 6 onumr., 	 14 onumr. Denna upplaga är, såsom å sid. 193 redan förmodats, utan allt tvifvel ett eftertryck, som till innehållet ordagrannt öfverensstämmer med den å sid 192 nämnda upplagan af samma år. Äfven företal och register äro aftryckta. De båda tyska upplagorna hafva t. o. m. 7:e söndagen efter Trefaldighet, där den svenska postillan upphör, olika indelning i stycken på 78 ställen; vår upplaga öfverensstämmer i detta afseencle med originalupplagan på 73 ställen, med eftertrycket på 5. Af hän- visningarna i margen, som i den svenska upplagan äro vida mindre talrika än i de tyska, har den förra 3, som återfinnas i orig.-uppl., men saknas eftertrycket; i en hänvisning, som är olika i de båda tyska, öfverensstämmer vår med den förra. Det är därföre mycket sannolikt, att LUTHERS första originalupplaga legat till grund för vår öfversättning, — så vida icke fortsatt forskning inom den hit- tills alltför otillräckligt bearbetade Luther-bibliografiens område kan komma att frambringa nytt jämförelsematerial och nya uppslag, på Sveriges Bibliografi 1481-1600. 
 
 
 
 
 möjligheten hvaraf några enskildheter också antyda, hvilka framgå af en noggrann jämförelse mellan folio-uppl. af 1527, tryckt i Wit- tenberg hos M. LOTTER, och Wittenberg-uppl. af 1526 samt vår öfversättning. En jämförelse mellan den högtyska och den lågtyska upplagan af TOLTZ 1eyn fu•t3 tyttlbuchtyn visar, att den senare är en orda- grann öfversättning af den förra, med de olikheter som nämnts å sid. 206. Dessa, i förening med några andra enskildheter, äro till- räckliga för att bevisa, att den lågtyska legat till grund för OLAVITS öfversättning, så framt icke en jämförelse med den högtyska Wit- tenberg-upplagan af 1526 skulle gifva ett annat resultat, hvilket icke är troligt. Hvar ex. af denna sistnämnda, som är anförd efter WIECHMANN, finnes, har icke kunnat utrönas. Bugenhagens företal är i den lågtyska upplagan aftryckt och där dateradt Itlytenbety M. yrij. becembtit>. Ett ex. af den i not 2 å sid. 205 nämnda odaterade upplagan har sedan dess oförmodadt anträffats, okatalogiserad, i ett gammalt sammelband i Uppsala Univ. Bibl. Och sedan ofvanstående tillägg redan var i pressen, har äfven ett ex. af den lågtyska upplagan upptäckts i ett Skoklosters bibliotek tillhörigt sammelband (sign. II. 21. 232). 
 
 
 
 
 REGISTER 
 
 
 
 
 
 
 
 
 	 Register.' i. Kronologiskt register. Sid. 5478.] 	 BIRGITTA. Utdrag av revelationerna på lågt., ofullbord. uppl. [Liibeck: Lucas Brandis.] 2° . . . 38 Die Burde der Welt. Niirnberg: Konr. Ze- finger. 4 ° 	 Die Burde der Welt. [Augsburg: Anton 1482. 	 2 	 Sorg.] 4 ° [1483, e. 14. io.] SIXTUS IV. Bulla indulgentiarum. [Liibeck: Bartholomaeus 	 5 Ghotan.] Ettbladstr. 2 ° Dialogus creaturarum. Stockholm : Johann Snell. 4 ° . 	 1483, 20. 12. 	 5 Missale Upsalense vetus. [Stockholm : Johann Snell.] 2 ° 8 [1483 - 84.] 	 1485, 1. To. 	 BIRGITTA. Onus mundi. Rom: Eucharius Silber. 4° . . . 16 » 	 » 	 [ 1485.] 	 » 	 (Särtr.) 4° 19 Utdrag av revelationerna på lågt. Liibeck : [1485.] 	 Bartholomaeus Ghotan. 8 ° • 	 38 Vita Katherine. Stockholm: [Bartholomaeus Ghotan]. 4 ° 3 [1487.] 	 Missale Strengnense. [Stockholm]: Bartholomaeus Gho- 1487. 	 19 tan. Missale Aboense, var. Dominicanum. Ltibeck: Bartholo- 1488. 	 14.81. 	 maeus Ghotan. 2 ° 	 BIRGITTA. Opusculum vitae et passionis Christi. Ant- 29 werpen: Gerardus Leeu. 8 ° 	 [1489, f. 28. io.] Articuli abbreviati, på svenska. [Stockholm: Ghotanska 14 typer.] Ettbladstr. 2 ° . 	 31 11489 el. 1490.] Avlatsbrev 	 1491, 16. 5. 	 BIRGITTA. Opusculum vitae et passionis Christi. [Speyer: Peter Drach.] 8 ° 	 40 Die godlike Reuelacien. Antwerpen : Gerardus 1491, 4., 21. 6. 	 Leeu. 8 ° . . 1491. 	 Delaktighetsbrev från Vadstena kloster. [Liibeck: Bar- tholomaeus Ghotan.] 8 ° obl 	 44 Vita Brynolphi. [Liibeck: Bartholomaeus Ghotan.] 4 ° 	 31 .] 	 E 1 492 1492 [f. 25. Hl BIRGITTA. Revelationes. Liibeck: Bartholomaeus Gho- tan. 2 	 45 Graduale Svecanum. [Liibeck : Stephan Arndes.] 2 ° . 	 33 [ 1 493.] 	 1 489, 3. 3. 	 i I dessa register äro vissa på grund av senare forskningar fastställda dateringar och typografiska bestämningar införda, vilka i en planerad andra upplaga av detta band komma att utförligare motiveras. (I. C.) 
 
 
 
 
 	 6 1493, 16. 4. Breviarium Lincopense. Närnberg: Georg Stuchs. 1 495, 18. 7. Breviarium Strengnense. Stockholm : Johann Fabri. 4 ° . . 1 495. GERSON. Om Djefvulens frestelse. Stockholm : Johann Fabri. 4 ° 	 1496, 3o. 9. Breviarium Upsalense. Stockholm : Johann o. Anna Fabri. 4 ° BIRGITTA. Openbaringe, på lågt. Lobeck: [Hans v. Ghete- len]. 4 ° 	 1 4 9 86 ,. 24. 3. sid. 5? 54 58 59 64 ALANUS de Rupe. De psalterio b. Mariae virginis. [Marie- fred : Kartusianerklostret.] 66 1498, 24. 4. Breviarium Scarense. Niirnberg: Georg Stuchs. 4 ° . . 68 1500, 21.9. BIRGITTA. Revelationes. Niirnberg: Anton Koberger. 2 ° • 74 1500. Delaktighetsbrev från Vadstena kloster. [Liibeck: Stephan Arndes?.] 8° obl. . . 76 [I5oo 	 från Gudsbergs kloster. 8 ° obl. . . . 	 77 [I501?] 	 av predikareorden. [Liibeck, Danmark ?: Lucas Brandis.] 8 ° obl. 	 79 [Ism] 	 av predikareorden. 8 ° obl. 	 8 i 1502, 12. 7. BIRGITTA. Puch der himlischen Offenbarung. Niirnberg : Anton Koberger. 2 ° 	 82 1502. 	 Burde nair. der 	 	 Augsburg- : Lucas Zeissen- , 	 [ i 502.] 	 Utdrag av revelationerna på holl. Bruxelles Tho- 85 mas van der Noot. 8 ° 	 Burde der Welt. Augsburg: Hans Froschauer. 4 ° 86 1504. [1506 ?] 	 » 	 Opusculum vitae på holl. Amsterdam : H. Janssen van Woerden. 8 ° 	 87 15o6. 	 Bannbulla mot Hemming Gadh 	 87 1507. 	 88 JOACHIM av Brandenburg. Vidisse. Ettbladstr. 2 ° 	 151o, 9. 7. 	 Psalterium Dauidicum. Uppsala: Paul Grijs. 4 ° 	 89 1510. 	 Delaktighetsbrev fr. Helgeandshospitalet i Söderköping. [Upp- sala: Paul Grijs.] Tre varianter. 4 ° obl. 	 92 1510. 	 BIRGITTA. Burde der Welt. [Augsburg]: Hans Schönsper- 	 94 JAKOB Ulfsson. Herdabrev. [Uppsala: Paul Grijs.] Ett- bladstr. 94 1512, 28. 1. Breviarium Birgittinum. Liibeck : Stephan Arndes. 	 95 1513, 3. 2. 	 Breviarium Arosiense. Basel: Jakob Wolff von Pforzheim. 4 ° 105 1513, 23. 2. Missale Upsalense. Basel: Jakob Wolff von Pforzheim. 2 ° 97 1514, 19. lo. GERSON. Ars moriendi, på svenska. Uppsala: Paul Grijs. 4 ° 109 1515, 3o.4. Donatus. Uppsala: Paul Grijs. 114 112 1515, 31.7. Legend om S. Anna. Uppsala: Paul Grijs. [1515.] 	 Legend om kardinal Manfredus. Uppsala: Paul Grijs. 4° 	 I I [1515.] 	 ERICUS Olavi. Psalm En rikir man. [Uppsala: Paul Grijs.] 4 ° i i i 1515, 17. 10. GERSON. Expositio s. septem psalmos poenitentiales. Upp- 113 sala : Paul Grijs. 1517, 15. I1. BIRGITTA. Revelationes. Månberg: Friedrich Peypus. 2° 	 117 
 
 
 
 
 	 7 Sid. BIRGITTA. Thesaurus animae fidelis. Köln : Quentell. 16 ° 119 Utdrag av revelationerna på ital. Mondovi: 1518, 15. 3. 	 120 Giuseppe Berruerio. 4° 	 ARCIMBOLDUS. Avlatsbrev. [Uppsala: Paul Grijs.] 4 ° obl 	 121 1518. 	 MAGNUS Ingemari. Composita verborum. Uppsala: Paul 1519, 8. 4. 123 Grijs. Delaktighetsbrev utf. av Jobanniterhospitalet i Eskilstuna 	 [1519.] 	 76 [Uppsala: Paul Grijs.] 8° obl. 	 124 Manuale Aboense. U. o. tr . 4 ° 	 1522. 	 BIRGITTA. Libellus de quibusdam futuris. Krakau: Florian 1522. 	 127 Ungler. Burde der Welt. Aug,sburg: Hans Schönsper- 1522. 	 128 ger. 4 ° 	 1523. 	 Historia S. Nicolai. Söderköping: Olaus Ulrici. 4 ° • • • 130 (1523.) 	 Cronica episcoporum Lincopensium. (Söderköping: Olaus Ul- 132 rici. 8°.) 	 (1523.) 	 Christian PEDERSEN. Om att höra messan. (Söderköping: Olaus Ulrici. 8 ° .) 	 134 Deklaration mot Christian II. [Rostock: Ludwig Dietz.] 4 ° 	 [1523.] 	 134 Flera upplagor på lågt. och högt 	 CHRISTIAN II:s intåg o. kröning i Stockholm. (Antwerpen.) 140 [1524.] 	 1525, 8. 5. 	 Manuale Lincopense. Söderköping: Olaus Ulrici. 4 ° . . . 142 (1525, 26. 9.) Statuta provincialia Upsalensis prov. (Uppsala: Bartholo- maeus Faber.) 4 ° 	 1 45 1525. 	 Horae beatae Virginis. Uppsala: Jörgen Richolff. 8 ° . • • 1 47 [1525.] 	 Den svenska Tideboken. [Uppsala]: Jörgen Richolff. 8 ° • 1 49 KARL V. Kejsarens mandata och hertig Georgs af Sachsen (1526.) 	 153 bref till Luther. (Söderköping: Olaus Ulrici ) 	 1526, 14. 2. Olavus PETRI. En nyttig- undervisning. Stockholm : [Kungl. 153 tryckeriet]. 8 ° En skön nyttig undervisning. [Stock- 1526. 	 » 	 » 	 holm: Kungl. tryckeriet.] 8 ° . Två upp- lagor 158 1526, 15. 8. Nya Testamentet. Stockholm: [Kungl. tryckeriet]. 2° . . 161 1526. Cirkulär för ärkestiftet för år 1527. [Stockholm: Kungl. 164 tryckeriet.] 4° obl 	 165 (1526.) 	 Visor. (Söderköping: Olaus Ulrici.) 	 166 (1526.) 	 Svensk psalmbok. (Stockholm: Kungl. tryckeriet.) . . . 	 1527, 28. 3. Olavus PETRI. Svar på Paulus Helies sändebref. Stock- holm: [Kungl. tryckeriet]. 4 ° . . , . . 167 Svar på tolf spörsmål. Stockholm: [Kungl. » 	 1527, 1 4.5. 	 169 tryckeriet]. 4 ° • • • Sändebref till Paulus Helie. Stockholm: » 	 1528, 27. 5. 	 173 [Kungl. tryckeriet]. 4 ° 	 Predikan vid Gustaf I:s kröning. [Stockholm : 1528. 	 » 	 » 	 177 Kungl. tryckeriet.] 4 ° 1517. 	 
 
 
 
 
 	 8 Sid. 1528, 12. 6. Olavus 1528, 14. 8. 	 1528, 27. 8. 	 1528, 13. II. 	 1528, 18. 12. 	 1528. 	 1528. 	 1529 [e. 7. 2]. 1526, 28. 4. 1529. 1529. 	 (1530.) 	 1530, 23. 11. PETRI. Förmaning till presterskapet. Stockholm: [Kungl. tryckeriet]. 4 » 	 1 79 Bok om sakramenten. Stockholm: [Kungl. 18o tryckeriet]. 4 » 	 Undervisning om äktenskapet. Stockholm: » 	 [Kungl. tryckeriet]. 4 0 	 184 Bok om klosterlefverne. Stockholm: [Kungl. » 	 1 86 tryckeriet]. 4 » » 	 » 	 Om Guds ord och menniskors bud. Stock- 188 holm: [Kungl. tryckeriet]. 4 0 	 Stockholm: [Kungl. En nyttig Postilla. 	 » 	 189 tryckeriet]. 4» 	 Laurentius ANDREAE. Undervisning om tron o. goda ger- 195 ningar. Stockholm: [Kungl. tryckeriet]. 4 0 	 Örebro mötes beslut. Stockholm: [Kungl. tryckeriet]. 4 ° . Två upplagor 197 Olavus PETRI. Handbok. Stockholm: [Kungl. tryckeriet]. 4 0 1 99 Johann TOLTZ. En liten ingång i den Hel. Skrift. Stock- 203 holm: [Kungl. tryckeriet]. 8 ° . Två upplagor 	 Olavus PETRI. Undervisning om äktenskapet. Stockholm: 209 [Kungl. tryckeriet]. 4» 	 210 Psalmbok. Stockholm: [Kungl. tryckeriet]. 8 ° 	 Olavus PETRI. En liten Postilla. Stockholm: Claes Peder- 214 son. 4 » » 	 2. Alfabetiskt register. De psalterio b. Mariae virginis. [Mariefred: Kartusia- 66 nerklostret], 24. 3. 1498 	 ANDREAE, Laurentius. Undervisning om tron etc. Stockholm: [Kungl. 195 tryckeriet], 1528. 4» 	 ALANUS de Rupe. ANNA, se Legend om S. Anna. ARCIMBOLDUS. Avlatsbrev. [Uppsala: Paul Grijs], 1518. 4 ° obl. . . 121 Articuli abbreviati, svenska. [Stockholm: Ghotanska typer, f. 28. lo. 1489.] 14 31 Ettbladstr. 2 ° 	 Avlatsbrev [1489 el. 1490] 	 Se också ARCIMBOLDUS. Bannbulla mot Hemming Gadh, 1506 BRYNOLPHUS, se Vita Brynolphi. BIRGITTA. Burde der Welt. Niirnberg: Konr. Zeninger 1481. 4 » - [Augsburg: Anton Sorg], 1482. 4 0 - Augsburg: Lucas Zeissenmair, 1502. 4 » 	 Augsburg: Hans Froschauer, 1504. 4» 	 - [Augsburg]: Hans Schönsperger, 151o. 4 ° 	 - Augsburg: Hans Schönsperger, 1522. 4» 	 - 87 	 	 2 84 86 94 128 
 
 
 
 
 	 • • • 	 9 BIRGITTA. 	 Libellus de quibusdam futuris. Krakau: Florian Ungler, 1522. 	 Onus mundi. Rom: Eucharius Silber, i. to. 1485. 4 ° 	 (Särtr.) Sid. . 127 i 6 19 ---, tyska, se Burde der Welt. Opusculum vitae et passionis Christi. Antwerpen: Gerardus Leeu, 29 3.3. 1489. 8° -- [Speyer: Peter Drach], 16. 5. 1491. 8 ° 	 40 87 holl. Amsterdam: H. Janssen van Woerden [1506?]. 8 ° 	 - Revelationes, lat. Liibeck: Barth. Ghotan, [f. 25. II] 1492. 2 45 . 	 Niirnberg: Anton Koberger, 21. 9. 1500. 	 • 74 . 117 Närnberg: Friedrich Peypus, 15. u. 1517. 2 ° 	 82 - - tyska. Niirnberg: Anton Koberger, 12. 7. 1502. 2 ° 	 Revelationes. Utdrag på holl.: Die godlike Reuelacien. Antwerpen: Gerardus Leeu, 4., 2 I. 6. 1491. 8 ° 	 41 85 Bruxelles: Thomas van der Noot [1502]. 8 ° 	 -- 	 120 -- på ital. Mondovi: Giuseppe Berruerio, 15. 3. 1518. 4 ° 	 38 Revelationes. Utdrag på lågt. [Liibeck: Lucas Brandis, 1478.] 2 ' 	 Liibeck: Bartholomaeus Ghotan [1485]. 8 ° 	 38 Openbaringe. Liibeck: [Hans v. Ghetelen], 1496. 4 ° 	 64 119 Thesaurus animae fidelis. Köln: Quentell, 1517. i6 ° 	 Breviarium Arosiense. Basel: Jakob Wolf, 3. 2. 1513. 4 ° 	 105 Birgittinum. Liibeck: Stephan Arndes, 28. 1. 1512. 4 ° 	 95 Lincopense. Niirnberg: Georg Stuchs, 16 .4. 1 493. 4' 	 68 Scarense. 	 51 24.4. 1498. 4 ° 	 »» 	 Strengnense. Stockholm: Johann Fabri, 18. 7. 1 495. 4' 	 54 Upsalense. Stockholm: Johann o. Anna Fabri, 30. 9. 1496. 4 ° • • 59 CHRISTIAN II:s intåg o. kröning i Stockholm (Antwerpen 1524) . . . 140 Se också Deklaration mot Christian II. Cirkulär för ärkestiftet 1527. [Stockholm: Kungl. tryckeriet, 1526.] 4 ° obl. 164 Cronica episcoporum Lincopensium. (Söderköping: Olaus Ulrici 1523. 8 0 .) 132 Deklaration mot Christian II. Rostock: Ludwig Dietz, 1523. 4°. Flera upplagor på lågt. o. högt. 	 134 Delaktighetsbrev. Johanniterklostret i Eskilstuna. [Uppsala: Paul Grijs, 1519.] 4 ° obl 	 76 Gudsbergs kloster (1500?) 	 77 Predikareorden. [Liibeck, Danmark?: Lucas Brandis 1501.] 8 ° obl. 79 - 1501. 8 ° obl. 81 Helgeandshospitalet i Söderköping. [Uppsala: Paul Grijs], 151o 	 3 varianter. 4 ° obl. 	 92 Vadstena kloster. [Liibeck: Barth. Ghotan], 1491. 8 ° obl. 	 44 - [Liibeck: Stephan Arndes?], 150o. 8 ° obl. 	 76 Dialogus creaturarum. Stockholm: Johann Snell. 20. 12. 1 483. 4 ° • 	 5 Donatus. Uppsala: Paul Grijs, 3 0.4. 1 5 1 5. 4 ° 	 114 ERICUS Olavi. Psalm En rikir man. [Uppsala: Paul Grijs, 1515.] 4 ° 	 III GADH, Hemming, se Bannbulla. 
 
 
 
 
 	 I 0 GERSON, Johannes. 	 Sid. Ars moriendi, svenska. Uppsala: Paul Grijs, 19. 10. 1514. 4 ° . . . 109 Expositio s. septem psalmos poenitentiales. Uppsala: Paul Grijs, 17. 10. 1515. 4 ° 113 Om Djefvulens frestelse. Stockholm: Johann Fabri, 1495. 4 ° - 	 58 Graduale Svecanum. [Liibeck: Stephan Arndes, 1493.] 2 ° 	 33 Historia S. NICOLAI. Söderköping: Olaus Ulrici, 1523. 4° 	 130 Horae b. Virginis. Uppsala: Jurgen Richolff, 1525. 8° 	 147 JAKOB Ulfsson. Herdabrev. [Uppsala: Paul Grijs, 1510.] Ettbladstr. 	 94 JOACHIM af Brandenburg. Vidisse 1507. Ettbladstr. 2 ° 	 88 KARL V. Kejsarens mandata etc. (Söderköping: Olaus Ulrici, 1526) . 	 153 KATHERINA, se Vita Katherine. Legend om S. Anna. Uppsala: Paul Grijs, 31. 7. 1515. 4° 	 112 -- om kardinal Manfredus. Uppsala: Paul Grijs [1515]. 4 ° 	 III Litterae indulgentiarum, se Avlatsbrev. participationis, se Delaktighetsbrev. MAGNUS Ingemari. Composita verborum. Uppsala: Paul Grijs, 8. 4. 123 1 5 1 9. 4 ° MANFREDUS, se Legend om kardinal Manfredus. Manuale Aboense 1522. 4 ° 	 124 Lincopense. Söderköping: Olaus Ulrici, 8. 5. 1525. 4° 	 142 Missale 23 Aboense, var. Dominicanum. Liibeck: Barth. Ghotan, 1488. 2 	 ° 19 Strengnense. [Stockholm]: Barth. Ghotan, 1487. 2° Upsalense vetus. [Stockholm: Johann Snell, 1483-84.] 2 ° 	 8 Upsalense novum. Basel: Jakob Wolf, 23. 2. 1513. 2° 	 97 NICOLAUS, se Historia s. Nicolai. PEDERSEN, Christian. Om att höra mässan. (Söderköping: Olaus 134 Ulrici, 1523. 8 ° .) 	 PETRI, Olavus. Bok om klosterlefverne. Stockholm: [Kungl. tryckeriet], 13. II. 1528. 4 ° 186 Bok om sakramenten. Stockholm: [Kungl. tryckeriet], 14. 8. 1528. 4 ° i8o Förmaning till presterskapet. Stockholm: [Kungl. tryckeriet], 12. 6. 179 1528. 4 ° 	 199 Handbok. Stockholm: [Kungl. tryckeriet], 28. 4. 1 5 26 . 4 ° 	 'Om Guds ord etc. Stockholm: [Kungl. tryckeriet], 18. 12. 1528. 4 ° 	 188 Postilla, En liten. Stockholm: Claes Pederson, 23. I I. 1530. 4 ° • • 21 4 --, En nyttig. Stockholm: [Kungl. tryckeriet], 1528. 4 ° . . . . 189 Predikan vid Gustaf I:s kröning. [Stockholm: Kungl. tryckeriet], 177 1528. 4 ° 	 Svar på Paulus Helies sändebref. Stockholm: [Kungl. tryckeriet], 28. 3. 1527. 4° 167 Svar på tolf spörsmål. Stockholm: [Kungl. tryckeriet], 14. 5. 1527. 4 ° 169 Sändebref till Paulus H elie. Stockholm: [Kungl. tryckeriet], 27. 5. 1528. 4 ° 1 73 En nyttig undervisning. Stockholm: [Kungl. tryckeriet], 14. 2. 1526. 8 ° 	 153 
 
 
 
 
 	 II PETRI, Olavus. 	 Sid.. En skön nyttig undervisning. [Stockholm: Kungl. tryckeriet], 1526 	 158 8 ° . Två uppl. 	 Undervisning om äktenskapet. Stockholm: [Kungl. tryckeriet], 27. 8. 184 1528. 4 0 _— 1529. 4 ° .. 	 166 Psalmbok, Svensk. (Stockholm: Kungl. tryckeriet 1526. 8 ° ) 	 210 (153o. 8 ° ) 	 89 Psalterium Dauidicum. Uppsala: Paul Grijs, 9. 7. 1510. 4 ° • • •• 	 SIXTUS IV. Bulla indulgentiarum. [Liibeck: Barth. Ghotan, e. 14.10. 1 4 8 3.] 	 Ettbladstr. 2 ° 5 Statuta provincialia Upsalensis prov. (Uppsala: Barth. Faber, 26 	 9. 1525. 4 ° ) 1 45 Testamentet, Nya. Stockholm: [Kungl. tryckeriet], 15. 8. 1526. 2° . . . 161 Tideboken, Den svenska. [Uppsala]: Jörgen Richolff, [1525]. 8 ° . . • • 1 49 TOLTZ, Johann. En liten ingång i den Hel. Skrift. Stockholm: [Kungl. tryckeriet], 1529. 8 ° . Två uppl. 	 165 Visor. (Söderköping: Olaus Ulrici, 1526 ) 	 Vita BRYNOLPHI. [Liibeck: Barth. Ghotan, 1492.] 4 ° • 	 • • 	 KATHERINE. Stockholm: [Barth. Ghotan, 1487]. 4 ° 	 31 3. Örebro mötes beslut. Stockholm: [Kungl. tryckeriet], 1529. 4 ° . Två uppl 	 197 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Rättelse: Sid. 132, rad 8 står: Linköping, Ms: Söderköping. 
 
 
 
 
 • 4 • 
 
 
 
 
 Skillnaden mellan cicero och corpus i reformations-skrifterna har här iakttagits endast vid titlarnes återgifvande, alla andra med schwabach af- tryckta citat äro här återgifna med corpus utan afseende på originalets stilgrad. Rättelse: Sid. 194, de 2 sista raderna, står: se - ruien/ia läs: ser I uientia. - 
 
 
 
 
 
 
 
