 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RÄGGLER Å PASCHASER.GUSTAF FRÖDING.RÄGGLER Å PASCHASERPÅ VÅRAT MÅLTÅEN BONNE.STOCKHOLM.ALBERT BONNIERS FÖRLAG.STOCKHOLM.ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1895.Min goe vän,Annersch Jansa i Bråtane, Brônske,tillägner ja diss här rägglan å paschasan te tackför all di gla stunner ja hatt tå hansesberättningskônst.Boen.Förola.Di mäst tå di här rägglan å paschasan skrifdja först ôt Kallstatininga, för dä bönnra i Varm­lann töckt dä va rolitt te läs tocke. Å atteja nu gir ut dôm i e bok, d’ä bar för te för­tjän litt pänga, för pänga behöfver en så möen kan få.D’ä int ja sôm ha hett på allt, utta ja hahört dä mäst tå ann fôlk, men ja ha sattihopp’et, satt dä skull gå an i Kallstatininga.Te äxämpel dätt här ôm Skenerkutt, dä ha jahört tå Annersch Jansa.Sômma töcker fäll att dä int ä dä rättmåle, hvasken rekti frissdalsk äll jösshärsk, förse ja ha vôr bå i Frissdaln å Jösshär å anna­stans åg, satt ja blanner ihopp.Men dä får di fäll orsäckt.För räxten går sockenmåla bort nu å däblir ett blannmål tå alltihopp. Å så har di dähär skollärermåle, sôm ä sôm e tröckt bok ådä fördarfver allt hva mål hetter. Ôm trättiår ä dä ingen i hel Varmlann sôm begriperett ol tå vårat mål — satt d’ä allt bäst te skrifå läs på’t, mennas ti ä.Boen.Gamle Strutt å Skenerkutt.Dä va en gutt, di kall Skenerkutt,i Västre Bogen i skogen.Dä va en bonngôbb, di kall för Strutt,där Öst i Löcka i Bogen.Å dä va ingen så rik sôm Struttå ingen fattir än Skenerkutt.Men Skenerkutt va den varst te kuttå skutt å kappränn på jolaå engang kutt’en te gamle Strutt,sôm satt å ok bål i sola.»Hôll inne kampen din, fader Strutt,å hör på rolitt,» sa Skenerkutt.»Se dä ä tocken att ja ha fåttett ög te dotra di, Lena.Fäll ä ja fatti å bar å blott,men ja ä dockti i bena,å tockna värktyger, fader Strutt,en kommer langt mä,» sa Skenerkutt.»Dä va på dôm, sôm ho stog å glutti jåns ve lea ve Löcka,da kutt ja fram,» töckte Skenerkutt,»å bynt å klapp’a å tröck’a,först sa ho: släpp mä! sen sa ho: hutt!sen ga ho jaol te Skenerkutt.»Å Strutten môrr fäll å ment tro på,att va’n så dockti i benaå va’n så modi, så skull’en fåbå halfve gårn hans å Lena,men bar på så vis, att Skenerkutthannt försten fram, töckte gamle Strutt.Å Strutten dängde å slog sin kampå Skenerkutten han gnodde,dä va ett ränn å dä va ett tramp,de vren i väg satt dä snodde.»Du blir allt ätter,» sa gamle Strutt.»Hå, vänta bare,» sa Skenerkutt.Å gjord så lätt sôm ett litte agnå gjord små hôpp, sôm en utterå gjord en dans ikring Struttens vagn.— »Dä va da skam, hva du kutter,dä går ikringkring för mäj,» sa Strutt.Åh jojo men,» töckte Skenerkutt.Å Skenerkutten han la på tängå Strutten smacka å rappa.Når Löcka syntes ve näste sväng,stog dotra hanses på trappaå hang ôm halsen på Skenerkutt.»Du får fäll ta’a,» sa gamle Strutt.Dumt fôlk.Åh gubevars för dumt fôlk!Att en annan, sôm inga lärdom har, intallti ä sôm en ska, d’ä inga unner, men nårdi, sôm ska var för mer, int ä klar i bok­staveringskônsta en gang, d’ä ledt.Te exämpel dä’ va en söndassmôra, sômja geck å spankler på landsvägen. Da kom­mer dä en harrkär gånass mä glasyger för ygaå smal å vesen va’n, tocken sôm tocker ä.»Gudagen, min goda man,» sa’n. »Vethan, hvart ja ska gå för te komma te präst­gårn,» töckte’n.»Håja, nock vet ja dä,» sa ja. »D’ä ingakônst te komm dit. Når han ha gått ett littstöck länger, kommer han te en väg te vänster,men den ska’n int gå, utta bar fortsätt tesshan kommer te näst vägskel, där dä tar å tehöger, där ska’n gå.»»Mä se,» sa harrkärsillänne å såg funder­sam ut änna sôm dä int skull var klar grejer.»Mä se, inte te vänster, men te höger. Nåvidare da.»»Jo, når’n da ha gått ett stöck te, såkommer’n te e å å i åa ä e ö.»»Hvasa,» sa’n.»Å i åa ä e ö,» sa ja.»Men hva i all ti ä dä ni säjer, a, o?» sa’n.»D’ä e å, vett ja,» skrek ja, för ja blerasen, »å i åa ä e ö, hörer han lite, d’ä e åå i åa ä e ö.»»A, o, ö,» sa’n å dämmä geck’en.Jo, den va nôe te dum den.Illakt fôlk.Boen satt å åt,kärnga satt å gråt,barna rändesôm möss ikring,dä va ett stort illändeför ingenting.Boen gräla å gnäll:»dra för fanken i vall,tvi ett tocke läte,en får inga ro te äte!»Kärnga va blek,barna skrek,trättinga tog te,o, ack å ve,men hvafför i all väladi larma å grälaå rett ôpp sä alltmerå vänd ôpp å nerpå allt mälla take å gôlfve,dä vesst di int sjôlfve,men hele sockna vet,att dä va illackhet,för når allt kommer kringdi illacke trätter för ingenting.Nils Uttermans harrgårsfal.Nils Utterman va änn sôm rektit bra te spelpå dragspelsinstrumänt å på fejol. Ve all potatis­dansan å ann rolihet, gôsan å jäntan i socknahadd, va’n mä å hjälfft te, satt dä int skull blilessamt. Han hadd mang sôrts låt i speldonesett, bå tocken därn sali låt å tocken därn kop­stôlli. Te å mä harrkäran va rogat tå tehör’n spel, når’n satt å gnäll mä piglocken båli hagan och skogbackan.Hällers va’n nock litt veli å unnli på mangdi vis. Han bodd int i hus sôm ann fôlk, uttava hemm på landsvägen. Ôm sômmern sôf’eni skogen, ôm vintern feck’en sôf bål ve bakom­men i stôgan, men allri sôfen mer än e nattpå samm ställ. Hvar’en kom feck’en ett målmat, för dä att han kunn spel å för dä attfôlk töckt dä va sönn om en tocken veli krake.Pänga hadd di int te gi’n å Nils vell int hatock häller för dä att han trodd att Den Fulsjôl va i slantan. Men tobak å bränvin töckt’enôm å dä tog’en imot, nå’rn ble bjudd.En kunn se på uttaskreffta att’en int varekti. Han geck för dä mäst barfoten å påhôvv hadd’en en gammel körkhatt, sôm haddvôr svart, men den va blidd grön å va branock teknocklat bå framte å bakte. Di sa, attNils hadd stôl’en frå e föggelskrämma, men jatror att’en hadd fatt’en tå gamle prosten. Häl­lers hadd’en på sä en lang uttarock, sôm vahardt täjen tå vär å vinn, å den brukt’en bådag å natt å vinter å sômmar å den va båskafferi å kappsäck ôt’en, för han hadd sprättôpp fecksömman, satt hel rocken ble sôm efeck. Å där förvart’en alt han ågd tå löstå fast.I syna va’n alt så tämmli uttäck te se.Skägg hans å hår hans hang vildt i kring’enå svart va’n sôm en tatter å titt gjorl’en unnerlugg å kôrt å kônsti va’n bå i tal å i vänninger.Dä va mang sôm ble liksôm litt ängschli nårdi mött’en i skogen, men hällers va’n beskeliå vell int gär nôa männisch förnär.Dä va en gang ja kom te bruke en kresti­himmelsfärsda, når dä le imot kväel. Da sattNils Utterman på broräcke ve kvarndammen,å spelt mä klaver sett. Dä va den låten hanallti brukt å spel når’n va esammen. Den vagjord ätter en gammel skôjertrall, sôm byntså här:»Å hör I gôssor, å hör I gôssor,hvafför ä I så gemen.»Ja neck ôt’en å satt mä på räcke mett imotför te ly på’n. Da kom unga patron gånass.»Gudagen Nils,» sa’n, »dä va vackert dä­dära.»»Hå skäli fal,» sa Nils å titt ôt ett annhôll — »fell kan’a mang fler låter tå bätterschlag.» Å dämma bynt’en på mä »Blomster­klädd kulle satt Hjalmar å kvad».»Ja, dä va bra dä,» sa patron, »da kanNils gärna gå mä ôpp te harrgårn å spela litetför ôss. Dä ä nåra unga fröknar, sôm harhört talas om Nils och gärna skull vell höraett stöcke,» sa’n.Allri ol sa Nils, men stack spelvark settunner armen å förd mä. Han brukt int å nek,når han ble bedd te spel. Ja geck ätter för jatänkt att Nils skull gär nô kopett, satt han be­höfd hjälp.Nu vet en hvalls herrskapsfôlk ä. Di harint varst mö te gär å däfför ä di rogat å te setock sôm ä kônstitt äll på ann sätt uvant.Å når en fatti stacker ä stôlli äll ha gjortnô ondt äll ä unnli på nô ann vis, da ä dee ren gläj för tock fôlk te titt på en å skôjmä en å lätt främmat fôlk se hocka kônsti sakdi har å förevis. Å så läng en ä uvanli nock,ä di beskeli ve’en, men når den varste unnlihetaä övver kör di ut’en. Sjôl ha ja vôr mä på’ten gang å på samm sätt geck dä för NilsUtterman.För mä däsamm vi kom fram te fröknani trägårn å patron talt ôm att dä va Nils Utter­man sjôl han hadd mässä, bynt di slô sä påknäa å fliss å gi sä lefnass övver. Å patronga’n ett glas kunjak å ba’n sätt sä, å fröknanbynt å fråg ut’en, hvar ha va iffrå å hva farhans å mor hans hett å hvalls han hadd lärtsä å spel.»Hva di hetter dä vet di på are sia tjärnaå sjôl bor ja där räfven går,» sa’n. »Spel mettha ja lärt mä tå gamle Skrömt i Blåbärsåsen,så nu vet I dä,» töckt’en å såg fali unnli ut.Dä va mang sôm trodd att Nils int va så stôlli,sôm’en gjord sä å att’en talt tocke jål barpå môn.Fröknan di fliss å flin å titt på hôrannå patron han sa: »d’ä gôdt ômgäng du harNils,» sa’n.»Ja d’ä dä,» töckt Nils han — »d’ä illherrskap hel kånkarången,» sa’n.»Ja skull vill mål’ åtå’n i färg,» sa den enfrökna — »han åä bra te modell,» sa’o.»Håja, men da behöfd’en alt kamm sä littbätter,» sa patron.»Nä, just tocken skulle han vara,» sa frökna,»men spel nu, Nils,» sa’o — »dä vackersta dukan,» töckt’o.Da tog Nils fram piglocken å bynt å tram­polér mä fôttran å drillér på spelvarke mä langefinulie låter änn sôm når klockern speler för­spel i körka. Å sänna drog’en sta mä »Gull­mann i fôle» å »Kung Kal den unga hjälte»å mang tocker herrskapslåter.»Ja, d’ä nock bra, Nils,» sa patron, »mendä där ha du int lärt dä tå gamle Skrömt iBlåbärsåsen — tock där ha vi hört fôr, kommä nô sôm ä frå are sia tjärna.»Da vänd Nils sä bort iffrå dôm, änn sômhan skull skämms, å spelt e gammel vis, jaha hört mor mi sjong mang ganger, ôm eprinsess, sôm va esammen i dä främmandelann å sörd sä fördarfva. Ja töckt dä lät ännakaf fint å vackert, men fröknan å patron diskratt satt tåran rann, för dä att di va uvantte hör tock på hannklavér.»När sola går ner, blir ufvan gla,» sa NilsUtterman. Han hadd alti olspråk teress, mendä va allri rekti olspråk, utta tocka han sjôlhadd lag te.Men patron å fröknan flin bar varrerända, för dä att di såg att Nils va rasen.Da slog’en te mä e jösshärspolsk, satt dävischa å vren å så helt’en tvärt ôpp å lag säte å gå.»Vänt litt, Nils,» sa patron och geckfram te fröknan mä hatten sin å ba dôm salihop te en skänkadus ôt spelmaen. Di togôpp hvansin tiöring å så la patron dit en åg åräckt hatten te Nils. Men han bar vänd säôm å sa asch.»Ja tror du ä höckfärdi,» sa patron —»se här ta’t du,» sa’n å nödde’n mä hatten,men Nils slog te hatten, satt slantan flög, ådämmä stack’en spelevarke unner armen å gecksin väg.»Hutt, drummel,» sa patron å sennavänden sä te fröknan å sa: »Ja där kan ense hvalls dä går når en vill var vännli mottocke fôlk.»Men når ja kom ner te broa igän sattNils Utterman på räcke å spelt sin gamle låt.Ja frågt’en hvafför han int vell ta slantanhan sôm va så fatti å sa te’n att’en hadd bôrsä uhöffsa ôt.»Den sôm tar slant för spel ä såld te denFule,» sa Nils Utterman å mä däsamm spelt’enôpp igän:»Å hör I gôssor, å hör I gôssor,hvafför ä I så gemen.»Men nôa harrgålsfal ha’n allri gjort sennadess.Nils-Uttermans-Räggla.Mi mor bor i Åvävvlaland bål i väst,min far bor i bärga där nol,ja har inte släkta i trakta härnäst,ja ä sôm en gäst,den jänta ja liker sôm bästbor västa för måne å östa för sol.Min gamle fejol ä min häst,sôm för mä dit östa för sol,te Åvävvlaland bål i västå langt nol i nolerste nol.Rot-Johan.Ja minns Rot-Johan.Han va rothjon i Klaknäs å flött iffrå denen gårn te den anner hel åre rundt — på dävis att han va längst ti på di stor gålan å minnerti på di små. På sômma ställ va’n bar i fjortandar å inga stans kunn en säj att han va hemnär säj.För dä mäst feck’en bo i den varst vråadi kunn let ôpp ôt’en — för han va för ut­täck å lorti te var iblann fôlk. Näggu ja hasett en skröplier skrôtt. Han va en littenskack å vinn kär, sne i ryggen å kroki i bena.Hôvv hans va vre på sne, näsa va lang å bre,yga titt i fyrskaft å unnerkäften va stor åfirkanti. Arman hang langt ner ôm knäa ånäfvan va sôm ett par stallskôfler.En knnn int säj just att’en va mö lik emännisch — han va mer lik en tocken därgammel snevren granstôbb mä môs på. Å tesjäla va’n fell int så fali mer langt kommenän en gammel veli varg, sôm int mer dôgernô te.En vesst int hva en skull tänk ôm’en, nåren först gangen såg’en komm gånass ätter lands­vägen. En kunn mäst töck att dä va gamleSkrömt sjôl. Lapp hang ve lapp på’n ätterryggen å bena — han knek å vre sä vindt vehvart steg han tog. Di lang hvit hårtestanhang ner öfver yga å käkan på’n å dä rannilänn tå tobaken kring mun på’n.Om en da hälst på’n, så vänd’en sä ôtanner sia å spôtt tå ilskenhet. En kunn hörhvalls han geck å spôtt å las ulöck övver en,så läng han trodd att en kunn hör’en. Toc­ken va’n.Itnô gang kunn’en häller gär för föa hanfeck — å int vell’en häller bju te. Når’n vaong, hadd di slage’n mä käpp för te få’n tearbett. Dä hjalp såppas att di feck’en te hogglitt ve, så läng dä va nôn sôm såg på, menmä ett han ble esam slängd han öxa iffrå sä ågeck på höränn å la sä å sôf. Satt all strykenhan feck den gjord’en bar fôlkilsk å fôlkskygg— lik lat å istadi va’n å ble’n sôm fôr.Dä enda han töckt va nô tess dä va mat— gröt å mjôlk å joläppeldôp dä va dä högsthan känd te här i vala. Men gunåda grötenifall han va vebränd — da slängd’en grötfatsett bål ätter gôlfve å bynt å spôtt å svär. Dess­uttamä va’n begifven på te stäl å snatt alt hankom ôt å te gär ugang bar tå illackhet.Dä va mang, sôm töckt att en tocken intva värd te få mat — en tocken bol int få lef,töckt di. Allri sa’n så mö sôm tack för altfôlk gjord för’en, å alt sôm va i’n va dä illacktå afvensjukt.Men ja ha tänkt dä, att når en allt iffråbörjan ä snevren å teknocklat bå te krôpp å själ,så ä dä näggu int så gôdt å var fôlk. Kanskiatt Rot-Johan va dä bäst han kunn bli i allfall. D’ä för mö begärdt att den sôm ä blinnska se, den döf ska hör å den lam ska gå —å da ä dä fell åg urimmlit att den, sôm ä föddillack, ska var go.För räxten hadd nock Rot-Johan nôa goheti sä, å en vän hadd’en da här i vala, fast attdä bar va en gammel fôlkonn dalbohunn, sômränd ikring i Västre Klaknäs. All människerskälld’en på, å kom han ôt bet’en alt åg —men Rot-Johan å han, di va go vänner di.Gôbben stal gobeter ôt hun å hun va te säll­skap å gläjje ôt gôbben — di va sôm två brör.Mang ganger ha ja sett di bägg lat kräkaligg å sôf si om si mä hôrann bål i en skogs­back — å ja töckt att dä lik bra kunn var ettpar gamle utsparka å ill mäkomne dalbohunnersôm ett par gamle varkbrôtne rotgôbber. Diva int hemm nôa stans på jola nôen tå dômå fôlkonn va di bägg två på hel vala å däfförtydd di sä tesamma.E beskeli jänte.Dä så mört för mäj i vala nu, käre du,sôm i a hôle, käre du.— »Men käre söte gol lelle du, käre du,hva ä dä vôle, käre du?» —Ja ä i tocka stora gromma nö, käre du!— »Åh kôrs i all mi ti, käre du!» —Ja tror ja går å slôr mä dö, käre du!— »Ahnä, lätt bli, käre du!» —För dä di sier du vell ha en ann, käre du!— »Di kanske lög, käre du!» —Å att ja ä för dåli te gå an, käre du!— »Du kanske dög, käre du!» —Men ôm ja ba dä ôm en tocken där, käre du?— »Frest på å be, käre du!» —En tocken där, di kallar plocke bär, käre du?— »Nå så köss te, käre du!» —Men ôm ja kom te stôga di härnäst, käre du?— »Så slapp du in, käre du!» —Å ba dä följe mä te näste präst, käre du?— »Så kör i vinn, käre du!» —Hallidajen.D’ä fäll int varst rolitt te var doktare, menint ä dä fäll häller så hemtrefli te ha en rasendoktare in i stôga, sôm svär å skrämmer vetetå gamle människer. Men dä kan di fäll inthjälp. Di ä fäll tocken.Mang doktare ha ja sett å all så ha di vôrtocken där »bit-å» å »dra-i-väg», når en kom­mer in å ställer sä te berätt å lägg ut för dôm,hvalls sjuka ha kom ôpp å hvalls dä käns.Dä enda, di har te säj ä: »räck ut tonga» äll»klä åddä».Men den aller varste doktare te var rasen,dä va en di kall Hallidaj ve Björkstafôrs.Hallidajen han va int fôlklik.Hår hans dä stog rätt ôpp på’n sôm bôrst,tätt å grått va dä sôm en stôbbåcker, ygbrynadi stack rätt ut å yga va sôm en kvekell bakbål mä en bôske. Stor tjock muntaser hadd’enå stort tjockt pulsångskägg ve öra, å alltihopva dä grått på’n, klära va grå å hatten vagrå å skinne i syna va grått, dä mä. Jaggukunn en mäst bli grå sjôl, når Hallidajenkom in.Men dä, sôm va aller varst på dokterHallidaj, dä va käften. Fint rakat å slät vaunnerläpen å haka på’n, men mun va sôm enknif i en hackelsmaskin. »Knips» sa dä hvargang Hallidajen sa nô å dä va änn sôm enblidd åkleppt ätter halsen.All människer va di rädd för’n. Te å mäkvennfôlka helt sä unna för’n, fast att Hallidajenva ugeft. Han knep fäll å dôm, når di komå gjord sä söt för’n.Sjôl geck ja allt hälst unna för Hallidajen,ja åg, å hadd ja ondt i magen, så geck ja allthäller te gamle Kvast-Kersti i Kastrulltôrpe.Men så va dä en gang att mor mi bliddså ill illänni tå rosen, satt ja va pockat å gåôpp te Hallidajen, fast att dä stog hardt ôt. Däva mang kraker, sôm satt uttaför å vänt på tebli insläfft å blek va di, för di vesst int hvallsdä skull gå mä dôm därinn när doktarn.Rässôm dä va geck dôra ôpp å en fattistacker kom ut.»Nästaman,» röt dä te därinnafrå, satt deskvatt te i hel väntsal uttaför.Når dä ble min tur å ja skull in, så jämtrakt slant dä ur mä, dä ja skull säj, dä varent väck för mä.»Jag skull be få fråga doktarn» — nä, däva int di rätt ola — »ôm atte ja nu ba doktarngå mä» — nä, dä störtna å för mä den gan­gen åg — »doktarn kan fäll int var så innligolidt beskeli» —»Hva vill du,» skrek Hallidajen å klefftte mä mä munknifven å stack te mä mä yga.»Mor mi har rosen i syna,» rann dä ôppur mä mä ett tag.»Jaså, hvar bor ho,» sa Hallidajen.Den gangen töckt ja att dä va litt glaer iyga på’n å däfför tog ja mo te mä å byntbeskrif vägen för’n.»Håja, d’ä tämli langt — mäsé, ôm enräcktner iffrå den stor lönna ve bruke, så kandä fäll var — mäsé — e hallmil å en atten­del äll så, men ifall att’en räcktner frå såga,så —»»Hva hetter ställe, där kärnga bor,» rötHallidajen te.»Hulte i Västre Klaknäs,» spelt dä ôpp imä mä en enda gang, för når en ä rädd, ä däännsôm att dä taler ur en, hocke en vell äll int.»Hämt mä klocka fem i afton mä karjol,»sa Hallidajen.Men dä va just int meninga, att vi skullha Hallidajen ända hem å ja hadd tänkt att’enbar skull ornér saker te’a, satt ja stog fäll kvarå febbla å klådd mä i nacken. Da peckt’enbar på dôra å såg på mä å jaggu va dä sôme usynli hann hadd tag å vändt mä å hattut mä.»Nästaman,» röt Hallidajen te.Int för att ja hadd nôn karjol å dä kanen fäll int begär häller tå en fatti stater, menättersôm att ja hörd unner bruke, så feck jaallt bå häst å åkdon tå stalldrängen ôpp veharrgårn.Mällerti ble dä fäll litt öfver fem, når jahelt mä karjol utaför doktarns — en åtte timinuter, dä va fäll int så falitt.Dokter Hallidaj stog allt långe i dôra hanå hadd klocka i näfven.»Klocka fem, sa ja,» sa’n och dämmasteg’en ôpp i karjol.»Ta hit,» sa’n sänna å tog fatt tömmanå sänna vren dä i väg, ska ja säj er, för Halli­dajen va int den, sôm sparte på en kamp.Int ett enda ol sa’n på hel vägen uttômatt’en sa: »ligger ho?» — en gang.»Ja, dä gär ho, å blårö ä ho i syna tåutslag,» sa ja.Nu va dä mällerti så att gamle Kvast­Kersti i Kastrulltôrpe hadd blitt tekallat te mormi, mennas ja va ätter doktarn å ho stog justå smord ôlj mä pepper i syna på mor mi,når ja å Hallidajen kom in.Mor mi ôja å illsvidd sä, för dä sve fäll,når dä kom pepper i yga på’a.»Dra åt hällvette, förbannade spåkäring,»sa Hallidajen å Kvast-Kersti sack ihopp sômen tomsäck.»Ta hit vatten,» sa’n sänna å ja feck ôpp eskop mä vatten ur vassån te’n. Sänna tvätt’ensjôl peppern å olja ur yga på mor mi å byntfråg ut’a ôm sjuken.»Ja, vi ska se te, vi ska se te,» sa’n å bleännsôm litt blier, når’en såg så bekömra mormi va. »Har I nô papper,» frågt’en å såg säômkring på all dåliheta i stôga vånn. Ja, jafeck fäll fram baken tå ett gammelt bref iffråbror min i Amerka, för dä va ing ann pap­per testärs.Ja, Hallidajen satt sä te rit ihop sett resäft,men på bole låg dä allt en gammel gröt, sômKersti hadd lag te te ômslag ôt mor mi, ådoktarn feck armen i’t. Mä ett for’n ôpp åga Kersti ett nytt illblängen, men så satt’en säigän å feck unna gröten, satt’en kunn skrif.Sänna tog’en ôpp en tvåreksdaler å la på bole.»Se här,» sa’n, »dä här ä te medcin,ajö.» Å dämmä lag’en sä te å gå å vell racktint hör på all mor mis tackninger. »Äh prat,äh prat,» sa’n.Dähär va fäll bar snällt tå Hallidajen åalltihop hadd fäll fått slute väl, ôm int dä härävie kräke Kersti hadd töckt att nu skull hoträ fram å gär sett te, sôm tocka kärngerbruker.»Se, ja ska nog hjälp te, för litt betalning,»sa’o — »se, ja ska nock få stönner å titt hiträssôm dä ä, för litt pänga,» töckt’o, — »seja ska nock se te’a iblann för litt pänga,» geckho på.»Håll mun, käring — om du stecker dejhit mä din peppar, så ska ja smörj dej mäpeppar ja, ska du få se,» sa Hallidajen å slogdôra igän, satt dä sang i stôga å mor mi heltpå te gi ôpp aen.Sänna steg’en ôpp i karjol å ja bakanpåätter’n å sen vren de iväg sôm en ellraket.Nä, ja töckt int ill om Hallidajen å däva inga sönn ôm Kvast-Kersti, för ho förtjäntint bätter, å nock va dä bra tå’n att’en gjordmor mi så halftämli bra tå rosen, men dähang på ett hår att’en hadd skrämt ihjäl’a, ådä va fäll int så bra för’a kanski.Tre käringer i en backe.Dä satt tre käringer i en backe,å di va vinne å di va skacke,di peckte finger, di sträckte nackeå smala geck satt på alle tre:»å kôrs i jemini, kôrs i jemini, kôrs i je!»»Å se på hômmen, å se på henne,han hisser ôpp’a på lagårsränne,å kôrs i je, tocke stort illänne,han klappar henne, o je, nä se,å kôrs i jemini, kôrs i jemini, kôrs i je!»»Dä här ska ut öfver hele sockna,att ho ha gitt sä å han ha lock’na,å guschelôf, att vi int ä tockna,nu kösst’en henne, o je, nä se,å kôrs i jemini, kôrs i jemini, kôrs i je!»»Jo, di ä söte, jo, di ä ömme,ôm tocka fal skull int vi kunn drömme.»— »I ä för gamle, I ä för grömme,»mä ett ur skogen dä vrôla te.»Å kôrs i jemini, kôrs i jemini, kôrs i je!»Gamle Johannes.Når ja tjänt ve bruke på Björkstafôrs, hadddi en gammel gôbb där, sôm di kall GamleJohannes. Han hadd vôr där sänna lang titebakas å hadd fäll vôr den bäst kärn di nôn­stiner ha hatt där, ätter hva ja kunn hör tådi gamle ve bruke.Dä fanns int e sak, sôm int gamle Johan­nes kunn gär, når’n va ong, sa di. Int nockmä att’en va varsten i allt hva utarbett hett,slôing å plöjing å köring å allt, men han haddett tock förstånn på all årninger mä fôlke å mähel landtbrukation, satt bå förvaltern å patronla rå män iblann å atte han feck gå å rätt­rér sôm rätter, når int den rätte rättern vatestärs.Hva belanger häster, va’n en öfverman,sa di, å mang ä di hikstorier ja ha hört ôm,hvalls han ha betvöng rasne hingster å hvallshan ha kört rätt mä skenske kamper. Fruava falitt rädd te kör å når ho skull in teKallsta för te gär ôppköp, va dä allri vardt attdä va nôn aen på kuskbocken än Johannes.Han va säker, töckt ho, — di are va int sårektit te lit på. Å däsamm töckt bruks­patron, satt når’n rest in te stan mä pänga,hadd’en allti Johannes mä sä, för dä va tryg­gerst te ha en tocken stö kär ve sia, ifall dä kunnbli nôa ufre bål ve Krôppkärrsskogen äll Svin­bäcken, där landstrykran höll te för i vala, nårdi va på väg te Nôrget.Men dessuttamä lär han ha vôr en jägerå fisker utta make på denne jola. Han lär havôr ett rennt äxämpel te få räfven i skôthôllå abbern te napp, sa di, å däfför kan en fällförstå att dä va Johannes, sôm va genralmajor,når harrkäran ga sä ut på jakt å feske.Men dä va int nock mä dä, utta Johanneslär ha vôr en tocken där’n mangkônstmäster,sôm sômma ä iblann. Han kunn kitt ihoppostelin, kunn han, han kunn lage klocker,kunn han. Svarf svarfsaker sôm en svarfver,sneckre å smi, va’n lik utmästrat i å ble dänô fel mä pejano hos patrons, kom småman­sellan å ba sin gullsöt lell Johannes te lage’t ôtdôm å dä feck var e fali sjukdom mä spelvarke,ifall att int Johannes doktra ihop’et.En skull fäll tänk att en tocken betroddkär kunn kom te stig i gradra ätter lang tjänst,ôm int fôr, men hur dä va, så va int Johannesgo te å kom länger ôpp än te gårsdräng. Disa, att dä kom an på att’en va för stursk,satt’en int vell tal för sä sjôl. Han ment, atttock skull int han tal ôm, di skull vet te ôpp­värdér hans värderning ända, för han hadd alltgräjer på att’en va den’en va. Å så va dädä att förvaltern la sä imot’en.Se, dä va den egenheta mä Johannes, att’enva litt storakti övver sin mang kônster. Komdi mä nôa sak, han allri hadd sett, så ble’njust allri nô förunnra äll förhäpna, å dä endahan sa va, att han skull se på saka, dä skullfäll bli bra mä den. Å når’n hadd fått erekti kônsti sak lagat, kunn’en fäll int hjälpatt de änsôm sken i yga på’n å småskrattikring mungipan på’n, för han va allt höck­färdi övver att’en va en tocken schenjör.Nu va mällerti di ong bokhôllran på kan­tore rogat å te å gå å titt i värkstan, där Jo­hannes stog å mästra mä sin kônster, å te året’en mä att dä int va rätt gjordt, dä hanhadd gjort. Å da ble’n allti sur å grini å tittondt unner lugg ôt dôm, men dä end hansa va: »gär’t, gär’t sjôl, får I se!»Da va dä en gang sôm förvaltern hadd engo vän på besök å för te bju’n på nô särskilt,fant’en på te ret Johannes onn. Å når di komin te värkstan hos Johannes å Johannes sågatt han skull bli gjort te narr inför en främ­mat, bleka dä fäll te i yga på’n, för han vavesst inge gla den dan.»Hör nu, Johannes,» sa förvaltern, »denhär postelinsbrecka ha du allt kitt ihop snedt.Se här, d’ä ju alldeles snedt,» sa’n å visstbrecka för kamraten sin.Johannes sa itnô, utta bare fila på sinmässingsljusstaker äll hva dä va han kunnhöll på mä.»Jaja, Johannes får fäll gär ôm’et, häll ocksåfar vi fäll skeck’et te Kallsta, så blir dä fällbätter» sa förvaltern. »Men se här ä e annasak — jaså den här elltanga ha Johannes lödtihop. Dä va en fali knöl dä här, ska dä vartocken, tro, Johannes?»Men Johannes han svart int ett enda ol— han bare slängd staken iffrå sä å änsômvell stig ôpp å gå. Gamle Stall-Ola, sôm vamä därinne den gangen, sa att Johannes vagrå i syna tå rasenhet, men så satt’en sä igänå tog ôpp arbet mä staken.Förvaltern stack tonga i käken ôt sin govän, sôm va mä, å bägg två smågren di ôtJohannes.Ifall di nu hadd gått sin väg, hadd däfäll int ble nô tå dä hel. Men förvalterntöckt dä va så rolitt, satt han kunn int lättbli å ta ôpp mä den dåli löinga igän.»Ja, jaggu va dä här en rekti knöl dä,Johannes, tänk hva frua ska unner, när ho fårse den här knöl’n — jaså, dä här ska var elöing dä. Se här, dä här ä hopalödt,» sa för­valtern å den andre harrkärn lôddes sôm hanskull unner mö övver den store knöln, han mä.»Gär’t, gär’t,» sa Johannes å försökt å hôllsä still, fastän att dä va en rykenass ell i’n tefar ôpp och gi förvaltern däng. »Gär’t, gär’t,harrkärer,» sa’n.Men dä va just di ola fôrvaltern hadd ståttå vänt på att’en skull säj, för dä va di sômhadd blitt olspråk ve bruke — »gär’t gär’t, saJohannes» — å han hadd gitt sä fasingen på attJohannes skull säj’et en gang te.»Ånänä, d’ä fäll int så lätt häller te lö ihope elltang — men lämmä se staken du har där— hå kôrs i all vala hva ha du gjort ve sta­ken,» sa förvaltern å röckt staken te sä.Mä ett flög Johannes ôpp å feck tag ikragen på förvaltern å kast’en hannlösst imotdôra, satt dôra geck ôpp å förvaltern komut på gårn, mä hövv före. »Gär’t bätter sjôl,dett rôtne svin,» skrek’en å mä dä samm bynt’enstorgråt.»Han kan gå, han åg,» sa’n te den areharrkärn äå når’n feck se att Stall-Ola stog kvar,sa’n: »Ja, du, Ola, kan gå, du åg, ja ôrkerint hôll imot!»Ätter dätt här kan en fäll förstå att dä vanärpå att Johannes feck flött sin väg, menpatron töckt int han kunn åvar’en å däfförfeck’en bli kvar sänna han bett förvaltern ômorsäckt. Men förvaltern kunn allri förlåt’enatt han hadd blitt utkasta tå’n. Jämt la’n säimot’en, hvar gang dä ble tal ôm att Johannesskull bli rätter äll teminstingens stalldräng.Å når förvaltern en gang i tia flött iffrå bruke,va Johannes så gammel, satt dä int va te tänkte gär’n te nô ann än dä han va. Å så feckhan gå där å slit å dra sôm gårsdräng i allsi ti.Ve den tia, sôm ja kom te Björkstafôrsva’n övver di åtteti å va langsänna ur tjänsta.Han hadd fått sä e litta stôg ner ve såga ådär lefd’en på tocka smôler, han kunn få ôpp­ifrå harrgårn å på di öxskaftan han gjord.För se öxskaft dä va dä end han kunngär på gammeldagan, för yga ble dåli på’n påslute. Men den gamle kônstmästern satt i’nän å dä fanns ingen på hel bruke, sôm kunngär bätter öxskaft än gôbben Johannes. Dä vaett sving å en fason på di öxskaftan, satt dä vae gläj te se dôm, å dä kom fôlk iffrå lang hôllför te beställ öxskaft tå Johannes.Johannes va allt åg litt stôlt öfver di härberömd öxskaftan sin å han töckt int dä varolitt te hör kritiserning övver dôm. Dä vesstnu vi dränger å däfför så töckt vi dä va lif­vadt å gå te’n, där’n satt ut mä stôgvägga, åställ ôss sôm vi gärn vell köp ett öxskaft tå’n— å så tog vi ôpp än dä en än dä are tå dômå gjord all möjli anmärktning på svingen åverke å hva dä nu kunn var.»Må dä här skaft kan var rektitt, d’ä be­stämdt vindt, titt här, du, Erk,» sa vi å gjordôss så misstänksam vi kunn övver Johannesesöxskaft.Da bynt dä änn sôm å sprätt å röck i gamleJohannes å hännra bynt å skak på’n. Men juvarrer rasen han ble, dess varrer gjord vi ôsste mä att öxskafta int dôgd nô te — för pôjkerhar inge vet, dä vet’en fäll.Da kunn dä hänn iblann att Johannes höggtag i ett skaft, sôm ôm han kunn ha go lustte vis ôss att dä teminstingens dôgd te giillack pôjker däng mä. Men så känd’en fäll atthan int hadd den gamle krafta kvar å såslängd’en bort skafte å strackla sä i väg mä sinkroki knä å sin kroki rygg.»Gär’t, gär’t,» sa’n helt beskeli mä däsamm han geck in.Nu ä allt gamle Johannes dö, men än ida har di mang hikstorier ôm’en å når d’änôn, sôm kommer å gär sä stor å dålier nernô, sôm ä bra gjordt, ha dä blitt än sôm ettstäf te säj: »gär’t, gär’t, sa gamle Johannes».Patron.Fäll taler di ille ôm patron, men d’ä itnôte rätt sä ätter.Nock ä de fäll sannt, att han va ett renntrykränn ätter kvennfôlk, satt dä va falitt förjäntan te gå på vägen, når patron va i sockna.D’ä nock sannt.Söp gjord’en, d’ä åg sannt.Å int va’n just så gömmenheli i affärdernô. En vet’el hvalls han va immot han­delsharrkäran i Göteborg, når di feck allt därôtne byggnationsverke tå’n Å att’en klåddbönnra å sög ut stattôrpan, d’ä neker’a int hällerför. Ett hällvätt va dä ve bruke, d’ä fäll sannt mä.Å fäll kan dä var nôa sanning i att hanplåg ihjäl frua si, för ja såg sjôl, når’n ga’a ensinkadus, å att dotra ble veli tå hanses årnin­ger mä’a, d’ä fäll mä sannt.Men på dä hel tage va patron en go årejäll kär. En kunn int kom te’n på kantore,utta att en feck en sup äller två tå’n, å alltihadd’en nô rolitt te säj ôm jänter å friing. Nä,kunjak dä spard’en allri på, å lessen dä va’nallri. Nä’, satt patron va ingen dåli kär, d’äsönn te säj.Riksdassbönnras marsch.Se här kommer bönnra,spannmålstönnrad’ä di sôm har makta i rike å lann.Hva vill I, go vänner,I härremänner,vi har inte stönnrad’ä vi, sôm ä bönnra,d’ä vi, sôm ska styre mä rike å lann!D’ä vi, sôm ä bönnra,d’ä Anderssönnra å Johanssönnra,d’ä spannmålstönnra,d’ä di sôm ä harrer i Svergets lann!Prästen Bodenius.Ja han ä alt dö nu. Men dä va int mang årsänna han geck ikring mä pôsen på ryggen åkäppen i näfven å tocken hadd’en fäll gått ifemti år.Dä fanns int en i hel Varmlann, sôm intkänd prästen Bodenius, för han geck å geckår ut å år in iffrå socken te socken, iffrå gålte gål. Å hvar han kom bjö han ut sin snus­doser tå nävver å sin bôrster tå svinbôrst åtaggel. Å hvar han kom, vell’en ha bränvin— iblann feck han, iblann int, alt ätter sômfôlk va te. Men go ol å mat dä feck’en, ifallhan int va för ill söpen, för dä va en beskeliå morosam kär, sôm int gjord nôa förtret.Hällers kunn’en nock se fali bekömra ut iblann,men så sträf å slet han, tess han feck ett kvar­ter bränvin i sä å da geck dä övver.Att han hadd vôr präst dä kunn da ingamännisch se. Nock kunn en förstå att’enhadd hatt ett vackert å fint ansekt å ett bramålföre, men når ja såg’en va’n ôppsvôllen årö tå bränvin å hes å skrôvli va’n i halsen.Int häller sa’n nô ôm Guss ol å int kunn enhör nô på’n att’en va studert, anna än når’nva rektitt på kneka. För da drog’en fram singamle blåruti näsduk å helt’en i hanna sôm enalterpräst å sänna så mäss å predikt’en satt däva hett ôm öra på di sôm stog ikring’en. »Duhuggormars afföda,» sa’n, »du ser grandet ibror dins öga, men icke bjälken i ditt egit.»Å så la’n ut täxta mä exempel. Å så söp hanå så grät han å mä ett ble’n fräjdi igän å drogte mä nô frivågent skôjerol te jäntan.Tocken hadd ja sett’en mang ganger å alltihadd’en den samm täxta. Dä va änn sôm dägussole hadd bet sä fast i’n å blitt kvar, når’nhadd glömt allt ann. Å allti söp’en å grät’enöfvapå. Hvalls en präst kan bli tocken, d’ä intgôdt te säj, men nock ha ja hört e kônstipaschas ôm prästen Bodenius å d’ä mang sômha hört’a, satt d’ä inga påhett tå mäj.Di säjer dä att fôr i vala va dä mö varrerilänn i Finnmarka än dä ä nu. Finnan slogså stal å stack ihjäl hôrann mä knif, satt dä vaett rent hällvett därôpp. Dessuttamä va däsvält å skröpplihet tå all slags å den end gläjadi hadd där va bränvin, för da va bränningafri än.Nu va prästen Bodenius ve den tia anseddför te var en dunnerhogger te präst, en sômhadd bå vet i skael å mål i muen å kraft isjäla. Å däfför skeck di ôpp’en te Finnmarkaå gjord’en te kaplan i Bogen, för att han skulllär finnan kristendom å morialibus.Ja Bodenius han lag sä te å gär unner­värka han va utsett te. Han dômdér å skrekiffrå prädikstoln, han skeck ätter länsman åfeck mang dömd te fästning — di are dömd’ensjôl te dä röhet, ni vet. Dä va int en tå fin­nan sôm skull slepp unna fördömmelsen, sa’n.Varst regjord’en mot supinga, för den skullbort först, tänkt’en. Han pisk å slog finnante lätt bli, han las ell å svaggel övver dôm, hansatt dôm i stocken.Men finnan di ble bar varrer. Sômma blesom stôlli tå skräck för hällvett, di kröp ihopsom sparkate hunner, å di are ble åg iffrå vete,men dä va tå ilskenhet imot prästen, sôm vellgär dôm te tam husdjur i ställ för di villdjuradi va. För te bar försök å hjälp ôpp å försökfå fôlk te förstå, dä felt ingen präst in ve dentia. Di mäst lätt allting gå som dä vell, bardi sjôl hadd’et gôdt, sômma lefd på samm sätt,sôm di are publikanan, å sômma brukt sômsagdt va hällvett te skrämm vet i fôlk — å urfôlk mä för den del.Da va dä en gang sôm prästen Bodeniusskull hôll e ny domdagspredicktning imot su­pinga å kom gånass te körka mä bibbla unnerarmen. Dä va mang full finner på körkbackenå di kast skällsol ätter’n sôm di bruka, meningen tord gär nô ve’n, för han såg hard ut.Men fram ve körkdôra stog e finnkäringi stocken å dä va Bodenius, sôm hadd ställt attho kom dit. Dä va e gammel — gammel —käring langt ôpp iffrå di aller nolerste finn­skogan. Ho va känd för te kunn trôll å försi suping va ho åg känd å en sönnda haddho trätt ôpp i körka i fylla å villa å höll e mot­predicktning mot Bodenius å åkallt den Onn,satt prästen hadd allt orsak te få’a dömd testocken.Di are finnan hadd gitt’a bränvin, satt hova allt tämli på snôrka, där ho stog å hangve stocken.Når nu prästen geck fram te dôra för tegå in i körka, häfd finnkäringa ôpp sin illackelåt å bynt å förbann’en:»Förbannat vare du, Bodenius, te ävi ti,»skrek ho — »förbannat, förbannat, förbannat!Full ä ja, fatti å trasi ä ja å te hällvet kommerja — men like tocken sôm ja här står, ska dustå en dag, Bodenius — tvi!»Bodenius sa ingenting, men han va bleksom en döing, når han kom ôpp i predickstolnå skalf på måle, når’n predickte.Nu kommer dätte mä trôllinga, sôm ingenvet ôm d’ä sannt äll falskt. Men säkert ä, attnår Bodenius den dagen va på hemvägen iffråkörka, bynt dä hogg i e tann på’n å dä kome tocka tannvark övver’n, satt’en vre sä å ôja sä.Å når’n kom hem te prästgår’n va’n pockate ta in bränvin för te bedöf sä. Först ett glas.Sänna ett te. Sänna ett te å ett än en gang.Dä hjalp e litta stunn, men strax ätter togdä te varrer ända.Måndan kom å bare varrer ble tannvarken.Bodenius va pocka te sup bränvin igän. Försten sup, sänna en sup te å sänna di mangesupan.Tisdan kom å tannvarken tog bare te åsupinga ho tog te, ho åg. Å hele den veckalåg prästen Bodenius å söp sôm en fylltratt förte bli å mä den förtrôllade varken han hadd.Han försökt iblann lätt bli, men finnkärngaskraft va störrer än hans å Bodenius va pockaå sup å sup da ätter da, veck ätter vecke.Sist, når en sex vecker hadd gitt, gecktannvarken bort, men den sôm int geck bort,dä va bränvinstörsta. Bodenius ôrk int var uttabränvin ens i körka. Han hadd pôtäel stånassi sackerstia å tog sä en bra klonk, inna hangeck te alters. Å hem när sej hadd’en en kut­ting liggnas unner sänga å söp unner natta mämun för kuttinghôle.Mennas skulle han da hôll ôpp tjänsta åhôll styr på finnan. Å dä gjord’en da som enkär te en början. Han prädikt å rest ikringoch slogs mä finnan för te få dôm te bli fôlk.Sjuk va’n, söp gjord’en, men tocka kraft va däi’n, satt han va go te å lôss sôm att han intsöp. Ingen hadd’en te tal mä, hvar’en såg vadä bar ilsk å villsinnt fôlk, som bar agg te’n.Dä va int så gödt te höll sä ôpp i e tocka trakt.Men når’n va hemm när säj, da bark helilänne lös — där behövd’en int förställ sä ådär regjord bränvine i hôriveli vrå. Han blesvår imot frua å barna, satt te sist va di pockaå res sin väg iffrå’n.Da först ble prästen Bodenius knäckt. Hanbynt å töck att altihop gjord däsamm, finnanfeck lef som di vell, sjôl brydd’en sä int ômatt fôlk såg på, når’n söp, å te sist låg han fullbål i stôgan som ett ann vrak. Iblann va’n såill däran ve tjänsta, satt’en las bakfram ur bokaäå felt ner ur predikstoln. Da feck di manguvännan han hadd vatten på kvarna. Han bleanmäld för kônstorium å afsätt.Ja, sänna feck’en sôm sagdt va gå å slängi femti år ätter landsvägan, inna han dödd. Dää ännsôm vår harre skull ha bevart lif i’n för tevar sôm e levnass predikning för fôlk att diint skull förhäv sä, int en gang ôm di ä enpräst å ann fôlk bar ä fatti stacker, sôm superbränvin. Å int ska en fäll förhäv sä öfverprästen Bodenius häller, för d’ä ingen sôm vet,hvalls dä hadd gått en sjôl, ifall en hadd blittsätt te gär fôlk tå finnan för en sexti sjötti årsänna.Jon i Gösthultsmon.Når Jon ble vräckt frå stôga si,för dä han int lätt blite stäle ve ve vinterti,da spjärna Jon imotå satte klacken i,dä hjalp int lämper, dä hjalp int hot,da tog di Jon i hans bakskinnbotå sa: ohej, ohi!sen hifva di Jon iffrå Gösthultsmon— »ja, kommer igän,» sa Jon.Di drog i Jon, di slet i Jon,di bôtta å sparka Jon— »ja gär inte än,ja kommer igän,för stôga ä mi,» sa Jon.Da tog di å bar’n iffrå Gösthultsmon— »ja kommer igän,» sa Jon.Men Jon han geck te brukspatronå sa: »herr brukspatron,dä här kan väl allri bli rätt ändå,att ja ska gå iffråmi ega stôge ve Gösthultsmon?»»Vet hut och gå ut,» skrek brukspatron— »ja kommer igän,» sa Jon,sen geck han i sjön — ve Gösthultsmonflöt like i lann tå Gösthults-Jon,— »ja kommer igän,» sa Jon.Svampinjoner.Dä va en gang en messômmer ja kom te­sammen i Sunn mä stalldrängen på Öjervik.Vi hadd vôr läskamrater å töckt dä va rentänn sôm litt rolitt å råkes.Vi geck in på ett ställ, där di hadd kaffite sälj å där satt vi ôss te å stôrm ôm dengamle tia. Erk hadd bränvin mässä i en knat­ting å sjôl hadd ja ett hallstop kunjak å vihälld i ullvaller å tog klarsuper ä töckt att jolava ett bra ställ å lef på.Men nu vet en hvalls en ä, når en hafått litt i hatten. Da blir en storakti å käraktioch töcker att en ska gär nô rektitt rejällt, hvadä nu hällers ä — gär kônster äll slôss äll anntock där. Men int ha ja vôr mä på besönnliersak än den gangen i Sunn mä Erk ve Öjervik.Rässom ja satt där flög dä immä att vi bolät nô rektitt uvant finnt te meddan.»Erk, du, vi bol gå te hortelle å ät nôrektitt uvant fint te meddan,» töckt ja. »D’äint messômmer mer än en gang ôm åre!»»Kôrs ja, tänk dä,» sa Erk å lät int uhôga.»Men hva ska vi ät?» sa’n.»Hå, nô tock där di har ve bröllôp å barn­dop när herrskapsfôlk,» sa ja. »Hva vet ja —buljongspa å homlätt å glasst å tock där.»»Nä da vet ja bätter,» sa Erk. »För nårdä ska var rektitt storkalas när patrons på Öjer­vik, da skecker di mäj sta’ te abbeteke i Sunnför te köp e sak di kaller svampinjoner. Dä skavar dä finest på hel jola, sa köksa.»»Ja dä blir bätter dä,» töckte ja. »Da be­hövver vi int gå te hortelle da, utta da tar visvampinjonera mä ôss å äter på hemvägen åsuper te,» sa ja.Ja Erk å ja vi geck sta te abbeteke å Erkköftt en stor bôrk mä svampinjoner.Å så stack Erk knattingen unner armen å jatog vara på bôrken å så lerk vi ôss sta hemmate.Hva dä nu le så töckt vi dä bynt bli påtia att vi skull ät meddan å så satt vi ôss nerutmä dikeskanten å tog fram bôrken mä svam­pinjonra.Ja ôpp mä fällknifven, förståss, å feck hôlpå lôke å så tog vi en redi sup å så skull vida ät svampinjoner.Di va änn som träknappar å så fali rartsåg dä fäll int ut. Men finnt ä finnt, tänkt jaå stack en svampinjon i muen å bynt å tuggå tugg allt ja ôrk.Hardt å segt å uttäckt va dä å tännranmådd int väl just. Men ja skämdes å tänkt däva bäst å hôll ut.Erk han satt å titt på mä å såg änn sômfrågvis ut.»Nå, hvalls ä dä,» sa’n — »ä dä finnt?»»Håja, nock ä dä finnt,» töckt ja. »Menint ä dä just som ja hadd tänkt mä. Smaksjôl, får du se!»Ja Erk han tog en svampinjon, han åg, åbynt å tugg, han mä. Å så satt vi medt imothôrann å tugg å rätt som dä va så stann vimä tugginga å titt hôrann i yga, men saitnô.Int ska ja bli den först te gi mä, tänkt jaå hälld i mä en sup å tog en svampinjon te.Men Erk han ble altmer sur i syna å rätthva dä va så spôtt’en ut hel illänne å skrek:»tvi hällvätt, d’ä sôpp!»»Ä dä sôpp,» sa ja å känd mä int varsttefress. Ja tog ut skröppliheta mä näfven åspôtt fler ganger för te bli å mä den uttäckesmaka.»Vesst sjöttan ä dä sôpp,» sa Erk— »tockerdär små fnaschel ä dä fullt bål mä hulta. Tockä ôt svina,» töckt Erk han å spark te svampin­jonbôrken.»Ja tock, kan var ôt svin å herrskap,» saja. »D’ä sist gangen ja äter svampinjoner!»Å dä va dä, för alt sen den gangen haja allri ät ann än fôlkmat.Den främmate jänta.Dä kom e jänt te sockna,di kall’a Julia,ho va så fin, satt tocknafinns knafft i Kallsta sta.Ho svängd å ho fansér säpå mang finuli sättå geck å promenér säå rök på segarrätt.Ho pek mä fingre ôt mäå sa: »nä, se på den!»Satt ja ble Gu förlôt mäför flat te pek igän.Å medt i skogen skrek ho»säj, får ja bröllôp snart!»Å jaggu svarte ekopå stunn: »ja bröllôp snart"»Å den sôm allt ble stôllitå allt dä här va ja,för dä va skrömt å trôll iden härna Julia.Men ja ä bar en bonnsônå ho ä långe fästve en di kaller Jonsson,sôm läser te bli präst.Fleck-Fredrek.Allri ha ja hört nô ann navn på’n än Fleck­Fredrek. Dä feck han hett för dä han haddså möa kälek te all flecker han såg.Dä va en slätkammat, finnt rö å vesengôsse, söt i syna sôm e mansell, så nog va’nvä’n te se på. Å dä gjord nu all jänter i sockna,för dä att Fredrek hadd en stor gål ätter farsin å pänga i banken hadd han åg.Å Fredrek han titt igän, för jänter dätöckt’en ôm. Men te säj nô, dä vill’en int,för dä va’n för bly te å te bestämm sä för nôasärskilt dä komm’en sä allri sta mä, för hanva lik kär i allihop, varst i den han sist såg.Va Fleck-Fredrek esammen mä e jänt, såsatt han ve sia tå’a å bar moltitt på’a å sa itnô.Men iblann kunn dä fäll hänn, att han sträcktut armen litt å tog ett vese tag i sia på jänta.Kom dä sänna e ny jänt in å satt sä mettimot’en, ble’n änn sôm illsvin å uroli, för hanvesst int på hocka jänt han skull titt mäst. Glava’n i den ene å like gla va’n i den are.Varst va dä når dä va rektitt mang jänterikring’en — te äxämpel på körkbacken ômsöndan. Når da Fleck-Fredrek geck af å annpå körkbacken i sin grann harrkärsklär tå finntkôderôj, da geck jäntan rundt ikring’en å snoddsä så tätt te’n di kunn, når di geck förbin åga’n di ljuflianste yg, di kunn gi. Å da bleFredrek mäst sôm ellbränd, dä spratt å röckti’n å yga hans vrängd sä ôt all hôll för teta ôpp all jäntyga, sôm sköt på’n.Men hvalls dä nu va, så va dä inga jänt,sôm va go te å få Fleck-Fredrek te fri te sä.Te få’n te glys kälitt in i yga på dôm å te åmä te få’n å ta sä i sia, dä va inga kônst förhocka jänt sôm hälst, men te få’n å fri te sä,dä va blankt ugörli.Da va dä e jänt, di kall Maja. Ho va ettstort grannt kvennfôlk å så tämli ägenass vaho åg, satt dä va mang som fridd te’a. Menho hadd gitt sä fasingen på att ho skull haFleck-Fredrek å den store gårn hans.Å så va dä da en gang en ättermedda,sôm Fleck-Fredrek geck esammen å grunnapå landsvägen. Da mött’en Maja.Maja vänd tvärt ôm å slog följ mä’n, förho vesst, att dä int va vardt te vis sä skygg åtebakashôldt mä Fleck-Fredrek. Å så bynt hoå sladder ôm allt möjli för te få ôpp mun på’n.Fleck-Fredrek han bar teg å såg på’a mäsin kärvännli yger. Men så kom Maja da tevar så när inpå’n, satt han int kunn lätt varå sträck ut den vesne näfven sin å ta ett be­skelitt tag i sia på’a.Nu ä stunna kommen, tänkt Maja ho, åmä däsamm han tog’a i sia, felt ho’en ôm hal­sen å tydd sä te’n å klämd’en mä all kraft etocka stor stö jänt sôm ho kunn ha övver entocken vesen perk sôm han.Å jaggu va ho krôpp kär te få såppas mölif i’n satt’en feck ôpp näfven te käken på’a,satt’en kunn klapp’a. »Vänden lella,» sa’n åså mö ha’n allri sagt, hvasken fôr äll sänna.Maja ho trodd fäll, att nu lell va allt Fleck­Fredrek fast. Men just i däsamm kom Väst­Tomta-Britta ut iffrå skogsvägen å mä ett komdä änn sôm en ny ell i Fleck-Fredrek. Hantöckt nog ôm att Maja helt ikring’en å hanvell allt gärn ha’a, men han kunn int lätt bliå vri å vänn sä ätter Väst-Tomta-Britta å tittätter’a öfver akschla på Maja.»Asch, du ä ett jål,» sa Maja å bofflate’n å geck iffrå’n.Dan ätter hadd ho gitt ja ôt Erk ve Kvarna.Nä, dä va ugörli te få Fleck-Fredrek tefri te sä. Di va för mang å allihop vell’enha. Fredrek ä ugeft än i da.Skrömt.Här fråger di, hva Skrömt ä!Hva Skrömt ä? Hva Skrömt ä?Dä ä te fråge dumt.Ja, vell I se hva Skrömt ä,hva Skrömt ä, hva Skrömt ä,så vänt te dä blir skumt!För än ä dä små gôbber,sôm feschler bak mä stôbber,dä söker gömdt, gömdt, gömdt!Å än bakôm en bôskeett kvennfôlk mä a rôskete rygg, dä ä Skrömt, dä ä Skrömt.Å än ä dä ett skimten,ett flämten, ett glimten,dä lyser hvitt, hvitt, hvitt,dä ä små hvite töser,som danser bak mä röser,di titter ut, titt, titt.Å än så ser en synertå horn å tå tryner,dä grömter grömt, grömt, grömt.Men en ska inte titt nô,för da så blir dä itnô,nä inte dä minste tå Skrömt.Hva Skrömt ä, hva Skrömt ä?Jo dä ä allt, sôm dömdt ä,ja allt sôm Gu ha dömt,ja allt, sôm Gu ha dömt teå skrömte å skrömtei ävie tier ä Skrömt!“Pluggen“.Sômma ä alt bra jåli. Ve Björkstafôrs hadd difôr i vala en spektor sôm just int va mä’ nårkrute fanns ôpp, å mang ganger grin vi ôt’ensatt vi helt på å dö.Te äxämpel »dövvling» dä kallt’en för»plugg».Dä va en gang vi skull slö ihop e trätrappôt’en å vi hadd just lagt stockan ihop å bôrrbôrrhôl mä bôre å karf ut hôle, satt dä skullpass te dövvlingen.Da kommer spektorn förstås gånass mätomman i västarmhôlan för te se te, hvallsarbete geck. Hva förstår tocker!»Den här pluggen ä för grof te hôlet,»sa’n å tog tag i dövvlingen. »Dövvling» däkallt’en »plugg». Å dämmä geck’en sin vägå pust å klef å töckt att han hadd gjort sisak bra.Vi kärer vi titt på hôrann å vesst int, hvavi skull tro. Men rässôm dä va ga vi te ettgrin. Hva innôt nittan hadd dä flög i’n attdövvling hett plugg! Men tocken va’n.Iffrå den stunna feck’en hett »Pluggen»i all sin dar. Å sänna gjord vi på môn åkallt dövvlingen för plugg tå illakhet. Å jagguä ja nu så van ve stôlliheta, satt ja allri säjerann än plugg sjôl.E fin vise.Det var en unger bonddräng, han gick sigen gångtill kyrkan en morgon, han sjöng sig en sångså gladelig, så gladelig,det var så vackert väder,han hade nya kläder,han sjöng sig sin visa: »hon väntar på mig,min jänta, hon väntar på mig!»Där gick sig en jänta, hon såg sig omkring,hon såg åt alla väder, hon såg på alla tingså gladelig, så gladelig,men mäst på bonddrängen— vid Olsbackasvängen,den jäntan, den gossen, de råkade sig,de tego, de stannade sig.»Min jänta, min jänta, hvi stannar du dig,vi vilja gå tillsammans på lifvets långa stigså gladelig, så gladelig,och här har du ringenoch mjölet i bingenoch kakorna i taket de samla väl sig,de samla, de samla väl sig.»Och jäntan hon lade sin hand uti hans,de gingo framåt vägen, de gingo som till dansså gladelig, så gladelig,— »min kära, min fina,må solskenet skina,må solskenet skina på mig och på dig,må solskenet skina på dig!»Ordförklaring.A — en.Abbern — aborren.Aen — annan.Aen (med mera slutet a-ljud än föregående ord) — ande­ dräkten.Are — andra.Bakommen — bakugnen.Bekömra — bekymrad.Betvông — betvungit.Ble — blifvit.Bleka te — blixtrade till.Blidd — blef, blifven.Blier, — blidare.Boffla te — stötte till.Bol — borde.Bôr — burit.Bynt — begynte.Bå — både.Bål — borta.Da — då.Dockti — duktig.Doktra ihopp — lagade som en doktor.Dôger — duger.Dålier ner— dåligar ner, skäm­ mer ut.Däfför — därför.Dämma — därmed.Däng — stryk.Esam, esammen — ensam.Fal — färd; skäli fal — så lagom. Fal kan också be­ tyda tillvägagångssätt.Fattir — fattigare.Febble — fumla, tala obestämdt och otydligt.Felt — föll.Fliss — fnissade.Fôr — förr.Fyrskaft, titt i fyrskaft — vara vindögd.Fäll — väl.Förd — följde.Glutt — titta, tittade.Glys — titta stort.Gobeter — godbitar.Gômmenheli — genomhederlig.Grom — svår, farlig; gromma nö — svår nöd.Grunna — funderade.Gröm — ful.Gånass — gående.Gär — göra, gör.Helt — höll.Hocke, hocken, hocka — hvil­ ket, hvilken.Hômmen — honom.Hôrann — hvarann.Hvalls — huruledes.Hvasken — hvarken.Häll — heller.I jåns — nyss.Illblängen — en ond blick.Illänne, illänn — elände.Illsvidd sä — var orolig.Illsvin — orolig.Itnô — ingenting.Jål — narr.Joläppeldôp — en rätt af po­ tatis med mjölkblandadt flott.Kall — kallade.Kneka, på kneka — drucken.Kopstôlli — dumt rolig.Kopett — galet.Krôpp kär — i stånd till.Kvekell — kvickrotseld.Kutt — hoppa.Kånkarången, hel kånkarången — allesammans.Kär — karl.Lee, lea — ledet, leden.Lefnass — lefvande.Lerk — lirka, lirkade.Lell — i alla fall.Liker — tycker om.Lôddes — låtsade.Lôke — locket.Långe — redan.Lög — ljög.Mennas — medan.Môrr — murrade, mumlade förargadt.Môs — mossa.Mässä — med sig.Mäsé — låt mig se.Mö — mycket.Mört — mörkt.Nol — norr.Nock — nog.Nô, nôe„, nôn, nôen, nôa — nå­ got, någon.Nônstiner — någonsin.Når — när.Nödd’en — nödgade honom.Ol — ord.Ornér saker — föreskrifva me­ dicin.Orsäckt — ursäkta.ôja sä — jämrade sig.ômjäng — umgänge.Perk — stackare.Postelin — porslin.Pôtäel — buteljen.Rôtne — ruttna.Rykenass — rykande.Räxten — rästen.Sack — sjönk.Sal ihopp — samla genom till­ skottSatt — så att.Schenjör — ingeniör.Sier — säger.Sinkadus — hårdt slagSjôl, sjôlfve — själf, själfva.Skack — skef.Skam — tusan.Skrôtt — kropp.Skänkadus — skänk.Snôrka, på snôrka — drucken.Smala — munnen.Smôler — smulor.Sôpp — svamp.Sta — åstad.Stôbbåcker — stubbåker.Stôge, stôga — stuga, stugan.Stôl — stulit.Stôrm — tala högt och vidt och bredt.Stäl — stjäla.Stö — stadig.Teress — tillreds.Tess, var nô tess — tills, duga något till.Testärs — tillstädes.Teknocklat — tillhopastukad och förvrängd.Tock, tocker, tocken, tockna — sådant, sådan, sådana.Tå — utaf.Täjen — medtagen.Täng — språng.Ufre — ofred.Ugörli — omöjligt.Uhöfsa — ohyfsad.Varrer — värre.Vassån — vattensån.Verke — virket.Vôle, hva ä dä vôle? — hvad är det fatt?Vôr — varitVrôla te — vrålade till.Yg, yger, yga — ögon, ögonen.Ågd — ägde.Årninger — ordningar, behand­ lingssätt.Åg — också.Ända — ändå.Änna kaf — riktigt.Ännsôm — liksom.Ävi — evig.Dessutom må märkas att i öfre Värmlands folkspråkmånga slutändelser, äfven en hel del böjningsändelser, alldelesförsvinna, så att man rätt ofta endast har stammen för sig.Pluraländelsen på -an har ett särskildt uttal växlande i olikatrakter och i olika ord — ibland nästan som -aan, iblandsom -aen — stundom följer äfven ett e efter — allså -ane.För öfrigt brukas numera sannolikt pluraländelsen på -ranästan öfver allt i växling med den på -an och -ane.INNEHÅLL.Tillägnan. Förola7Gamle Strutt å Skenerkutt9Dumt fôlk13Illakt fôlk15Nils Uttermans harrgårsfôlharrgårsfal17Nils-Uttermans-Räggla25Rot-Johan26E beskeli jänte30Hallidajen32Tre käringer i en backe39Gamle Johannes41Patron50Riksdassbönnras marsch52Prästen Bodenius53Jon i Gösthultsmon61Svampinjoner63Den främmate jänta67Fleck-Fredrek69Skrömt73“Pluggen“75E fin vise77Ordförklaring.79