 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EN ROMANOMFÖRSTE KONSULNFRÅN DEN 18 BRUMAIRE TILL FREDEN I AMIENSEN ROMANOMFÖRSTE KONSULNFRÅN DEN 18 BRUMAIRE TILL FREDEN I AMIENSAlors tout marchait au son des trompettesvictorieuses, alors tout était gloire et honneur,alors on parlait une autre langue ...Mme la Dsse d’AbrantèsERNST BOJESEN KÖPENHAMN1894KÖPENHAMN — GRÆBES BOKTRYCKERII.Ces familles nobles que l’Empereurappelait de «belle race».Baron Larrey.Det var en våt och stormig dag på midvintern år 1800— eller, som man den gången sade, i början afPluviôse år VIII. De aflöfvade kastanjerna och ekarne iparken omkring «les Fougères» voro betäckta med ett glän­sande, halfstelnadt regnlag, och de små, runda bladen påde vanvårdade buxbomshäckarne (de hade visst icke blifvitklippta sedan kungens död), hvilka i konstiga, stela figurersnodde sig längs med den breda terrassen ned mot Loire,glänste svarta och styfva i den starka vätan.Det var vid femtiden på eftermiddagen, och det bör­jade redan skymma. Slottet, en gammal bygnad från slutetaf medeltiden, reste sig mörkt och högt med sina mångatorn mot den skiffergrå, sönderrifna himlen. Från ett paraf fönstren lyste redan ljus, och en man med handlykta ochlång, vid regnkappa, som fladdrade om de smala, kortbyxadebenen, och i nacken med sin styfva krage lyfte upp hår­pungen, så att den stod rakt ut, kom ut på den höga, för­fallna stentrappan.— Mademoiselle! ropade han med pipig, ängslig stämma,i det han satte handen för ögonen och höjde lyktan öfverhufvudet. Mademoiselle Edmée!En ung flicka i lång, ärmlös kappa med skinnbesätt­ning, och på hufvudet en gammalmodig hatt från åttitaletmed plymer och vida brätten à la bergère, kom raskt sprin­gande från en smal sidogång upp emot trappan.— Jag kommer ju, Jeanot — hennes stämma klangfrisk och hög genom blåsten. Jag kommer ju! Du behöfverinte skrika, som om gården brände. Med ett par språngvar hon uppe på stenafsatsen. Är abbéen då kommen?frågade hon oroligt.— Abbéen väntar på er, Mademoiselle, svarade dengamle med förebrående eftertryck. Monsieur de Châtillonär med honom.Han sköt med ryggen upp den tunga dörren, medanhan talade, och lät damen träda innanför.Det var en stor, stenlagd förhall, som gick upp genomtvå våningar, med urblekta freskomålningar på väggfältenoch i taket. En utskuren, väggfast bänk gick jäms medena väggen bort till kaminen, hvari en stor, nytänd brasaflammande lyste ut öfver golfvets svarta och hvita rutor. Imotsatta hörnet af hallen gick der en bred trappa upp tillandra våningen med ett präktigt, förgyldt räckverk, prydtmed vapensköldar och många heraldiska emblemer — allt ien sökt och snirklad stil. Den såg nästan ny ut, och för­gyllningen stack besynnerligt af mot det öfriga, strängtgammaldags bohaget af mörknad ek. På midtväggen gicktvå dörrar in i huset, af hvilka den ena stod halföppen,så att man hörde rösterna derinifrån. Midt på golfvet hadeJeanot satt ifrån sig en armstake af svartnadt silfver, hvarstre smala talgljus osande fläktade i luftdraget.Den unga damen gick strax fram till elden, och tjenarenhjelpte henne att lägga ytterkläderna ifrån sig på bänken.Hon kände på sina litet fuktiga ärmar och bredde ut hän­derna framför brasan.Hon bar en svart sidenklädning, som, trots det denicke såg så gammal ut, var sydd efter det snitt, manibland ser på porträtter från Louis XVIs sista regeringsår:en lång, smal kjol och kort, åtsittande tröja, knäpt meddubbla rader stora knappar, och med breda, trekantiga upp­slag på bröstet, långa, snäfva ärmar, som i en liten snibbgingo ned på händerna. Omkring halsen, korslagd öfverbarmen och bunden i en stor rosett högt uppe på ryggen,hade hon en Marie-Antoinettefichue af grönt och hvitt,randigt taft.Håret — det var ett präktigt, guldbrunt hår — barhon deremot, efter den nu herskande moden, uppsatt i nackenà la grecque, med naturliga lockar omkring pannan ochöronen.Det var den adertonåriga Mademoiselle Edmée-Louisede La Feuillade, hvars far för flera år sedan blifvit dräpti den första Vendéeresningen, och som nu, tillsammans medsin gamla, döfva moster och ett par andra genom krigethemlösa adelsdamer, bebodde detta ensliga slott på Loiresvenstra flodbrädd — Rocroyes’ernas gamla familjegods, somstått öfvergifvet ända sedan Regentens tid, och som nuunder revolutionen tjenade deras förföljda ättlingar till fristad.De lefde der så godt som utan någon som helst förbindelsemed den yttre verlden, utom den de kunde skaffa sig genomchouanskarorna, hvilka på engång beskyddade och terrorise­rade dem.Mademoiselle de La Feuillade hörde genom den half­öppna dörren det dämpade mumlet af flera röster. Honströk håret från tinningarne och såg ett ögonblick pröfvandepå sina icke alldeles rena händer, i det hon med hufvudetpå sned spetade ut fingrarne. Derpå gick hon resolut in.Omkring det ovala marmorbordet med bugtade, för­gylda ben, sutto sex personer och spelade kort. En kraftig,medelålders herre i soutane och tonsur, som just nu betänk­samt, med två fingrar, drog ut stickkortet, satt öfverst vidbordändan, och midtemot honom en annan, som vände ryg­gen till ingången, med lång, pudrad hårpung i nacken.Mellan dem — vid bordets långsidor — sutto de fyragamla damerna, två på hvar sida. De hade allesammanshögt uppsatta, pudrade frisyrer och styfva snibblif med fyr­kantig ringning och halflånga ärmar; malen hade gått illaåt sidenet under den bedröfliga tid dessa stadskläder hvilati dragkistorna.Abbé Bernier, som först fick öga på Mademoiselle deLa Feuillade, lade strax korten på bordet och reste sig medett utrop. Han gick fram emot henne med sirlig, trippandegång och utsträckta händer.— Min dotter — han tog med öfverströmmande vän­lighet hennes hufvud mellan båda sina händer. Ni vetkanske redan den stora nyheten, som Monsieur de Châtillon— han gjorde en rörelse med handen hänemot herrn i hår­pungen, hvilken reste sig upp och bugade stelt — och jaghar till er?Edmée gjorde en djup, gammaldags reverens för debåda herrarne.— Till mig? sade hon småleende. Den nyheten är vältill oss alla. Freden, icke sant, min fader?— Ack, ja visst — freden! Ja, jag vet, ni har redanhört från Montfaucon, att ändtligen det för oss alla likavigtiga hänsynet till fäderneslandet — hans stämma blefplötsligt salfvelsefull — har fått bugt med våra tappravänner här i Vendée. För några dagar sedan underteck­nade vi den med general Hédouville, och nu har Monsieurde Châtillon också gjort mig den glädjen att gifva med sig.Mina damer — han vände sig till Mademoiselle de Rocroyesoch de andra — jag ber er vara öfvertygade om, att jagdjupt sympatiserar med den ädla troheten mot en olyckligfurste, men vår heliga kyrkas sak är dock för ögonblicketden vigtigaste af alla, och för att kunna uträtta något förden, hvartill jag hoppas, att tiden nu ändtligen är mogen,behöfva vi först och främst fred — fred med våra lands­män och bröder, våra så sorgligt villfarande bröder. Hanhöjde ögonen uppemot taket. Inte sant, mina vänner —själarnes frälsning går framför allt?Ingen svarade. Damerna suckade, och ett par af demgjorde korsets tecken.— Nej, min dotter, återtog abbéen så plötsligt mednaturlig, munter stämma, det är nu icke bara det. Vi haflera nyheter. Gissa!Edmée skakade på hufvudet och skrattade. Abbéensliflighet satte henne i godt humör.— Mademoiselle de Rocroyes, Madame de Beaurollier,han vände sig med en bugning till de gamla damerna, ön­skar ni, att jag säger henne det?— Men jag står ju som på nålar, herr abbé, ropadeEdmée. Är det verkligen en nyhet, som angår mig?Abbéen lyfte handen och gjorde en effektpaus, så ut­brast han plötsligt:— Monsieur de Châtillon och jag resa i morgon tillParis för att i anledning af freden tala med Förste Kon­suln. Er tant, Mademoiselle Edmée, önskar, att vi tagaer med.— Mig? — I morgon? Men, moster, hon vände sighäftigt till Mademoiselle de Rocroyes. Jag är ju icke färdigtill att resa någonstädes, jag har ju icke engång en kläd­ning att ha på mig. Hur kan jag väl?...Förvirrad, betagen, med strålande ögon, såg hon frånden ena till den andra. Blotta tanken om att slippa ut fråndetta dystra chouanslott, kom hennes unga hjerta att klappa.— Vi ha tänkt på allt, Edmée, nickade Mademoisellede Rocroyes värdigt och långsamt. Jeanot och Valentineskola följa dig, och bättre ressällskap än abbéen och vårridderlige vän, Monsieur de Châtillon — hon gjorde enhögtidlig böjning hänemot honom — kan du ikke få. Duvet, det är af vigt, tillade hon med eftertryck, att du snartkommer till Paris. Madame de Châteauneuf väntar digsäkert.Edmée rodnade och rynkade lätt ögonbrynen. Madamede Châteauneuf var hennes faders syster, och det hade ändasedan hennes barndom varit ett stående aftal mellan famil­jerna, att hon, då tiden kom, skulle förmälas med sin kusin,Louis de Châteauneuf. Som barn hade de varit myckettillsammans — han var förresten en sex à sju år äldre änhon — men sedan kom revolutionen, och hon hade hvarkensett honom eller fastern på tio år. Det förödmjukade henne,att hennes vänner nu vid första lägenhet, som erbjöd sig,ville skicka henne ifrån sig och strax kasta henne i armarnepå denne barndomsbrudgum, som kanske icke ens egnadehenne en tanke längre. Och hon skulle komma dit utblot­tad på allt, utan någon annan förmögenhet än anspråken påett par konfiskerade gods, som det var mer än otroligt, atthon någonsin skulle återfå. Icke ens en anständig resdrägthade hon att visa sig i för sina slägtingar.— Men, moster, sade hon dröjande, hur skall jag välkunna komma till Paris? — Åh, bara den provinsielt vörd­nadsfulla ton, hvarmed hon uttalade namnet på denna märk­liga stad! Jag har ju inga pengar, inga kläder ens ...— Prat, Edmée! afbröt den gamla henne skarpt. Vihar då ännu ett par diamanter i gömmorna, vet jag. Närdu blott kommer till Paris, får du igen dina gods, det harabbéen sagt.Abbéen såg litet generad ut, men sade ingenting.— Paris! fortfor den gamla damen hånfullt efter enlitet tryckt paus. Som om icke du — en flicka af stånd(une fille de grande qualité) — vore god nog att uppträda iParis, som du nu går och står. Den rackarhålan! Deslynglarne! De tjufvarne och kungamördarne! Tror du, attde, som sjelfva göra sig till af att gå utan byxor, fordrarnågon paryr af en kvinna?— Förlåt, Madame, skrek abbéen in i hennes öra.Det är länge sedan. Nu råder der tvärtom stor lyx i Paris.Den gamla fröken såg vredt på honom med obeskrifligtförakt. Lyx! Ja, väl vet jag, att de ha stulit bättre folkssaker och nu klutar ut sig som gudar och gudinnor i ställetför att gå med panier och puder som kristna menniskor.Men ni vill väl aldrig inbilla mig, att er lille korsikanskeslagskämpe, som ni talar så vackert om, är i stånd till attbilda en societet, om han än förmått att lappa ihop ettdussin republiker? Nej, hon skakade energiskt på hufvudet— något sällskapslif, som det kan vara frågan om, att endam med min systerdotters rang kan deltaga i, blir der ickei Paris, förrän Hans Majestät kommer tillbaka. Till dentiden får hon sitta hos sin faster innanför låsta luckor. Detgör naturligtvis allt bättre folk, afgjorde hon kategoriskt.Hennes systerdotter suckade. Utsigten att kommainnanför de låsta luckorna tilltalade henne icke, trots allrojalistisk renlärighet.Den gamla Madame de Beaurollier tog nu till ordet.Hon riste på hufvudet, när hon talade, så att der stod ensky af puder utifrån peruken.— Men, käre abbé, är det då icke oförsigtigt attskicka vår lilla flicka till detta Sodom? Tänk, jag har hört,att en grefvinna af det gamla hofvet, med ett fullständigtrespektabelt namn, har gift sig med sin lakej — tänk er,gift sig! Der ligger galenskap i luften derinne, och detsmittar. Åh, Gud, man har ju sett folk af den högsta bördbli som förvandlade. Tänk blott på den förste prinsen afblodet — sjelfva hertigen af Orléans! Och den lille hertigenaf Chartres! — Gud och hvar man vet, att han har tjenatunder den trefärgade fanan. Det smittar, säger jag er —det smittar!— Åh, gudmor, ropade Edmée indignerad, ni är då välicke rädd för, att jag skall gifta mig med Jeanot! Och honbrast ut i ett frankt, barnsligt klingande skratt. De andrakunde icke låta bli att också draga på munnen.Madame de Beaurollier rätade på sig och såg hvasstfrån den ena till den andra.— Ja, ja, min söta — värre har man hört! Sedan93 kan aldrig något förvåna mig. Der låg i hennes stämmaoch uttryck en så hopplöst trist öfvertygelse, att den medens gjorde slut på all munterhet.— Vi skall nog passa på Mademoiselle de La Feuil­lade, bröt abbé Bernier pausen med sin välvilliga, glädtigastämma. Hon har ju till att börja med både mig och Mon­sieur de Châtillon, för att icke tala om Madame de Châ­teauneuf och den unge grefven. Eller hur — Mademoiselle?Edmée svarade icke; hon hörde honom knapt. Honsatt med handen under kinden, och med ett par frånvarande,leende och strålande, fuktiga ögon såg hon ut framför sig.Hon var så vacker, som hon satt der, med den rena, barns­ligt mjuka profilen, den bleka, men rosenaktigt friska hynmot det broncegyllne håret, och ögonen — de stora, skif­tande, gråbruna ögonen — orörligt uppspärrade under täta,strållikt utstående ögonfransar. Den yngsta af de gamlafröknarne de Kergoran kom till att sucka, en smula af­undsjukt, när hon såg på henne, och abbéen tog sig be­tänksamt en pris. Han visste kanske mera om Paris —Barras’ och Madame Talliens Paris — än han funnit förgodt att berätta Mademoiselle de Rocroyes.Nästa morgon tidigt, så tidigt, att månen ännu stodhögt på den vintriga himlen, och tjenarne vid lyktor surradefast packningen på den gamla karossen, begåfvo de sig åstad.På trappan stodo de fyra gamla damerna huttrande i sinaurringade klädningar, och allesammans ordnade och kommen­derade de, i det de med brutna, tårfylda stämmor langadeampra benämningar och skällsord till tjenstfolket, som, utanatt låta sig bekomma, långsamt och betänksamt skötte hvadde skulle. Monsieur de Châtillon, mörk som en bronce­staty, höll redan på sin häst vid vagnsdörren, och abbéenoch Valentine — med ett kolossalt knyte, som hon ickepå vilkor kunde öfvertalas att lemna ifrån sig, tätt tryckt ifamnen — sutto redan i den gamla berlinaren, men Made­moiselle de La Feuillade stod ännu gråtande på trappanmed armarne om sin gudmoders hals och hörde på hennessista naiva och pedantiska förmaningar.Hon hade hållit sig tappert ända tills nu; ja, hon hadevarit nästan vild af glädje, medan hon i natt plockade framsina saker och hjelpte pigan att packa, men nu — nu komplötsligt skilsmessans tragiska allvar öfver henne (och i dessatider voro alla skilsmessor tragiska!) Hon grät högt ochokonstladt.— Bed Maria för mig, allesammans! hon sträckte sinahänder ut till de begge fröknarne de Kergoran. Om fredenännu varar till sommaren, skall jag be Madame de Château­neuf följa mig hit.Damerna gräto allesammans, snyftade, snöto sig ochropade högt. Abbéen frös om fötterna och började stampainne i vagnen, Jeanot gned sina ögon uppe på bocken ochvaggade snyftande fram och tillbaka, så att hårpungen svängde;det oroliga, hoppande ljuset från lyktorna skrämde hästarne,som skrapade med hofvarne mot den frusna marken ochvrenskades. Blott Monsieur de Châtillon höll orörlig ochtålig på sin höga häst vid den ena vagnsdörren.Ändtligen kom Edmée i karossen. Hon höll näsdukenför ögonen och föll storgråtande med hufvudet mot Valen­tines knä, medan de raskt körde från gården. Hon hörde,hur det dånade öfver vindbron.— Valentine, käraste lilla Valentine! Hon kröp ihopvid den robusta pigans bröst.Abbéen sade ingenting. Han böjde sig ut genom vagns­fönstret och viftade med handen en helsning till de fyradamerna på trappan. I ljuset af de svingande lyktorna sågode vagnen med Edmée försvinna.II.«La France avait plus besoin de moi,que moi d’elle!»Mot de Napoléon.Nära fjorton dagar varade resan på de eländiga vägarne,som nu på vintern voro i sitt värsta tillstånd;på mångfaldiga ställen måste de stiga ur och gå långasträckor. När Edmée blef för trött af att sitta stilla ivagnen, fick hon ibland sätta sig på sadelknappen hos Mon­sieur de Châtillon och rida ett stycke, eller han gick vidsidan af och ledde hästen i betslet, när vägen var för svår.På värdshusen, der de togo in, träffade de alltsomoftastihop med afdelningar rekryter, som skulle till Paris ochsedan afgå till härarne i Ligurien och vid Rhen, eller medRepublikens trupper, som nu började dragas ifrån Vendée.Engång hade de sällskap med en sådan afdelning flera mil;kaptenen var en af dem, med hvilka abbéen underhandlati och för freden i Montfaucon. Han visade sig ytterstgalant mot den vackra Mademoiselle de La Feuillade, somå sin sida ej kunde låta bli att finna nöje i att tala medhonom. Det var ju den förste verklige representant fördet nya Frankrike hon råkade på — hon, som så längeblott talat med Republikens hånande fiender; den förste,hvilken med oblandad beundran och entusiasm talade omFörste Konsuln och hvad han uträttat i dessa månader efterBrumaire. Kapten Ollivier var en moderat republikan ochganska bildad man, hvilken som helt ung soldat tjenat underKellermann i Flandern, derefter deltagit i det italienska fält­tåget år IV och varit med vid Mantua mot Wurmser. Edméeansåg det för under sin värdighet att förhöra sig med honomangående general och Madame Bonaparte — hvilken hanberättade, att han sett i Brescia — men hon gjorde honomdock några likgiltiga och försigtiga frågor, som han entusi­astiskt besvarade. Denna enformiga entusiasm, hvilken honantog måste vara påbjuden eller framkonstlad, tröttade slut­ligen Edmée till den grad, att hon till och med börjadeföredraga Monsieur de Châtillons kalla och trista fåmälthet.Emellertid hade hennes samtal med kaptenen dockåstadkommit ett visst nyfiket intresse för Förste Konsulnoch hans omgifning, detta nya Paris, om hvilket ingen påles Fougères anade något.Ändtligen, sent en afton, rullade vagnen in på Paris’gator. Edmée var så trött, att hon knapt hade något in­tresse deraf — hon halfsof med hufvudet mot Valentinesaxel. Denna långa resa i köld og fuktighet med tvungnauppehåll på obekväma gästgifvaregårdar, hvilkas förråderblifvit uttömda af förbimarscherande soldater, så att derknapt kunde uppdrifvas en måltid mat till fredliga resande,hade nästan uttömt hennes annars ganska goda krafter.Allt detta nya i förhållanden, menniskor och meningar, somöfverallt mötte henne och oblygt välte sig in på henne,tröttade og irriterade henne också i hög grad. Bara en så­dan småsak som de långa räkningarne med värdinnan ochpostiljonen, hvilka alltid med småaktig omständlighet skulleafgöras i assignater, med tusentals francs åt gången, varhenne emot. Det upprörde henne att öfverallt höra soldaternaskråla «Marseillaisen» och till och med «Ça ira», hvilka honlärt sig att afsky som hymner till djefvulen, att behandlasmed den affekterade, näsvisa oförskämdhet «patrioterna»ännu ansågo för sin pligt att visa en cidevant noble, en«från Vendée»; att i värdhusstugorna, der hon och Valentine,med de ömma fötterna insvepta i för tillfället lånade täckenoch filtar, sutto vid elden och värmde sig, medan hästarneombyttes, vara tvungen att höra på alla möjliga råheteroch okvädinsord mot Bourbonerna och emigranterna. Honlärde sig nästan att afsky Förste Konsuln, som abbéBernier dock alltid talade så vackert om, blott emedan alladessa menniskor höjde honom till skyarne.Landet var förfärligt, men städerna, de reste igenom,gjorde ett nästan ännu sorgligare intryck på henne. På lesFougères, om de också emellanåt varit utblottade på allt,de hade åtminstone varit ensamma, ej känt den skammenatt hvart ögonblick trampas på tårna af pöbeln. Men här,i dessa af revolutionen härjade städer — Angers till exempel!Öfverallt papper uppklistradt på murarne, annoncer omegendomsförsäljning, gamla upprop och dekreter från Kon­ventet och Direktoriet — hon kunde ej undgå att i förbi­farten flyktigt läsa de svulstiga, patriotiska fraserna, trycktamed tumslånga bokstäfver; i de smutsiga klädstånden, heltut på gatan, nästan ut i den af allsköns orenlighet ochsmörja fylda rännstenen, en oblyg och skadeglad expositionaf från de gamla adelsgårdarne bortförda möbler och konst­saker: stolt leende markisinneporträtter i Diana- ellerAuroradrägt, målade af Nattier, upphängda på en krokigspik utanför en källarhals, ovärderliga Sèvresvaser, somprydt en hertigs kaminfris, uppstälda i den skräpiga fönster­karmen, gamla spetsgarnityrer, hvilka kanske tillhört enprinsessa af blodet, dinglade nu sönderrifna mellan trasorna,som garnerade muren. Och öfver alltsammans som patriotiskoch tillfyllestgörande förklaring: en röd mössa! Edméevände sig bort med vämjelse; hon önskade blott, att desnart skulle komma ut på landsvägen igen — den öde,morasaktiga landsvägen, som i sin tröstlösa enformighetströk förbi ouppodlade fält, nedhuggna skogar, och förfallna,halft nedrifna eller brända gårdar. De tre resandena taladeicke mycket om hvad de sågo, men ibland hörde Edmée enresignerad suck från abbéen eller en otålig ed från Mon­sieur de Châtillon. Det hade så länge varit farligt att sägahvad man tänkte — till och med bland vänner — att mannästan hade vänjt sig af dermed.Nu voro de i Paris. Edmée orkade icke se ut; blottmärkte hon, att en gata de kommo igenom var bälgmörk— de andra voro förresten också högst sparsamt belysta —folket hade tagit lyktorna bort.Hon var dödstrött och sof nästan, när kusken ändtligenhöll utanför Madame de Châteauneufs hus i Rue du Bac, närafloden, Faubourg de St. Germain. Yrvaken kom hon urvagnen och in på en rymlig, fyrkantig gård, der en stor,monumental fontän — hvit i månskenet — var det första,som tilldrog sig hennes uppmärksamhet. En man med lyktakom ut från den breda hufvudbygningen. Abbéen bjödhenne handen — Monsieur de Châtillon hade de redan sagtfarväl till — och de gingo in.Edmée kände i detta ögonblick föga eller ingen spän­ning vid tanken att återse sina slägtingar, sin blifvande man.Öfverväldigad af trötthet och sömnlust följde hon långsamtvid abbéens hand tjenaren, som med släpande steg och lyktani handen gick framför dem. Först då hon hörde lakejenvid ingången till salongen nämna deras namn, rätade honovilkorligt på sig.Det var ett stort, fyrkantigt gemak de blefvo införda i —blott medelmåttigt upplyst af ett par mångarmade lampetterpå hvar sin sida om kaminspegeln, omspända med gaze föratt förmildra ljuset. En äldre dam, som höll på att nystaen garndocka från en ung flickas händer, reste sig med ettlätt utrop vid ljudet af deras namn och kom strax emotdem. Edmée kände icke igen henne, men förstod, att dettamåste vara hennes faster, och med en känsla af att ändtligenha funnit ett hem, kastade hon sig i hennes utbredda armar.— Min kära Edmée!... Vi väntade dig icke så snart.Louis, helsa på din kusin ...En ung, mörk herre, som hade stått och läst ett litettidningsblad borta vid kaminen, närmade sig nu. Edméekände sig plötsligt gripen af en plågsam förlägenhet —hvar bristfällighet i hennes drägt, i hennes af resan angripnautseende blef med ens så outhärdligt medveten. Med entillkämpad, tvungen värdighet, som i grunden var blygsel,helsade hon kallt och afmätt sin kusin.Den unga flickan, som hållit garndockan, reste sig nuoch gjorde en kort, behagfull helsning. Madame de Châteauneufdrog henne till sig och lade hennes hand i Edmées:— Här ser du din blifvande väninna: MademoiselleLaure de Permon. Loulou — du, som alltid är så sötoch förståndig, hjelp du Edmée tillrätta, medan jag helsarpå vår käre abbé.Madame de Châteauneuf var kruserlig och gammaldagsartig i sitt sätt. Hon talade med en studeradt mild, litetlikgiltig stämma, som passade väl till hennes spensliga, ännueleganta figur och behagliga, blonda ansigte. Det var hennesstolthet, att hon i sin ungdom påstods ha haft tycke medprinsessan af Lamballe, och hon fortfor ännu att accentueradet genom en starkt pudrad, lockig Marie-Antoinettefrisyr,som i valkar stod ut bakom öronen. Nu var hennes ansigtegammalt och fåradt af dessa tio års ångest och bekymmer,men hon bibehöll, trots allt — i sitt leende, i sitt förbind­liga tilltal, i sin naturliga och förnäma hållning — det älskvärdaoch förfinade behag, som kännetecknade det gamla hofvetsdamer.Hennes son var en adelsman af den förnäma och otill­gängliga typ, som revolutionen, långt ifrån att böja, snararehade gjort trotsigare. Medan hans moder i Frankrike genom­kämpade dessa års pröfningar och förtviflan, hade han redansom yngling följt emigranterna och uppfostrats i Englandhos sin fars familj. Först för kort tid sedan var han åter­kommen, och tack vare sin moders slughet, vaksamhet ochihärdighet, fann han sig, till skilnad från öfriga emigranter,i så godt som okvald besittning af sin familjs egendom.Louis de Châteauneuf gaf, strax man såg honom, i all­mänhet ett högmodigt och satiriskt intryck, men der var ihans väsen en så nobel lojalitet, en så rättrådig fasthet, attman snart glömde det. Till skilnad från den tidens rojalistervar han redan tidigt fullständigt utan illusioner angående enrestauration, och då han insåg, att der ej var något hoppom att tjena Bourbonerna, hade han tagit sitt parti att tjenaFrankrike, och redan genom den förre biskopen af Autun— moderns trofaste vän och rådgifvare under dessa sistaårs faror — som diplomat stält sig till den nuvaranderegeringens tjenst. Der var så få män af hans kast ochnamn, som ännu kunnat besluta sig för ett sådant steg, atthan i högsta grad vunnit regeringens erkännande. Hansmor var icke heller någon ultrarojalist; under dessa tioårs omhvälfningar, som hon sett på nära håll alla, hade honsmåningom blifvit nästan absolut likgiltig för allt annat änatt skaffa sin son och sig sjelf en betryggad ställning. Närhon tänkte på Bourbonerna, var det med en viss vemodigsympati, så som något, hvilket hörde med till hennes ung­doms glans och nöjen, men som det lika litet tjenade tillatt tänka på att få igen.Tjenaren kom in med té, hvartill serverades något kallpastej, fågel och konfityrer. Edmée fann sig väl i detvarma, bekväma rummet, omgifven af sin fasters och lillaLaurettes smekande uppmärksamhet. Hennes misstänksammaprovinsstolthet kände sig ej ens längre sårad genom jäm­förelsen mellan hennes antidiluvianska, illa medfarna resdrägtoch Mademoiselle Permons grekiska musslinstunika med guld­bältet. Hon lät abbéen svara på alla spörsmål, som stäldestill dem om resan och om tillståndet i Vendée; till slut föllhon i sömn i stolen, der hon satt.När Edmée vaknade nästa morgon, sken solen in isängen till henne. Hon sprang upp på sina bara fötter ochbort till fönstret.Der låg Paris! Gråblå och tjock, med lösa isstyckenvid brädderna flöt Seinen på begge sidor om bron, och der— på andra stranden, midtemot — såg hon stora slotts­bygningars mäktiga stenmassor och de aflöfvade träden i parkeroch trädgårdar. Hon hade hört, att de kallade bron midte­mot för Pont Royal — Louis hade ironiskt rättat det tillNational, som den nu skulle heta — och hon gissade derför,att de stora slotten på andra sidan ej kunde vara andra änLouvre och Tuilerierna. Med sina goda ögon kunde hontydligt se en skyltvakt i uniform gå fram och tillbaka fram­för en utskjutande del af slottet. Der bodde han väl, ochder hade kungen bott ...Men sådant hade hon icke tid att tänka på nu! Meduppspärrade, strålande ögon såg hon i solskenet ut öfverParis’ bygningar, kyrktorn och menniskofylda gator — härskulle hon ha lof at bo nu, här var lifvets och ödets stad,martyrernas och segrarnes rike!Valentine stod och tog fram kläder ur hennes koffert.Edmée sprang fram till henne, ref det ur hennes händer ochkastade det på golfvet.— Låt det gamla skräpet vara, sade hon öfvermodigtoch skrattade högt, med glädje i ögonen. I Paris är manfin! Jag vill ha hvita kläder och gyllne bårder och ringarpå händerna och stenar i håret, som Mademoiselle de Per­mon hade.— Men Mademoiselle kan då inte gå i bara lintygetheller — fastän Gud skall veta, de har inte mycket merpå! — till vi ha skaffat allt det, svarade Valentine förargadoch böjde sig ned för att plocka upp.Samma förmiddag for Madame de Châteauneuf ut medsin nièce i alla möjliga fashionabla bodar och magasiner.Först till Madame Germon för att beställa ett halft dussinnya klädningar, så till Despaux och Leroi för att väljahattar; och eftersom de nu engång voro i Rue de la Loi, tillantikvitetskrämaren Villemain för att se på spetsar. Madamede Châteauneuf hviskade till Edmée, att han var makalös isitt urval, han hade till och med vetat förskaffa sig drott­ningens garnityrer — tyvärr var der ingen, som hade haftråd att köpa dem, utom Mademoiselle Lange!Edmée satt hela tiden och såg ut genom vagnsfönstret— der var så mycket att se på. Små konstiga engelskavagnar, som damerna sjelf körde, jagade förbi dem i susandefart — Madame de Châteauneuf nämde dem för henne:wiski, carrick, demi-fortune; några liknade romerska triumf­vagnar, der man stod upp bakom karmen och körde. Ochmellan dessa — det var nu öfver Champs-Elysées de foro— skyndade, med fara för lif och lemmar, tarfligare kvinnori röda, korta kjolar med hvita lifstycken och hufvor, ochöfver skuldrorna en blå sjalett à la Gertrude eller arbetarei korta västar och långa byxor med gamla trekantiga hattarpå hufvudet och i händerna kolossala knölpåkar. Uniformersåg hon ej så många, som hon hade väntat; Madame deChâteauneuf förklarade henne, att Förste Konsuln höll såsträng ordning på krigsfolket, att de hvar och en på för­middagen hade sitt bestämda göra och inte fingo gå ut ochdrifva på gatorna efter behag.Något som också här föll Edmée i ögonen — i syn­nerhet i de mera obskura och aflägsna gator, de kördeigenom — var den massa affischer och tryckta och skrifnauppslag, hvarmed murarne öfverallt voro beklistrade. Nästanalla voro de anbud om något till salu. Dessutom läste manofta på plankverken och på rutorna patriotiska inskrifter,som t. ex.: «Ici on s’honore du titre de citoyen», eller «Fraternitéou la mort»! eller «Maison de la Liberté» o. d. Mademoisellede La Feuillade tyckte, att det såg dumt och smaklöst ut,men hon visste icke, om hennes tant tillät henne att säga det.Efter en mycket lång tur hade de ändtligen stigit urvid Palais d’Egalité (Royal) för att köpa några småsaker der.När de voro färdiga, vinkade Madame de Châteauneuf tillEdmée, och i det de, utan att bry sig om det väntande eki­paget, gingo till fots snedt öfver Rue des Petits-Champs, sadehon plötsligt:— Vill du se, Edmée, så skall jag visa dig något.De gingo genom en smal, kort gata, Edmée ej sågnamnet på, och kommo till en rund, öppen plats, hvarpå,midtemellan apotekares och kvacksalfvares stånd, öfverklistrademed sönderrifna, prålande plakater om deras underkurer,reste sig en målad träobelisk — ett rätt tarfligt monumentöfver sansculottsegern den 10 Augusti.— Se dig väl om, sade Madame de Châteauneuf medett egendomligt leende.— Här är ju ingenting att se, hon spärrade uppögonen. Hvar är vi?— På Place des Victoires. Hon tystnade och såg nästanhögtidligt på Edmée, som frågande hade vändt sig emot henne.Derpå hviskade hon med låg, rörd stämma:— Detta var engång Place Royale — Feuilladernasstolthet. Din farfars farfar, hertig de La Feuillade, lät byggaden till Louis XIVs ära. Jag mins, när kungens staty stodder — hon pekade på obelisken — och min mor har be­rättat, hur på hennes tid facklorna alltid brunno omkring den.Hon skakade vemodigt på hufvudet och såg ut framförsig, försjunken i minnen från fordom. Och då hennes brors­dotter ännu fortfor att tiga, sade hon, i det de långsamtbörjade gå tillbaka genom Rue de La Feuillade:— Åh, Edmée, det hade varit en annan tid för digatt komma till Paris!Edmée hade rynkat ögonbrynen, som i smärta ellerbitterhet. Nu log hon, i det hon såg upp på sin faster,och sade högt med sin klara, klingande stämma:— Place des Victoires är egentligen ett lika vackertnamn som Place Royale. Min farfars farfar, marskalken,som var en tapper herre, skulle visst ej haft något deremot.Segerns gudinna är ju nu Frankrikes suverän .... Mengudskelof, tillade hon och knäpte händerna, att ingen fannpå att kalla den Place du Dix-Août!På hemvägen gjorde de ännu en obetydlig omväg ochkörde förbi Place de la Concorde, som Förste Konsuln nubefallt att Place de la Révolution skulle kallas. Madame deChâteauneuf lät vagnen hålla och visade Edmée den gips­staty af friheten, hvilken stod på samma sockel, som förutvarit fotstycke till Louis XVs ryttarestaty. Den hade ur­sprungligen varit målad i rosenrödt, men det syntes ejmycket mer, smutsig och förfallen, som den var, med enhals så trasig, att hufvudet höll på att falla af.Edmée såg på den litet, så vände hon sig om med ettstolt och ringaktande leende, och med en häntydning till denhelande kraft man från gammal tid tillade Frankrikes allra­kristligaste kungar, sade hon:— Det ser ut, som det behöfdes, att en suverän snartkomme att röra vid all denna skröplighet!III.«Ces noms appartiennent à la France, àl’histoire; je suis le tuteur de leur gloire, jene les laisserai pas périr.»Napoléon.(sur les familles du Faubourg de St.Germain.)Det var under en trupprevy — en af de vanliga, somhvar quintidi afhöllos på Tuilerigården — att Made­moiselle de La Feuillade första gången såg Förste Konsuln.Genom en aflägsen slägting, markisen af Caulaincourt,som var nära lierad med Madame Bonaparte, hade Madamede Châteauneuf erhållit tillträde till Tuilerierna för sig ochsin nièce, så att de — hvilket många främlingar ansökteom — från ett fönster skulle kunna åse revyn. Då Made­moiselle de La Feuillade, trots det, att hon varit i Parisöfver en månad, ännu ej varit att förmå till att hänvändasig till regeringen angående sina beslaglagda gods, än mindresjelf som Supplikant uppsöka Förste Konsuln och person­ligen förelägga honom sin sak, hvilket, efter abbéens ochandra kloka menniskors mening, var det enda, som verk­samt kunde främja den, gjorde Madame de Châteauneuf nupå eget bevåg ett sista försök att påverka henne. Hontrodde — och kanske var icke denna tro så naiv och fan­tastisk, som de kloka herrarne ansågo den — att, om Edméekom till att se Förste Konsuln, «Frankrikes räddare», somnu också legitimisterna kallade honom, omgifven af de till­bedjande trupperna och det alltid vivatropande folket, såskulle den allmänna patriotiska entusiasmen, som regelbundetväcktes, blott han visade sig, öfvervinna den unga flickansstuderade motvilja att närma sig «tyrannen», som hon påsitt urmodiga Vendéespråk envisades att kalla rojalisternasbetvingare. Hon hade icke kommit till Paris tidsnog föratt kunna åse festen i Marstemplet till Washingtons minne,och det högtidliga intåget den 30 Pluviôse, då de tre kon­sulerna, eskorterade af trupper, lemnade Luxembourg ochmed stor pomp togo Tuilerierna i besittning, hade hon hals­starrigt nekat att vara vittne till. Denna gång kunde honemellertid ej gerna undvika att åtfölja sin faster, då hondiplomatiskt formulerade sin anhållan som en inbjudning frånmarkis de Caulaincourt.Det var nu i slutet af Ventôse (midten af Mars). Dagenvar kall och ovanligt klar, med blåst och strålande solsken.Trupperna passerade i halfbrigader förbi Florapaviljongen,der Förste Konsuln, omgifven af staben, höll på sin hvitahäst, Désiré. Han tog sig afstickande enkel ut midtiblandalla dessa plumagerade och förgylda herrar, i sin simpla gråöfverrock utanpå uniformen, och på hufvudet, långt ned ipannan, den enorma, breda hatten, utan plymer, blott pryddmed den trefärgade kokarden. Han såg blek, nästan gul, ut­vakad och ansträngd ut. Han höll läpparne tätt slutna och följdehela tiden uppmärksamt framåtböjd truppernas rörelser — detsåg ut, som ville han i sitt minne inpränta hvar särskildmans utseende. Då ett par halfbrigaders krutsvärtade, nästansönderskjutna fanor presenterades, blottade han hufvudet meden värdighet och ett allvar, som fick soldaterna att bryta uti höga jubelrop.Mademoiselle de La Feuillade hade plats i ett öppetfönster snedt emot honom, icke särdeles långt borta, så atthon tydligt såg honom i profil hela tiden. Engång vändehan på hufvudet och mötte hennes blick. Strax derpå sadehan ett par ord till sin adjutant, som blott ryckte på axlarneoch gaf ett kort, som det syntes, nekande svar.Han talade till soldaterna: ett par klara, fyndiga ochstarkt patetiska ord, der «ära» och «fosterland» dominerade.Sagda med hans röst, med hans lefvande ansigtsuttryck ochdjupa allvar, fingo de i detta ögonblick och i denna om­gifning en så heroisk klang och mening, att Edmée, gripenaf patriotisk hänryckning, smittad af jublet omkring sig,plötsligt kände ögonen fyllas af tårar, och lidelsefullt, medhanden mot hjertat, böjde sig fram liksom för att deltaga isoldaternas hyllning.Litet efter var défilén förbi, och när generalen vändesin häst, såg Edmée honom rakt i ansigtet. Han höll ögo­nen sänkta, böjde sig en smula ned mot hästens hufvud ochklappade det. Hon tyckte då, han såg så märkvärdigtung ut.Madame de Châteauneuf hade räknat riktigt. Dagenderpå, efter blott några lama invändningar, närmast förkrigsärans skull, gaf hennes brorsdotter ändtligen efter förslägts och vänners öfvertalningar och kom öfverens medabbé Bernier, att han, så snart han sjelf haft företräde hosFörste Konsuln och talat med honom derom, skulle förahenne till Tuilerierna.I mellantiden grubblade Edmée en hel del på, hur honskulle kläda sig och hvad hon skulle säga, så att hon blef«konvenabel» vid detta vigtiga tillfälle. Det föll henne ickein att be om råd; intet plågade hennes ungdomliga, provin­siella stolthet så, som medvetandet om, att hon var så kom­plett oerfaren i allt hvad som «brukades» i Paris, — hemmahade hon varit van att anses för ofelbar och i allt denförsta. Hon hade ännu icke deltagit mycket i sällskapslifvet,ty af familjerna i Faubourg de St. Germain var der blottfå, som hade medel eller ansåg det rådligt att hålla salong,och den enda idé, hon hemifrån hade om representativt lif,var Madame de Beaurolliers berättelser från Louis XVs hof,hon hade blifvit presenterad på sextitalet och blef aldrigtrött af att beskrifva ceremonielet. Det var hon alltså rätthemmastadd i, men naturligtvis förstod hon fullkomligt väl,att det icke det minsta kunde hjelpa henne under närvarandeförhållanden. Förresten var hon skarpsinnig nog att inse,att trots alla menniskors skenbara ofelbarhet i dessa saker,var der ingen, som egentligen visste riktigt besked. En nysocietet var under bildning; den var ännu så osäker på sigsjelf, så sammansatt af olika samhällsklasser och partifrak­tioner, af sansculotter, som extravagerade i egenskap af«incroyables», och återkomna emigranter, som försökte spelaromerska republikaner, att der ännu icke kunde vara fråganom några riktiga regler för det «passande», ännu mindreom en gifven, bestämd etikett. Hon beslöt derför att görasom hon sjelf bäst tyckte och blott lita på sin egen med­födda takt; och när abbéen kom igen med det besked, attnästa septidi, strax efter det han mottagit några medlemmaraf corps diplomatique, väntade Förste Konsuln henne i au­diens, svarade hon med påtagen likgiltighet, att hon nogskulle vara färdig till bestämd tid.Om aftonen valde Edmée länge och samvetsgrant mel­lan sina få och icke särdeles luxuösa toiletter. Slutligen,efter noggrant öfvervägande, bestämde hon sig för en hvit,lång musslinsklädning, broderad med en smal bård i gröntoch guld. Hon skämdes litet för sig sjelf öfver den vigthon tillade detta sitt första uppträdande inför Republikensunge chef, men den gröna bården lugnade hennes rojalistiskasamvete, liksom medvetandet om att de svarta silkestrum­porna voro broderade med liljor. Detta var visserligen enrätt svag demonstration, eftersom liljorna befunno sig unge­fär i närheten af knäet, men det var i alla fall en demon­stration, och hon var naiv nog att anse det för sin «pligt»att demonstrera.Abbé Bernier och Mademoiselle de La Feuillade fingovänta en god stund inne i salongen utanför Förste Kon­sulns arbetsrum — «kungens stora kabinett» — medanhan i Dianagalleriet mottog Spaniens och Hollands gesandter.Edmée var icke särdeles orolig — abbéen var det nästanmera på hennes vägnar. Det låg i hennes karaktär, att,när hon engång beslutat sig för en sak, sedan anse den förden naturligaste i verlden, ja, den enda möjliga, och lugntfinna sig i alla dess konsekvenser. Förresten — hvarförskulle hon vara nervös? Hon skulle blott tala om affärermed en trettiårig general, hvilken för ett par år sedan varlika fattig och obetydlig, som hon var nu; och när allt komomkring, var hon ju honom oändligt öfverlägsen i bördoch hvad hon, efter sina begrepp, ansåg för god uppfostran.Hon stod trankilt borta vid ena fönstret och såg ned pågården, medan abbéen litet längre borta underhöll sig medadjutanten. Det misshagade icke Mademoiselle de La Feuil­lade, att denne unge herre, hvad hon godt märkte, alltemellanåt förstulet mönstrade henne från sidan, tydligen im­ponerad af hennes prinsessehållning.Bourrienne kom brådskande in i rummet och gick framtill abbéen, utan att se henne. Förste Konsuln väntar er,abbé Bernier, sade han höfligt, och medborgarinnan Feuil­lade, som han lofvat företräde.Abbéen nickade menande, en smula högtidligt till Edméeoch harklade sig. Mademoiselle de La Feuillade, sade hanmed låg röst.Hon vände sig om och gick långsamt öfver rummet,adjutanten och sekreteraren drogo sig artigt undan — dör­ren till Förste Konsulns arbetskabinett var öppen.Han satt vid bordet, när de kommo in, men reste sigstrax. Edmée förundrade sig öfver, att han, när han stodupp, var så liten och spenslig. Hon gaf också strax aktpå, att hans hufvud var för stort till kroppen. Annars varhan smärt, väl och kraftigt vuxen.— Här, medborgare-konsul, abbéen tog en smula hög­tidligt faderligt Edmées hand, tillåter jag mig att bringa ermedborgarinnan Feuillade, om hvilken jag redan haft denäran att tala med er.Edmée sekunderade denna republikanska presentationmed en reverens, som skulle gjort henne ära vid Louis XIVshof. Så höjde hon långsamt hufvudet och mötte FörsteKonsulns blick.Ett par sekunder sågo de hvarandra orörligt och djuptin i ögonen, — så drog der sig ett svagt, nästan omärk­ligt och fullkomligt omedvetet leende öfver den unga flickansläppar. Utan att göra sig reda derför, kände hon instinktivt,hvilket intryck, hon strax vid första ögonkast, gjorde påmannen framför henne.— Jag har sett er förr, sade han långsamt, liksomofrivilligt. Det var vid nästsista revyn.— Ja, herr general. Hon hade blifvit förmanad attsäga «medborgare-konsul» för att accentuera sina republi­kanska sympatier, men hon glömde helt bort det och talademed honom precis som hon brukade tala med sina likar.— Mademoiselle — herr abbé, vill ni icke taga plats?Han gjorde en lätt rörelse med handen, i det han sjelf sattesig på en stol vid bordet.— Ni är alltså den yngre marskalkens sondotter, Ma­demoiselle de La Feuillade? började han, liksom examinerande.— Hans sonsonsdotter, herr general.— Ja, ja — jag kan tänka det — — Nå, det varalltså om dessa sekvestrerade gods i Normandiet ni ville tala.Edmée gjorde en svag böjning på hufvudet.— Ja, jag har gjort mig underrättad om förhållandena,fortfor han. Till min glädje ser jag, att de icke äro sålda.Edmée böjde ännu engång på hufvudet; uttrycket ihennes ansigte var detsamma — lugnt afväntande.Förste Konsuln blef otålig. Han hade verkligen gjortsig besvär med att skaffa dessa gods tillrätta, hvilkas historiavar långt mera invecklad, än han nyss låtit förstå. Lagenbjöd nemligen, att blott de indragna gods, som ännu ejblifvit sålda, fingo återlemnas till de förra egarne; dessahade redan varit i ett par händer, men som en erkänsamhetmot abbé Bernier för de tjenster han gjort honom i Vendée,hade Bonaparte redan för länge sedan beslutat, att hansskyddsling skulle ha dem igen (vilkoret var blott, att honpersonligen skulle hänvända sig till honom) och med sinvanliga affärsskicklighet hade han ordnat saken. Officieltgingo de nu för osålda. Han var säker på, att hon visste,hur saken i verkligheten förhöll sig — hvilket emellertidblott delvis var tillfället, ty abbéen, som kände sin rebelliskaprotégée och höll af henne, hade ej vågat att säga henne,att restitutionen egentligen var en nåd af regeringen, ickehennes rätt. Förste Konsuln hade alltså väntat, att denunga damen skulle visa sig öfverväldigad af tacksamhet.Han såg skarpt på henne. Mademoiselle tycks ansedet för fullkomligt otänkbart, att någon under dessa sju årkunnat våga att spekulera på hennes vackra egendomar,sade han ironiskt.Edmée sänkte hufvudet och blef röd helt ned på halsen.Hon skämdes innerligt öfver sig sjelf, men var på sammagång så söt, som hon satt der — hjelplös, dekontenancerad,utan ett ord till svar. Abbéen, som var en slug iakttagare,var klok nog att hålla sin mun och låta hennes tystnad talaför henne.Bonaparte satt ännu och såg på henne med sin lysande,obarmhertiga blick. Så drog plötsligt ett fint, välvilligtleende öfver hans vackra läppar; som om hon hade käntdet, slog hon upp ögonen och mötte hans blick.— Jag tackar er, kom det blygt — så lågt, att blotthan kunde höra det. Men med detsamma, liksom hon ång­rade det våld hon gjort på sin stolthet, reste hon sighastigt upp.Förste Konsuln reste sig också. Ni kan alltså, närsom helst taga er egendom i besittning, Mademoiselle. Jagskall låta min sekreterare med det snaraste tillställa er denödvändiga papperen, sade han med kort, affärsmessig ton,i det han följde dem till dörren.Edmée hade, när hon kom ut och i vagnen en märk­värdigt brydd, skuldbelastad förnimmelse af, att der mellanhenne och den man, hon nyss första gången talat med, exi­sterade liksom ett hemligt förstånd. Hon kunde icke be­gripa det. Men när hon om aftonen låg i sin säng ochtänkte på dagens händelser, på sitt samtal med Förste Kon­suln, kom hon till att småle i mörkret.Så sträckte hon välbehagligt armarne öfver hufvudet —och liksom af ett behof att förklara för sig sjelf den glädje­känsla, som plötsligt genomströmmade henne, mumlade honnästan högt:— Åh, jag är rik! Gudskelof, att jag icke är fattigmera ...Så kom hon igen att tänka på honom: Gud vet, omhan alltid småler så?...IV.— Car depuis longtemps, il n’était plusamoureux d’elle — — —Mme la Duchesse d’Abrantès (surBonaparte et Joséphine au temps du 18 Bru­maire).Samma afton hade Madame Bonaparte arrangerat en litensoirée för sina och Hortenses vänner — ett muntert,borgerligt sällskap utan minsta officiel eller politisk prägel.Efter Brumaire, och isynnerhet sedan de flyttat från Luxem­bourg till Tuilerierna hade Joséphine icke så ofta som förrlägenhet att se sina gamla vänner — dem hon förut aftonefter afton träffade samman med på balerna i Hôtel Thélussoneller Cercle de l’Harmonie, hos Frascati eller Ruggieri, dem,hvilkas sällskap mest öfverensstämde med hennes smak ochfordringar. Genom sin stränghet efter återkomsten frånEgypten hade hennes man en tid förmått att en smula tyglahennes lättsinne och tanklöshet och tvingat henne att till detyttre iakttaga ett för statschefens hustru mera passande upp­förande; hans slägt höll också misstänksamt och hatfullt ögamed henne. Det visste hon, men för hvar dag, som gick,längtade hon mer och mer tillbaka till den glada lössluppen­heten strax efter Thermidor, då hon och Madame Tallienanförde den flock af danslystna bacchantinnor, som för­vandlade kyrkogårdarne till balsalar. Begge hennes barnvoro nu visserligen vuxna, men Joséphine ansåg sig ungännu, och kunde icke förmås att tro, att icke hon, som förblott några få år sedan varit i stånd att väcka en så häftigkärlek — icke endast hos den unge general Bonaparte,men äfven hos Hoche och Caulaincourt — att icke honvar berättigad både att valsa och taga emot galanta till­närmelser. Hon var visserligen nära fyrti år och börjadefå anlag för fetma, men på afstånd och vid ljus tog honsig ännu bedårande ut — med sina ömma, eldfulla ögon,sitt mörkt kastanjebruna hår och förtjusande leende. Honklädde sig med smak och konverserade behagligt, om manän snart upptäckte, att hennes begåfning både var ytlig ochtarflig. När hon bara lät bli att spela barnslig och trumpen,hvilket hade klädt henne som yngre, kunde hon ännu, närhon ville, vara ofantligt intagande.Soiréen i afton, hvilken hon hoppades skulle blifvainledningen till ett mera regelbundet återknutet umgänge,var skenbart improviserad. Madame Bonaparte hade omaftonen i operan bedt en del bekanta dricka té med sig— det brukade hon så ofta göra, men Förste Konsuln hadedå alltid på förhand sagt henne, hvem som skulle bjudas.I afton trodde hon att kunna råda sig sjelf engång. Honvisste, att han ända från morgonen tidigt — Bourrienneunderrättade henne nemligen om allt, hvad hon ville veta— varit upptagen af arbete och audienser, och att nu påeftermiddagen Berthier och Carnot blifvit kallade i anled­ning af ett bref från Masséna, hvilket hon beräknade skulleuppehålla honom öfver halfva natten, så att han ej tänktepå att lägga sig i hvad som föregick i huset. Hon börjadenemligen begripa, att han «lade sig i» allt.Hon hade på förhand gifvit tjenarne omfattande befall­ningar, liksom gästerna också på förhand fått en vink, ochnär hon efter operan kom hem med sina vänner, voro ge­maken i rez-de-chausséen, der hon bodde (Marie-Antoinettesgamla våning) upplysta och téet serveradt. Gästerna vorouppsluppna och högst ogenerade. Liksom värdinnan vorode temligen säkra på att icke träffa den mindre vänligtsinnade värden i huset. Hela verlden visste, att sedan åter­komsten före Brumaire lefde generalen och hans gemål somhund och katt, att han ibland dagvis icke sågs i familje­kretsen, och att det blott var af brist på tid och oviljamot en öppen skandal, som skulle draga Europas uppmärk­samhet på hans husliga förhållanden och kanske skada honomi hans ställning, att han ännu ej formelt gjort steg till skils­messa, hvilket isynnerhet hans bröder ifrigt tillrådde ochöppet talade om. Joséphine visste det lika väl som hennesgäster, men hon var så van att dansa på kanten af en af­grund, att faran vid nöjet blott var en tjusning mera.Dessutom hade hon svårt att tro, att det definitivt kundevara förbi med hennes makt öfver den man, som engångså häftigt älskat henne.Der satt hon nu, glad och förnöjd i den långa, gulasoffan midtemot kaminen bredvid sin väninna Madame Tallien,och hörde på de vitsar och kvickheter, kavaljeren, som lutadesig öfver sidostödet, uppvaktade dem med. Det var «vännen»Hippolyte Charles, favoriten, som general Bonaparte i sintid med så skandalös eklat jagat från sitt högkvarter i Italien,och som sedan — tack vare hans frus fortsatta protektion— i Paris fått en inbringande plats i det stora leverans­kompaniet Louis Bodin. Han uppträdde sedan dess i allrahögsta grad «inimaginable», och under generalens bortovaro iEgypten hade Madame Joséphine så fräckt affischerat sittförhållande till honom, att det till och med blef Direktorietssocietet för starkt. President Gohier och hans hustru, somvoro hennes vänner, hade flera gånger förmanat henne, jarådt henne, att sjelf taga steg till en skilsmessa, som tycktesdem oundviklig; bröderna hade skrifvit om det till Bonaparte,och ändtligen hade general Junot, med sin vanliga öppen­hjertighet, i en förtrolig stund, då hans vän gick honom påklingan, berättat den bedragne äkta mannen hela historien:hur Joséphine först dagligen brukade träffa Monsieur Charleshos dansmästaren Despréaux i Rue Mont-Blanc, och hur honsedan gjort sig till en visa i Paris genom att under som­maren (99) ha honom boende på Malmaison, der han i ettoch allt uppträdt som husets herre. Nu hade hon efter dehäftigaste scener fått bestämdt och strängt tillhåll — ochnaturligtvis också heligt lofvat — att icke låta MonsieurCharles visa sig i mannens, af Republiken anvisade, embets­boning. Men i afton, som sagdt, antog hon, det kunde skeutan risk, och skulle det senare upptäckas, kunde hon välfinna på någon utväg.Förste Konsulns lycklige rival var en liten spenslig,svartmuskig, ytterst soignerad herre, som i hela kretsen gickför att vara ofantligt kvick och isynnerhet ansågs oemot­ståndlig för damer. Han talade alltid i de mest skrufvadevitsar — vitsen var Direktoriets form för esprit — ochi vals kunde han rivalisera med sjelfva Monsieur de Trénis,«salongernas Vestris». Som han nu stod der, småleende,lutad öfver damerna, läspande med sin mjuka barnstämmaden moderna näktergalsjargonen, var han — «pa-ôle sup-ême»— den mest fulländade typ för en incroyable. Han bar lång,buteljgrön, påsigt sittande frack med höga ärmar och perle­morsknappar, så stora som femfrancs-stycken, en enorm halsdukaf hvitt musslin var många gånger virad om halsen, gick upptill de stora guldöronringarne och rörde vid underläppen,när han talade. På benen hade han åtsittande gula nankins­pantalonger och kragstöflar — en mod, republikens segrandegeneraler fått införd i salongerna. På båda sidor om ansigtethängde håret fram i två kolossala »oreilles de chien».Han var ofantligt galant mot begge damerna, men detsåg likväl ut, som om Madame Tallien var på god väg attutdrifva väninnan ur hans hjerta. Den förtjusande Teresakunde nog också taga kampen upp mot hvem som helst.Hon bar i afton en klädning, eller snarare en chemise —ty ingen kunde väl för allvar tro, att hon hade mera ändet enda plagget på sig — af gulgrönt indiskt silke, nedtillbredt broderad med silfver. Hvart ögonblick gled den pådet mest indiskreta sätt ned öfver skuldrorna — hvarpå denblott var löst sammanhäftad med agraffer — och föll fritt,som en tunika, ned öfver bröstet. Under armvecken varden åter lätt hopdragen, och derunder på två ställen längsmed sidorna sammanhållen med silfverspännen. I håret —för ögonblicket ramsvart — som hon bar kort «à la Titus»,lyste ett smalt dubbeldiadem af briljanter, infattade i silfver.En ironiker i sällskapet förmodade, det var hennes mening,att i denna drägt föreställa den kyska Diana. Hon höllvänskapligt den ena armen om Joséphines lif och lutade sigsmekande emot henne; det kunde icke undgå någon, atthennes visserligen mogna, men ännu helt ungdomliga skönhetegnade sig till att starkt fördunkla väninnans.Hortense de Beauharnais satt ett stycke derifrån i ifrigtsamtal med en herre, hvilken det icke heller — om ocksåaf andra skäl — var särdeles klokt att mottaga i Tuilerierna.Det var den unge, hetsige rojalisten, Adrien de Montbreton,om hvilken hvar man visste, att han, då han engång i Palaisd’Egalité — det var förresten icke längre sedan än i förr­fjor — för sin svarta krages skull blifvit tilltalad af enjacobin med de oförskämda orden: «Hvem bär du sorg för,förbannade chouan?» hade svarat: «för dig!» och med det­samma affyrat sin pistol mot frågarens tinning. Som sollici­tant hade han återknutit sin slägts afbrutna förbindelse medden forna vicomtesse de Beauharnais, och brukade ofta —liksom flera rojalister, hvilka alla visste, att Madame Bona­parte i grunden hade sympatier för deras sak — göra förmid­dagsvisiter i Tuilerierna, då man kunde vara rätt säker på attaldrig träffa Förste Konsuln. På senare tiden kom han oftareän förr — för den blonda Mademoiselle de Beauharnais’skull, som han med hvar dag fann mer och mer intagande.Största delen af sällskapet hade emellertid omringatsångaren Garat, som i en affekterad tenorställning stod midtpå golfvet med handen instucken innanför västen, och be­stormade honom med böner att sjunga en romans. «Enenda liten romans», tigde nästan knäböjande en svärmiskblondin, klädd, eller rättare draperad, i sjögrönt som en nereidoch vildt coifferad «à la coup de vent». «Romansen», argu­menterade hon känslofullt med ögonen mot ljuskronan, «ärför mig, som ni sjunger den, Monsieur Garat, såsom en för­soningssuck till offrenas skuggor, som en naturens hymn tillgrafvarnes fred». Hon snubblade på orden och visste ickemer, hvad hon sade. Garat bugade sig leende och började:«Un jour de cet automne» — — —Damerna började fnissa bakom solfjädrarne, herrarnelogo öppet. Det var den berömda och dristiga «la Gasconne».Den svärmiska damen, som väntat en sentimental romans,drog sig ur kretsen, blåröd af raseri öfver, att man gjortnarr af henne.Men sällskapet applåderade frenetiskt. Han måste sjungaom igen. Denna gång var det pagens visa ur «Figarosbröllop», som igen kommit på modet.I detta ögonblick öppnades deuxbattanterna bryskt, ochFörste Konsuln, åtföljd af sin adjutant, Duroc, trädde ovän­tadt in.Garat, hvilken lika väl som den öfriga verlden kändetill de husliga förhållandena i Tuilerierna, hade sinnesnärvaronog att låtsa, som om han ej märkte de inträdande, och fort­satte att sjunga. De öfriga gästerna började oroligt flytta sigpå stolarne, damerna hviskade bakom solfjädrarne och vexladebetydelsefulla blickar. Joséphine hade blifvit helt blek —hon reste sig halft upp och gjorde min af att gå sin mantill mötes. Han tycktes emellertid ej taga någon som helstnotis om henne. Utan att helsa på någon särskildt, blottmed en tvär, högmodig hufvudböjning, gick han, med rynkadeögonbryn och utskjuten underläpp, långsamt fram i rummetoch tog plats — beständigt med Duroc bakom sig — i enhögryggad länstol, som stod i närheten af Joséphines soffa.Garat fortsatte ogeneradt sin sång — det såg nästanut, som om han inte alls hade lagt märke till de nyaåhörarne. Aldrig hade den skälmskt-sentimentala visanssista strofer åhörts under en så ohygglig spänning. Ettpar af gästerna, som voro placerade närmast dörren, smögosig ut så obemärkt som möjligt.Hortense de Beauharnais följde med ångest enhvar afstyffaderns rörelser. Strax hon såg honom i dörren, blefdet henne klart, att han blott var kommen hit för att meden eklatant scen göra slut på förhållandet till MonsieurCharles. Hon hade så ofta — ung, som hon var — blifvitbrukad som medlare mellan modern och hennes man, attde inga hemligheter hade för henne, och hon gjorde sig ingaillusioner om sin moders oskuld. Hon såg gästernas halftängsligt nyfikna, halft ironiskt skadeglada blickar — deväntade med spänning på skandalen, den måste förekommas.Hon steg upp, och i samma ögonblick Garat slutade, ladehon sin hand på styffaderns skuldra.Han vände sig om och mätte henne med en så isandekall, barskt förvånad blick, att hon strax modlös lät handensjunka och vände sig bort. När han såg sådan ut, visstehon, det tjenade till intet att försöka inverka på honom.Han reste sig upp: Jag beklagar — hans ton var så fullaf insolent ringaktning, att till och med de mest härdade isällskapet rodnade — att jag tyvärr alltför sent stör nöjetför min hustrus gäster. Jag har emellertid ej kunnat kommaförr, då man glömt underrätta mig och förresten ej hellertycks ha väntat mig. Som klockan är mycket — han sågpå sitt ur, och behöll samma oförskämda, ironiska artighet— är der förmodligen ingen, som tar illa upp, att jag nutar mig friheten att upplösa sällskapet. Jag har allvarligasaker att tala med Madame Bonaparte om. Duroc — hanvände sig till sin följeslagare — vill du göra mig den tjenstenatt följa gästerna till dörren. Du kan börja med MonsieurHippolyte Charles. Jag har engång sjelf gjort honom denäran, nu kan min adjutant öfvertaga den.Utan ett ord troppade gästerna af. Förste Konsulnblef stående med handen på stolens ryggstöd och följde demobarmhertigt med ögonen. Af de helsningar han i förbi­farten fick, besvarade han de flesta — höfligt, men ytterligthögdraget, och med en anstrykning af ironi.Joséphine hade gråtande kastat sig ned i soffan. Honhöll begge händerna för ögonen och vaggade snyftande framoch tillbaka. Hortense vågade icke gå fram och tröstahenne; hon stod skälfvande vid dörren, när Duroc komin igen.— Gå in på ditt rum, Hortense, sade Bonaparte någotmildare. Du hade gjort bäst i att hålla dig der hela aftonen.Tack, Duroc! Vänta mig deruppe, och kommer der någonkurir från Moreau, så låt mig få veta det strax.Duroc och Hortense gick. Förste Konsuln blef ensammed Joséphine.— Seså, min kära Joséphine, låt oss nu talas vid.Det är hög tid, om vi skola få det afgjordt, innan jag reser.— Åh, Bonaparte, förlåt mig! Jag försäkrar dig —hon tog näsduken från ögonen och såg bönfallande upp påhonom — der är intet, intet af det du inbillar dig ...— Jag inbillar mig aldrig något, afbröt han kärft.Åhjo, förresten — den gången jag gifte mig med dig, hadejag dock visst ett helt förråd inbillningar. Men nu! Åh,du har mästerligt förstått att plocka dem ur mig! Hantalade lågt, men med en stämma så laddad af vrede, att honryste. Nå — det skall vi nu icke tala om, jag älskar digicke mer och är helst fri för din kärlek. Men inbillar dudig, att det går an att trotsa mina befallningar, så ...Hur kan det falla dig in? Jag fordrar framför allt respektför mitt namn, som nu är det första i Frankrike — ja, iEuropa. Dessutom — när ett fruntimmer är fyrti år ochhar en vuxen dotter, borde hon vänja sig af med den sortensnarrstreck.Joséphine blott snyftade, hon vågade icke mer se upp.Han stod framför henne med händerna på ryggen ochvaggade bredbent fram och tillbaka med kroppen.— Nu har jag då med eklat kastat din skötehund pådörren — liksom jag i sin tid gjorde med Fortuné, somdu också fordrade, jag skulle afstå min sängplats till. HelaParis sladdrar om det i morgon, men det kan inte hjelpas!Du har sjelf sörjt för att ge denna historia en utbredning,som ... Visar han sig på Tuileriernas grund medan jagär borta, förskjuter jag skoningslöst både dig och dina barn.Det förvånar mig — hans röst var som is — att du ännuvågar reta mig, då du vet, att skilsmessan är i mina tankardag och natt. Du, en kreolsk — han såg på henne ochundertryckte ordet — är egentligen minst af alla egnad attdela mitt öde. Jag behöfde en kvinna, som min mor var,modig och stark, en jungfrulig dotter af ett ädelt hus ...Hans röst var icke längre vred, han talade lugnt, kalltöfvervägande, liksom med sig sjelf.— Det var dock jag, som först af alla hjelpte digfram på din väg, snyftade hon vredt. Öfverkommandot iItalien ...— Kan jag hvarken tacka dig eller din «vän» Barrasför, afbröt han brutalt. Du vet mycket väl, att jag aldrighar vetat om protektion. Om jag icke missminner mig, vardet efter den 13 Vendémiaire, att du behagade kasta dinaögon på mig.— Åh, Bonaparte! hon slog förtvifladt ut med handen.Du är, som menniskorna säger, ett odjur ...— Kom ihåg, nu stampade han i golfvet af raseri,hvad du lät mig lida i Italien! Kom ihåg, hur jag tigdedig om en smula ömhet, om en smula skonsamhet för minära. Du hånlog åt min naivitet, du ljög för mig, du flyddeför min kärlek, som du nu flyr för min vrede. Nu är mitttålamod slut! Hör hvad jag säger: du har gjort mig någratjenster den 18 Brumaire — du vet, jag brukar betala minaskulder — nu ger jag dig till gengäld ett års respit. Uppfördu dig ej rigoröst anständigt under denna tid, så ... Duförstår väl, att jag icke är att skämta med. Jag lemnar nuFrankrike om ett par dagar, men Joseph och Lucien skallhålla öga med dig — du vet, de beundra dig inte särdelesi förvägen.Han gick ett slag omkring rummet. Det är då enafskyvärd parfym den Teresa brukar! Ja, jag har ju sagtnågra gånger, att hon också är af dem, jag helst ser dulåter bli att inbjuda i mitt hus.Han gick bort och kysste henne på pannan. Hansögon mötte hennes med ett föraktligt och tvetydigt leende— med ett slag i ansigtet kunde han ej ha kränkt henneså djupt som med denna kyss, och sade kallt:— Ja, godnatt, min vackra Joséphine. Det är onödigt,att vi träffas mera allena, innan jag reser. Jag har fögatid till scener. Gå nu och lugna Hortense.V.A cette époque il était fort jeune, soncoeur battait vivement sous le regard d’unefemme, et dans ce moment il aima.Mme la Dssed’Abrantès(de Napoléon).Hela Ventôse och Germinal visade sig Förste Konsulnnästan icke en enda gång i sällskapslifvet i Paris.Dag och natt arbetade han med Bourrienne och rådslog medBerthier och Carnot, som nu åter öfvertagit krigsministeriet.Han skref sjelf bref på bref till Moreau vid Rhen och Mas­séna i Ligurien, han drog försorg om enhvar enskildhetrörande truppernas armering och förplägning, samtidigt med,att hans tankar oupphörligt kretsade om hans stora älsklings­plan: bildandet af den hemliga reservarméen, som var be­stämd att under hans eget anförande gå öfver Alperna, föratt, när Moreau och Masséna tillräckligt förberedt segern,öfverrumpla och med ett slag krossa koalitionen. Och me­dan hela verlden — i främsta rummet kabinetten i Londonoch Wien — invaggade sig i den föreställningen, att dennamed så mycken ostentation omtalade reservarmé verkligenbestod i de stackars invalider och pojkar, man för syns skullsamlade i Dijon, skickade han och Berthier i hemlighet brigadpå brigad välutrustade och härdade trupper i småflockar tillSchweiz, der de i väntan på vidare aktion samlade sig om­kring Genève och Lausanne.Bonaparte var som i feber, för det den långsamme ochförsigtige Moreau icke vågade öppna fälttåget, medan Mas­séna och hans olyckliga soldater lågo och svulto i Genua.«Om jag blott kunde få honom att krypa, den sköldpaddan!»sade han i raseri till Duroc. «Jag hade lust att stoppahonom i en af hans egna kanoner och fyra den af motÖsterrikarne, så kom han då öfver Rhen engång. »Ändtligen, den 5 Floréal (25 April), lät Moreau sinatrupper rycka ut. Så kommo, slag i slag, rapporterna omöfvergången af Rhen och segrarne vid Engen och Mösskirch.Man började igen draga andan i krigsministeriet. När nublott Masséna en månad till kunde hålla Melas stången!Kurir på kurir kom från den nödstälda liguriska ar­méen — med sönderrifna uniformer, fläckade och öfver­stänkta, höllo de på svettdrypande, skälfvande hästar utanförTuilerierna. Förste Konsuln mottog ögonblickligt person­ligen hvart budskap från Italien, och hans folk hade befall­ning att väcka honom, om han aldrig så nyss fallit i sömn,så snart der kom nyheter från Masséna.Han intog de flesta af sina måltider i sitt arbetskabinettoch satt halfva dagen lutad öfver Italiens karta, der hanouttröttligt med fingret följde de röda och blå märken, sombetecknade de båda arméernas ställning och rörelser. «Sehär, Bourrienne — sade han ifrigt — den gamle Melas, haninbillar sig, att han öfver Turin kan draga sig tillbaka motAlessandria — förstår du? Men jag går öfver Po, jag upp­hinner honom på vägen till Piacensa, på Scrivias slätter,och der slår jag honom — der!» Och med sin nagel skarhan hetsigt ett djupt märke mellan San Giuliano och Ma­rengo.En dag — det var en af de första dagarne i Floréal— hade Förste Konsuln i sällskap med Berthier och denoskiljaktige Duroc inspekterat en del artillerirekvisiter, somi anledning af den påtänkta öfvergången af Alperna blifvittillverkade på ett särskildt sätt efter Bonapartes egna teck­ningar och nu med första lägenhet skulle sändas till Schweiz.På återvägen kommo de till Jardin des Plantes, och då detvar ett förtjusande vårväder med mild, klar luft och half­utsprungna ljusgröna träd, kommo de öfverens om att lemnasina hästar vid ingången och gå ett slag genom trädgården.Förste Konsuln hade de sista dagarne knapt andats en mun­full frisk luft.De tre herrarne spatserade långsamt med sina kapporöfver axlarne genom de breda, vårfriska alléerna. Det haderegnat om natten, och en fuktig, stark doft steg upp urjorden och bredde sig från den nya grönskan. Så tidigt påmorgonen voro här nästan inga promenerande, men plötsligt— vid en vridning af gången — fingo de sigte på ett litetsällskap, en herre och två damer, som roade sig med attmata svanerna i en af de stora dammarne.En af damerna — den äldre — satt på bänken ettstycke derifrån. Den unga flickan stod framme vid dammenoch lutade sig djupt ned öfver vattnet — hennes smärta,eleganta figur aftecknade sig käckt och mjukt mot de ljusaträden på stranden. Den unge herrn höll skrattande fast ihennes ena bakåtsträckta hand och försökte draga hennefrån vattnet.Duroc såg dem först. Han stötte lätt till Förste Kon­suln med armbågen. «Der, general — se der — är deticke den lilla Vendéeprinsessan från förleden?»— Jo, svarade Bonaparte lakoniskt. Han afbröt tvärtsamtalet med Berthier och gick rakt fram till gruppen. Debegge andra följde honom långsammare.— Godmorgon, Mademoiselle! Så tidigt ute?Edmée de La Feuillade reste sig spänstigt och vändesig om. Hon hade ögonblickligen känt igen hans röst.— Åh, herr general, i Vendée stodo vi tidigare upp.Hennes röst klang friskare än sjelfva lärkans högt öfver dem.Louis de Châteauneuf hade dragit sig ett par steg till­baka. Edmée vände sig nu om.— Tillåter ni, general, sade hon ogeneradt, att jaghär föreställer er min tant, Madame de Châteauneuf, ochmin kusin, Monsieur de Châteauneuf. Edmée kunde aldrigvänja sig till att säga «medborgare» och «medborgarinna»,hvilket ännu officielt fordrades.Louis de Châteauneuf helsade djupt men stelt på rege­ringens chef, Bonaparte något kort, men höfligt. De hadeförresten sett hvarandra förr genom Monsieur de Talleyrand.Madame de Châteauneuf hade rest sig upp.Louis presenterade Berthier och Duroc för sin mor,som helsade dem med ett graciöst småleende. Hon var ickesärdeles aristokratiskt difficil — Madame la cidevant comtessede Châteauneuf — hennes enda dröm var, att sonen skullegöra karrière, vare sig under det nya eller det gamla sy­stemet, var henne numera rätt likgiltigt. Hon respekteradedet bestående.De gingo allesammans i sällskap tillbaka genom parken.Berthier underhöll artigt Madame de Châteauneuf, Durococh Louis, som förut träffat hvarandra några gånger, prataderätt lifligt om kriget i Tyskland och om gemensamma be­kanta från sällskapslifvet.Förste Konsuln gick bakom med Edmée. Han gickså långsamt, att hon hade all möda att icke gå ifrån honom.— Hvad det är längesedan jag sett er, Mademoisellede La Feuillade. Hvarför ser man aldrig er och er tant iTuilerierna? Är ni för rojalistisk att umgås hos oss? Hansmålog och såg på henne under de stora hattskyggena. Dengrå kappan, som hängde löst öfver axlarne med tomma är­mar, höll han lätt ihop med begge händer.Edmée rodnade. Hon gick ett par ögonblick tyst utanatt svara. Han betraktade ihärdigt, från sidan, hennes ung­domligt mjuka profil med de långa ögonhåren mot den rödakinden, och det lefvande, krusiga håret, som föll ned underden hvita suffletthatten. Hon var icke frusen som han, utanhade blott öfver skuldrorna ett kort, grönt sammetslag, kan­tadt med pelsverk, «à la Lodoiska».— Nå, ni svarar inte? Hans röst var låg, smekande,retsam, som om han talade till ett barn.Plötsligt höjde hon beslutsamt hufvudet och såg raktoch fullt på honom. Åh — ni vet inte ... Der är någotjag så gerna vill säga, men jag vet blott icke, hur jag skalluttrycka det. Hon stannade af och sänkte igen blicken.Jag förtjenar icke, att ni skaffade mig Belles-Rives ochMivry tillbaka — jag vet nog, att ni gjorde det för abbéensskull, tillade hon fint, men ... jag förtjenar det icke. Straxjag kom hit, ville jag icke se er, jag ville icke be er omnågot, jag föraktade folk af gammal adel, hvilka man sadeträngdes omkring er som supplikanter — jag tyckte, att nisom en röfvare hade tagit den gode kungens plats. Jagville hellre vara fattig — fast Gud skall veta, det är för­färligt! — än att ha er att tacka för något.— Och så öfvertalade man er dock trots allt?...— Man öfvertalade mig icke — hon höjde hufvudetoch öfverläppen krusades stolt. Så kom det sakta, skyggt:— Jag förstod, att jag hade tagit fel.General Bonaparte gjorde en rörelse som för att gripahennes hand, men hejdade sig.— När — hur förstod ni det?— Strax, första gången jag såg er, sade hon troskyldigt,öppenhjertigt, med ögonen uppemot hans. När jag såg erden morgonen tillsammans med soldaterna och hörde er tala,så förstod jag, att ni var den mannen Frankrike behöfde,att ni ensam kunde ge oss seger och fred.Han gick tigande, långsamt bredvid henne. Hennesstämma hade vid de sista orden en sådan underklang afblyg, innerlig beundran, af omedveten värme; han tänkteej på att svara henne, att säga, hvad han i detta ögonblickkände, ty ord kunde ej uttrycka det. Detta var ungdomen,våren, friskheten, som ändtligen mötte honom — han, somhöll på att förtära sig sjelf i omåttligt arbete, i äregirigaplaner och himmelstormande drömmar, i leda och bitterhetmot en otrogen, verldsförderfvad hustru.Nu voro de helt nära utgången. Han böjde sig hastigtfram emot henne:— Om några dagar lemnar jag Frankrike och begynnerdet farligaste, jag hoppas det ärorikaste företag i mitt lif.Vill ni tänka på mig?Hennes hjerta klappade så häftigt, som skulle detspränga bröstet, men hennes stämma hade en drottningssäkra, superba ro:— Der är ingen kvinna i Frankrike, herr general,hvars tankar icke dag och natt skall följa er och er tappra här.Han svarade stolt och lidelsefullt:— Men der är blott en kvinna i Frankrike, som jagber derom, och till på köpet ber jag henne blott tänkapå mig.Edmée gick raskare de par steg, som ännu skilde hennefrån de andra. Madame de Châteauneuf satt redan i vagnenoch vinkade till henne. Louis stod vid vagnsdörren ochhjelpte henne in med ceremoniel artighet.De tre herrarne stodo och sågo efter ekipaget, såsade Duroc:— Det är en ståtlig brud han får sig, Châteauneuf.Och nu blir hon ju rik också.Förste Konsuln såg långsamt upp. Såå — hon skallgifta sig med den der långa pojken?— Inte under han ser så stursk ut, tillade Berthierskrattande.På aftonen den 16 Floréal (den 6 Maj), åtföljd afDuroc och Bourrienne, lemnade Förste Konsuln Paris. Hanhade tagit ett likgiltigt och flyktigt afsked med Joséphine,som i sista ögonblicket grät och tigde honom om förlåtelse.Han svarade henne icke ovänligt, men förströdt, och lemnadehenne hastigt för att ge sina sista vigtiga instruktioner tillsina kolleger Cambacérès och Lebrun. Vägen gick öfverDijon och Genève till Lausanne. De flesta trodde, attFörste Konsuln blott skulle stanna borta ett par dagar föratt inspektera trupperna.Så berättade Madame de Châteauneuf saken för Edmée.Det var vid middagsbordet och Louis var också tillstädes.Han hade bättre reda på, hur det i verkligheten hängde ihop,och sade, hvad han visste.Edmée anade icke, att han hade lemnat Paris. Honkom till att darra så starkt, att hon måste sätta glaset honhöll på att föra till läpparne ned igen. Louis såg skarptpå henne tvärsöfver bordet. Midt i sin förvirring märktehon det och sökte fatta sig.— O, Gud, ropade hon, när skall då detta olyckligaland få fred!— Du tycks taga dig reservarméen särdeles när, minkära kusin. För ögonblicket går der ingen nöd på den.General Bonaparte, tillade han spotskt, låter nog Massénaoch Moreau raka kastanjerna ur elden.Edmée knep läpparne hårdt samman. Hon satt mednedslagna ögon och skar sönder sitt kött med sådan kraft,att knifven gnisslade mot tallriken.Madame de Châteauneuf lyfte begge händerna ochskakade förtviflad på hufvudet. Hon misstänkte sedan revo­lutionen alltid sina tjenare för att vara spioner och väntadehvar dag, att «barnens» oförsigtighet skulle föra dem i fän­gelse. Med en skrämd ogoch menande blick på lakejen, somjust försvann genom dörren, skyndade hon sig att säga:— Men, Louis, hur kan du säga så! Du vet ju, attdet är han, som skaffat oss alla våra segrar.— Alla? Nej, mamma. Han har gjort ett rätt lyck­ligt fälttåg i Paris’ gator, ett annat i Italien och ändtligenett rätt onödigt i Egypten. Kellermann och Pichegru —till och med Moreau, äro större fältherrar än han.— Förresten, fortsatte Madame de Châteauneuf omoti­veradt, tycker jag han är rigtigt hygglig. Man märker strax,att han inte precis är en roturier.— Det var Barras heller icke, mamma. Louis deChâteauneuf smålog utmanande och fixerade Edmée hela tidenhan talade med modern.Edmée sade icke ett ord. Hon var rasande på sinkusin, men då hon icke precis kunde finna någon anledningatt visa det, var hon klok nog att tiga. Engång var honnära att bryta ut — hon knöt handen på duken och såghotande upp. Han smålog ironiskt — det var tydligen hansmening att reta henne.— Det är förresten märkvärdigt, så mycket väsen folkgör af en liten artillerigeneral, som morskat upp sig till attgöra en statskupp. Liksom här icke varit statskupp påstatskupp i dessa tio år! Och efter hvar statskupp enkortlifvad diktator! Denhär slutar väl ungefär som Danton,Robespierre eller Barras har slutat.Edmée sköt undan sin tallrik, och i det hon ladebegge armarne på bordet, fasta och hvita som marmor, böjdehon sig fram och sade med sökt köld:— Du tycks ha något särskildt emot Förste Konsuln,Louis. Han har dock visat sig särdeles både rättvis ochvälvillig mot vår familj.— Min mors egendom kunde man efter lagen omöjligtundanhålla henne, eftersom hon bevisligen aldrig varit utan­för landet — det hade han icke med att göra. Och hvadBelles-Rives och Mivry angår, så ... Ja, jag har nu aldrigtyckt om, att du tog emot denna — gåfva.— Det som tillhört min far är rättvisligen mitt, svaradeEdmée stolt. Förste Konsuln hjelpte mig blott på det mestridderliga sätt till min rätt. Tycker du, det är märkvärdigt,att jag är honom tacksam? Jag afskyr att vara beroende.Louis de Châteauneuf sprang så hastigt upp från sinstol, att den föll i golfvet. Edmées kinder, hvilka nyssvarit så bleka, voro nu flammande röda.— Du kan taga emot ett par rika gods af en främ­mande mans vilkorliga frikostighet, och du tillstår öppet,att ett par månaders ekonomiskt «beroende» af din blifvandeman eller hans moder trycker dig. Hvad menar du med,att förnärma oss så djupt?— Barn, barn då!... Den stackars Madame deChâteauneuf höjde begge sina magra armar mot taket ochvaggade förtvifladt fram och tillbaka med hela kroppen.Edmée hade också rest sig upp. Hon kämpade hårdtför att hålla tillbaka sina tårar.— Åh, Louis ... Och plötsligt gaf hon efter fördenna starka, nervösa spänning, hon den sista tiden lefvat i.Med en snyftning, så häftig, att den nästan liknade ett tjut,sjönk hon, med begge händerna för ansigtet, ned på stolen.Louis kastade sig på knä vid sidan af henne. Hanhade under dessa månader lidelsefullt kommit att älska sinkusin, hvilken han alltid tänkt sig som sin brud.— Edmée, dyrbaraste hjerta — han tog med våldhennes händer från ansigtet, som var vått af tårar. Jag ären brutal usling — jag vet det — förlåt mig. Men duskulle blott veta, hur jag lider! Han hviskade.— Du? snyftade hon med uppriktig förvåning. Hvadhade väl han att lida för?— Jag älskar dig, mumlade han lågt och hastigt, medhufvudet ned mot hennes knä. Han skämdes för dennalidelsefulla tillståelse till den kvinna, hans slägt valt förhonom, till hans unga, jungfruliga barndomsbrud.En varm rodnad steg långsamt upp i Edmées kinderoch bredde sig ända ned på hennes hals. Ovilkorligt doldehon ansigtet i händerna, och hennes hjerta klappade så våld­samt, att han, lutad mot hennes kropp, kunde höra det.Det var första gången en man hade talat med henne omkärlek. Uppmuntrad af hennes förvirring, ville han ännuengång draga händerna från hennes ögon. Hon höll demenvist kvar.— Louis, mumlade hon svagt, jag ber dig — gå.Och med ett vaknande, knapt beräknadt koketteri, i dethon såg ut emellan fingrarne och den mjuka, röda munnenförtrytsamt krökte sig: Du har varit elak emot mig, duhar gjort mig illa.Ett ögonblick kom frestelsen öfver honom att tagahenne i famn och kyssa denna ljufva mun, men han beseg­rade den — hon var hans brud! — och sprang upp, skrat­tande, lätt om hjertat.Hon reste sig också upp och gick mot dörren —ännu med den ena handen för ögonen.— Säg åtminstone, att du förlåter mig, hviskade han.— Jag förlåter dig, mumlade hon brådskande och gickhastigt ut genom dörren, han höll öppen för henne.VIUn triple printemps — celui de l’année,celui de la vie, celui de la gloire!Le comte de Ségur.Edmée tyckte hon hade haft en riktigt treflig eftermiddag.Först hade hon varit ute med sin faster och Madamede Contades och, i anledning af våren, gjort stora inköp hosLeroi och parfymören Fargeon; på hemvägen hade de velattaga en glace hos Frascati och der träffat ihop med Louisoch begge bröderna de Rastignac. Så hade de allesammansenats om att dinera ute, och när hon ändtligen, trött ochvarm, i den vackra majaftonen trädde in i sin sängkammarei Rue du Bac, tänkte hon egentligen mera på Louis deChâteauneuf och Hippolyte de Rastignac än på något annati verlden. Hon smålog till och med ännu för sig sjelf öfvernågra tokerier de hade sagt henne.Det var så sent, att det redan var mörkt, och bullretfrån staden hade så godt som afstannat. På gatan, på andrasidan trädgårdsmuren, hörde hon en enstaka nattvandraressteg och skymtade som en smal, rörlig ljusstrimma skenetfrån hans lykta. Genom de öppna fönstren, som vette utåt trädgården, strömmade der in en stark doft af tidiga rosor.Edmée gick fram till ett af dem och lutade sig ut medarmarne på fönsterkarmen.Så stod hon länge; och småningom, medan hennes ögonvänjde sig vid den blånande nattens mörker och buskarnesskuggor på trädgårdens gångar, vek hela aftonens muntrastämning, och hennes vanliga tankar kommo igen — en efteren — liksom när man lägger en främmande drägt, och, plaggefter plagg, igen drar sina vanliga kläder på. Hennes själliksom vidgade ut sig i ensamheten och tystnaden omkringhenne, och hon tyckte, att lifvet, naturens stora allmänlif,det, som menniskorna hela den ljusa dagen lång jagade ifrånsig med tusen konster och civilisationens bocksprång, komhenne så nära, så nära ...Plötsligt grep hon med begge armarne om den gammal­dags, bastanta fönsterposten, och med hufvudet lutadt intillde clematis, som klängde sig uppåt den, brast Mademoisellede La Feuillade ut i häftig gråt.Sådana stämningar och sådana anfall — hon kundealdrig ens för sig sjelf ge någon riktigt bestämd grund —kom der ofta öfver henne på senare tiden. Det var somom den sjudande, spirande våren, Paris’ glada, väntansfullavår, göt feber i hennes blod och i hennes själ en längtan,som ibland var så våldsam, att hon, då hon var ensam,kunde knyta händerna och skrika högt. Och emellanåt kundehon sjunka ihop i en pinsam ängslan, i tvifvel och sorgöfver sig sjelf; ingenstädes fans der tröst att hemta; förkyrkan, för den heliga jungfrun sjelf, blef hon främmande.Nu, som förr, gick hon naturligtvis i messan, när hon ficktillfälle dertill, men — hon tyckte, hon hade liksom ingen­ting att bedja om. Hvad betydde väl kungens återkomstoch kyrkans seger? Hon tänkte ju blott på den gudsför­nekande Republikens arméer, och för deras framgång kundehon väl icke bedja nu — hon, som så ofta förr bedt omderas undergång. Dessutom: hon hade en hemlig stoltkänsla af, att Republikens chef nog skulle veta att hjelpasig sjelf — hon tyckte, det liksom vore att förringa hansära, att som en nåd tigga Gud om seger för hans vapen.Dörren öppnades långsamt, försigtigt — Valentinekom in.Edmée spratt till och vände sig om, ännu med ansigtetbadadt i tårar.— Hvad vill du? sade hon skarpt. Jag har ju ickekallat på dig.— Åh, Mademoiselle, blif icke ond — flickan höjdeödmjukt och liksom afvärjande den krökta armen för pannan— men här har kommit ett bud till Mademoiselle, ett bref ...Hon drog långsamt och omständligt en väl invirad tingestfram ur lifstycket på sin klädning. En hemlighetsfull man,jag tror han måste vara något vid polisen — hon hviskadeoch såg sig ängsligt omkring i rummet — lemnade mig deti dag, då jag stod utanför porten. Och han lät mig svära endyr ed på att icke säga ett ord derom eller lemna det tillnågon annan än Mademoiselle sjelf. Åh, Gud, nu har detlegat som en sten på mitt bröst hela eftermiddagen! Made­moiselle skall se, vi blir satta i fängelse eller deporterade— de säger, att när man har varit i Vendée, så är manförlorad. O, Gud, hvad har vi då gjort? Hon snyftadeförtvifladt.— Seså — seså, Valentine. Edmée tog brefvet ochvägde det litet i handen. Du kan tro, det är nog enmystifikation af Monsieur Louis för att skrämma mig. Skyndadig nu blott att få ljus.Valentine gick och kom strax tillbaka med ett vaxljusi en stor silfverstake. Hon putsade omsorgsfullt veken medfingrarne, innan hon satte det framför sin fröken.Edmée synade och vände nyfiket på brefvet. Så fickhon plötsligt öga på sigillet — ty der var sigill. Honrodnade så häftigt, att hon instinktlikt vände sig om ochgick bort till fönstret.— Gå din väg, Valentine, sade hon brådskande, medotydlig, sväfvande röst. Derpå hastigt — då pigan nästanvar utanför dörren:— Kom hit. Lås dörren! Du — hon gick fram tillhenne och tog henne hårdt om handleden. Ifall du sägerett ord till någon, ifall du blott låter någon ana, att jaghar fått detta bref — jag skickar dig bort som en hund,och du skall aldrig se les Fougères mera.— Jag skall tiga, Mademoiselle, snyftade hon. Jagskall. Vid Gud — jag lofvar ...— Så gå. Gå!Edmée stod och väntade, tills Valentine var utanför.Derpå gick hon långsamt fram till ljuset och såg på brefvetännu engång. Med en rörelse af alldeles oreflekterad, öfver­svallande tacksamhet, nästan andakt, förde hon det till sinaläppar och kysste utanskriften och sigillet.Det var från honom — från Förste Konsuln sjelf.Blott ett par ord skrifna i all hast från Martigny den28 Floréal — dagen innan han sjelf med arrière-gardetämnade börja öfvergången af stora St. Bernard. Det varlidelsefullt, patetiskt, orimligt och oberättigadt dristigt. Hangaf inga skäl, ingen urskuldning, för det han så våldsamt,så hänsynslöst, trängde in i hennes lif och rättslöst pockadepå hennes unga, jungfruliga kärlek. Der var ingen senti­mental ömhet, intet förälskadt smicker i detta bref; det varen man, som vid början af sitt lifs djerfvaste vågspel till­kastade den kvinna, han redan i sin tanke egde och ickeför något pris ville mista, ett ord till farväl, en hotelse ochett löfte. Det såg ut, som om han länge värjt sig för attskrifva detta bref, men som om han i sista minuten, öfver­väldigad af svartsjuk fruktan, af ögonblickets och faransexalterade stämning, brutit alla betänkligheter och låtit sinhäftiga känsla tala. «När jag tänkte på er, då ni var borta— hette det på ett ställe i brefvet — märkte jag, att mintanke i samma ögonblick den föddes, redan var lidelse.»Med bäfvande hjerta och kinder så röda som rosornapå bordet, hade Edmée läst brefvet till slut — en gång,två gånger. Hon hade all möda att tyda den hastiga, nästanoläsliga skriften, men hennes vilja, hennes ömhet, hennesångest hjelpte henne — och dessutom: en älskare skrifveralltid så, att hans älskade kan förstå honom!Långsamt och omsorgsfullt vek hon ändtligen brefvettillhopa och stoppade det innanför klädningslifvets ringning.Ett par gånger gick hon med oregelbundna, dröjande stegupp och ned i det halfmörka, djupa rummet, hvars ena hörnblott sparsamt upplystes af ljuset. Hon stannade vid fönst­ret — stod litet med hufvudet böjdt mot bröstet — ochplötsligt, med en suck, sjönk hon ned på knä med händernahopknäpta på fönsterbrädet.Hon bad icke — icke om beskydd, icke om förlåtelse,hon tackade icke. Hvad hade väl Madonna eller St. Louis,hennes skyddspatron, att göra med den oändliga, ljufva ochheta, på engång rädda och öfvermodiga lycka hon kände?Hon vågade icke tänka, icke bedja, icke försöka att reda,hvad som nu rörde sig i hennes själ. Hon var icke kon­ventionel, icke väluppfostrad nog för att betänka, att honhade all grund att känna sig kränkt öfver hans oerhörda,oberättigade dristighet, hon kände blott hans oemotståndliga,skälfvande, lidelsefulla åtrå. Den gjorde henne blyg, nästanskamsen — hon blundade, när hon smålog — men honförnam, att i och med detsamma den iklädde sig ord, hadeden förmått att krystallisera till kärlek hennes formlösa läng­tan, hennes unga lifslust, hennes entusiatiskaentusiastiska beundran, desista dagarnes pinande ängslan. Hvad hon nekat för sigsjelf, icke vågat att tillstå, skjutit till sidan som något fan­tastiskt och omöjligt, det hade han nu med ett ord öfver­bevisat henne om. Det blef henne plötsligt den naturligastesak i verlden, att hon älskade denne främmande man, somhon blott sett två, tre gånger i sitt lif — det kunde ickevara annorlunda, hela hennes lif hade blott varit en för­beredelse till denna stund.Tanklös, och dock liksom med ett stjernetöcken i hjer­nan af formlösa, nya, sig danande tankar, låg hon stilla,orörlig, med hufvudet hvilande på armarne — ända tillshimlen fram på morgonsidan började skina rosig bakomParis’ tak och mörka kyrkspiror. Så steg hans kärlek öfverhennes hittils meningslösa tillvaros skymning och töcken.Strålande ljus, varm och mäktig som majsolen, steg den uppöfver hennes ungdom, mognade henne till kvinna på någratimmar.De hvita och förgylda möblerna med deras perlgrå,glänsande sidenöfverdrag fingo småningom i soluppgångenliksom ett nytt, rosigt skär, medan Edmée långsamt kläddesig af, och i sin hvita nattdrägt, med de bara armarne in­stuckna under hårets broncevågor, ändtligen somnade in, be­vakad af de eldförgylda rococoänglarne, som med basunervända mot alla fyra väderstrecken, uppburo den mäktigasänghimlen.VII.Gloire au maître!...Gloire à ce grand audacieux!Victor Hugo.I Paris talade man nu blott om händelserna i Italien ochom reservarméens öde. I de flesta kretsar ansåg manden förlorad, och der var — efter hvad man hviskade —folk, som redan tänkte på att sätta sig i Förste Konsulnsplats. Att Masséna hade måst utrymma Genua den 15 Prai­rial, och att det då såg förtvifladt ut, så mycket visste man,men sedan dess hade man ej hört något som helst.Det var sent på aftonen en af de allra första dagarnei Messidor. Châteauneufs hade tillbragt dagen ute hos någravänner i trakten af Vincennes och reste nu hela vägen hemi öppen vagn. Madame de Châteauneuf sof med hufvudetmot sin gamla kammarjungfrus skuldra, Edmée satt tillbaka­lutad på sätet midtemot, insvept i sin ljusa sjal, och medstora, vidöppna ögon, som intet sågo af den verkliga verldenomkring henne, blickade hon tankfullt ut i den milda, skummajuninatten. Som i en dröm hörde hon de taktfasta hofslagenaf Louis de Châteauneufs häst, som trafvade vid sidan afvagnen.Hon njöt af att ändtligen få vara ensam och slippa attlägga band på sig. Hela dagen hade hon ej hört talas omannat än arméens öde och general Bonaparte; hon hadehört hans namn, tills det nästan ringde för hennes öron ochhon blifvit nästan sjuk af ångest, tills hon blott längtadeefter att gå ifrån alla dessa menniskor — så vigtiga ochskadeglada — att få tiga och få gråta i fred.Hon hade i afton träffat en kvinna, som — om än påett annat sätt — tycktes vara lika upptagen som hon sjelfaf den italienska arméen och dess befälhafvare. Det varden svenska ambassadrisen, Madame de Staël.Medan det öfriga sällskapet var upptaget af att höragrefven af Sabran deklamera sina berömda fabler, hadeEdmée, hvilken var allt annat än litterär och icke «merveil­leuse» nog för att låtsa sig vara det, sakta smugit sig ut påterrassen för att hemta frisk luft och några ögonblick bli frifrån den söta, kvalmiga parfymdoft de många damerna ut­bredde i salongen. Plötsligt hörde hon steg bakom sig,och då hon vände sig om, igenkände hon Madame de Staëloch hennes väninna, Madame Récamier.Edmée — som nästan alla den tidens unga flickor — be­undrade lifligt Madame Récamier och ansåg henne för ettnästan ouppnåeligt ideal af grace och älskvärdhet. Hennesrena, poetiska skönhet, stillsamhet och blygsamma väsengjorde henne i sällskapslifvet lika lättfattlig som sympatisk,och det var rent af en modesak att vara «tokig i henne».Om henne var der aldrig några skilda meningar — hon varför alla den «gudomliga, den ojämförliga Juliette». Edmée,hvilken blott flyktigt blifvit presenterad för henne och ejfått tillfälle att vidare tala med henne, gladde sig nu attvara henne så nära och gick blygt ett par steg fram emotde båda damerna.Madame de Staël såg ut till att vara mycket echaufferad;hennes klumpiga, groft skurna, men uttrycksfulla ansigte varhögrödt under den perlomvirade turbanen, och rodnadenbredde sig ända ned på skuldrorna mot den högblå cache­mirssjalen. Hon såg förnämt pröfvande, en smula kallt påMademoiselle de La Feuillade och afbröt ett ögonblick sam­talet. Derpå — liksom hon icke fäste någon vigt vidhenne — återtog hon plötsligt, vänd till Madame Récamier:— Jag säger dig, Juliette, jag hatar honom. Af helamin själ önskar jag, att han nu lede ett afgörande neder­lag ...Hennes ton var så lidelsefullt bitter, att den slog Ed­mée, och i samma ögonblick trots det, att intet namn varnämndt — förstod hon med en slags intuition, hvem det varMadame de Staël så talade om. Hon kände, att hon rod­nade ända till hårfästet.Madame Récamier smålog och drog upp sina vackraskuldror med en blid, languissant, liksom förlåtande rörelse,hvilken var henne egen. Ingen af damerna tycktes fästanågot afseende vid Edmée. De gingo förbi henne utan attstanna, och då de kommit ett par steg längre bort, hördehon ännu engång Madame de Staëls djupa, lidelsefulla stämma:— Och du vet, att jag har älskat honom! Att dervar en tid, då det blott hade berott på honom, och jag hadeoffrat honom allt. Men han! Att visa mig — mig — dennaförnärmande likgiltighet ...Det var om Bonaparte hon talade. Var der väl någonannan man i verlden, man talade så om, utan om honom?I det hon såg de båda damernas musslinsdraperier försvinnaunder trädens kulörta lyktor, knöt Mademoiselle de La Feuil­lade händerna och bet sig i läppen så hårdt, att blodetsprang fram, blott för icke att brista i gråt.Hon hade sedan, den stund af aftonen, som var kvar,så mycket som möjligt undvikit sällskapet och skylt påhufvudvärk och värmen för att förklara sitt förstörda utseende.Nu ändtligen var hon fri för dessa menniskors likgiltigaskämt och hatfulla politiska antydningar, och vreden honkänt emot dem hade efterträdts af en trist modlöshet. Underhela vägen hade hon icke sagt ett ord; när hon märkte, attLouis såg på henne, slöt hon ögonen för att slippa att tala— hon önskade, att han skulle tro, hon sof.Nu närmade sig vagnen raskt Paris. Redan på afståndhade de gifvit akt på det myckna ljus, som liksom tycktesströmma ut från staden, och undrat, om det kunde varanågon stor eldsvåda. Men då vagnen nu kom innanförbarrièren, urskilde de tydligt flera hundra festbål, som i denlugna sommarnatten brände högt och flammande lyste utöfver otaliga menniskomassor, hvilka från alla håll strömmademot den gamla Bastilleplatsen och hänemot Beaumarchais’hus. Floden var full med båtar och facklor, och dansengick på gatorna som på en fettisdag under konungadömet,och — buret af tusen rösters jubel — hörde Edmée ettnamn, hon aldrig hade hört förr, men som nu, kedjadt tillFörste Konsulns, kom igen och igen på allas läppar — be­ständigt — Marengo.Vagnen skred fram fot för fot. Hon kände det, somfördes hon i triumftåg af detta folk, hon lärt sig att be­trakta som sin kasts och sin slägts fiender; och i det honreste sig upp, med sjalen löst hängande öfver armarne ochhänderna ovilkorligt framräckta, liksom till helsning och tack,kände hon plötsligt i jublande lycka, hur högt hon älskadesitt Frankrike, hur stolt hon var öfver att vara dess dotter.— Lefve Republiken! Lefve arméen! Lefve FörsteKonsuln!— Lefve Förste Konsuln! återtog Edmée hviskande,småleende, utan att rätt veta, hvad hon sade. Och medanluften omkring henne beständigt genljöd af namnen St.Bernard, Montebello och Marengo — dessa namn, som igåringen kände, och som plötsligt blifvit det franska folket likaförtroliga och dyrbara som Pyramiderna och Rivoli — refhon hastigt upp den stora bukett fina rosor, de fått medi vagnen och som låg framför henne på sätet, och i det honmed begge händer kastade blommorna ut bland mängden,ropade hon jublande med sin klara, unga stämma: LefveFrankrike!Louis de Châteauneuf var, utan småaktigt hat till seg­raren, lika hänryckt och berusad af segern som hon. Öfvervagnskanten grep han sin kusins hand och tryckte den hårdt,entusiastiskt.Madame de Châteauneuf hade sett så mycket. Honryckte sin brorsdotter i klädningen och bad kusken, ommöjligt, köra fortare till.Edmées rörelse var så stark, att hon, då de ändtligennådde hem i Rue du Bac, icke ville profanera denna dagsstora händelser genom att byta ord öfver dem. Hon sadegodnatt redan i vestibulen, och företrädd af Valentine, sombar ljuset för henne, gick hon strax upp på sina rum.Ögonblickligen hon kom in i rummet, såg hon, att derpå bordets mörka mosaikskifva låg ett bref. Hon vände sigom och såg frågande på kammarjungfrun.— Ja, det har blifvit mig lemnadt af samme mansom det förra ... Jag lade det här, ty jag vågade ickebära det på mig — jag var rädd, någon kunde se det ...Edmée vinkade otåligt med handen, att hon skulle gå.Hon hade strax lagt sin ena hand öfver brefvet, liksom föratt gömma det eller hålla det fast. Den andra tryckte honnu hårdt mot hjertat.Hon hade icke svarat på hans bref från Martigny —icke vågat, icke velat — och nu sände han henne ett nyttmed samme kurir, som bragte segerbudskapet från Marengo!Han hade alltså tänkt på henne då. Hans själ, druckenaf segerns yrsel och valplatsens smärta, hade i detta ögon­blick sökt hennes. Och med en lyckokänsla så förintandestark, att hon ögonblickligen sjönk ned på knä, der honstod, mumlade hon som i inspiration: Han älskar mig!VIII.«En amour comme en guerre, pour con­clure, il faut se voir de près!»Mot de Bonaparte.(à l’époque du Consulat).Det hade länge varit bestämdt inom familjen de Châ­teauneuf, att de, när hettan på allvar började, skulleresa till Mademoiselle de La Feuillades egendomar i Nor­mandiet, hvilka de alla längtade att återse. Edmée gjordeinga invändningar emot att lemna Paris — tvärtom var honnästan glad öfver att komma derifrån, innan arméen komigen från Italien; hon visste, att man väntade Förste Kon­suln, om icke förr, så till Republikens fest den 25 Messidor(14 Juli). Taga emot hans bref, det kunde hon väl, läsadem, älska dem — men se honom igen, höra hans röst,möta hans järnblå ögon! Blott hon tänkte derpå, var det,som om hjertat stannade.De reste alltså den första veckan i Messidor. Edméehade blott ett svagt minne af Belles-Rives; som helt litenhade hon bott der med sina föräldrar — men sedan —efter revolutionens utbrott — hade hon kommit till mostern,till det dystra Fougères, som hon ej lemnat en dag, förränabbéen förde henne till Paris. Belles-Rives var en vackervidsträckt bygning i graciös, litet sökt rococostil; mot denklarblå julihimlen reste den sin hvita façad och sina breda,solbelysta trappor midt på Normandiets gröna slätter. Somnästan alla herrgårdar hade den under sansculottregimentetråkat i förfall och först nu under dessa vårmånader blifviten smula reparerad och satt i stånd att mottaga egarinnan.De skuggiga alléer hon dunkelt mindes sedan sin barndom,voro nu borthuggna af revolutionens plundringsmän, liksomden vackra parken, men det hela gaf likväl intet trist ellerödelagdt intryck, ty en ny grönska sköt frodigt upp ochtäckte yppigt de rothuggna stammarne. Edmée var egent­ligen glad öfver, att man kunde se så fritt och så långt —längst borta i horisonten skymtade man Rouens kyrktorn —hon hade fått nog af de mörka skogarne kring les Fougères.De lefde mycket ensamt på Belles-Rives. Der voroinga grannar i närheten att umgås med, ty adelsslotten stodoännu öde eller voro bebodda af bönder och revolutionensparvenyer, som för spottpris köpt dem af staten. Edméesstörsta nöje var, tidigt om morgonen att sätta sig på sinstarka, normandiska häst, ge den fria tyglar och så på måfågaloppera öfver de gröna slätterna — jorden låg till störstadelen ännu i träde. I bland följdes hon af sin kusin, menhan blef snart trött vid detta enformiga nöje, förstod icke,hvilken tjusning det erbjöd henne.En morgon, just då hon med släpet af sin ridklädningi handen långsamt steg ned för den stora trappan, såg honen främmande man stå och hålla hennes häst vid betslet.Det var tidigt på morgonen — knapt mer än fem.Monsieur och Madame de Châteauneuf sofvo ännu, och dervar få folk på gården. Den gamle Jeanot allena brukadeåtfölja henne på dessa morgonpromenader, men honom såghon icke till idag. Hon var allena med den främmande.— Er ridknekt, medborgarinna, är tyvärr förhindradatt följa er, sade han och bugade vördnadsfullt. Vill nitillåta mig?Edmée var icke rädd. Hon blef stående på trappanoch fixerade skarpt den alldeles obekante mannen, idet honhöjde ridpiskan.— Med hvad rätt? Hvem är ni?Mannen sänkte sin röst: I Förste Konsulns namn lofvarjag er — ni skall bli beskyddad.Mademoiselle de La Feuillade gick lugnt nedför trappan,och i det hon kraftigt stödde sin fot mot den främmandesframräckta hand, svängde hon sig raskt upp på hästen:— Nå, så var min ridknekt då, eftersom Förste Kon­suln befallt er det! Helsa och tacka honom för den omsorghan visar Frankrikes damer.Edmée var vred. Hon drog häftigt åt sig hästenstyglar och red i skarpt galopp ut från gården, utan att denfrämmande mannen, som hon förstod hade bestuckit ellerskrämt Jeanot att hålla sig borta, fick tid att följa henneeller säga henne ett ord.I den upphetsning, hvari hela denna oväntade scen ochnämnandet af Förste Konsulns namn hade försatt henne,betänkte hon ej strax, hvilket vågspel det var för en ungflicka att i denna tidiga morgon rida ut i landet allena.När hon kommit ett stycke utåt vägen, beslöt hon likvälvända om, men märkte nu, att hon redan var förföljd. Iden stilla, ännu litet disiga, morgonen hörde hon starka, snabbahofslag af en häst i karrière bakom sig. Hon vände sigicke om, vred af från vägen och slog in på en vidsträcktäng, som bevuxen med högt gräs och markblommor sluttadened åt floden.Förföljaren vred också af; i sned linie dref han sinhäst öfver ängen.Edmée insåg, hon hade burit sig öfveriladt åt — der­nere flöt redan ån, hon vågade icke försöka att sätta öfverden. Raskt gjorde hon helt om på hästen och vände sigmed ridpiskan lyftad mot förföljaren.Han red starkt till. Inom ett par ögonblick var hanvid hennes sida. Han bar tvärsittande, uppviken hatt ochgrå kappa — Edmée kände honom strax, så snart hon ficköga på honom. Det var Förste Konsuln sjelf.Han red tätt upp till henne och höll stilla på hästen.Ett ögonblick talade ingen af dem — de andades beggehäftigt efter den hetsiga ridten. Han böjde sig ned ochklappade mekaniskt hästen på halsen.Så höjde han hufvudet med en stolt, vredgadt före­brående blick:— Ni vill alltså icke höra mig, icke ens se mig,Mademoiselle de La Feuillade?Edmée teg. Om det gällt hennes lif, kunde hon ejfått fram ett ord.— Ingen utom min stallmästare vet, att jag är här,jag har blott en knapp half timme på mig, innan jag måstehärifrån. Natten och de tidiga morgontimmarne har jag förer skull stulit från mitt arbete och min hvila. Jag sänderer bud, att jag i all höfviskhet och respekt ett ögonblick —eftersom tillfälle erbjuder sig — önskar att tala med er.Och ni — ni! Han högg i raseri ridspöet genom luften,så att det hven, och hennes häst gjorde skrämd ett hopptill sidan.Af floden, som här gjorde en krökning, voro de in­stängda på två håll. På andra sidan floden var skog. Bakomdem sluttade ängen starkt uppåt, så att den fullkomligtdolde dem från landsvägen.Edmée satt styf och stilla på sin häst; hon ryckte ickeengång till, då ridspöet hvinande skar genom luften, så tättintill hennes hufvud, att det ref med sig en af de storaplymerna i hennes hatt. Han kastade sig af hästen ochkom fram till henne.— Hvarför talar ni icke? Hvarför bevärdigar ni migicke med ett ord? Hvarför har ni ej svarat mig på minabref, Mademoiselle de la Feuillade?Han stod vid hennes knän med handen stödd mothästens rygg och såg hotande på henne. Hon satt blekoch stilla i sadeln — högrest, men med sänkta ögon.— Eller inbillar ni er kanske — hans ton var nuironisk — att jag har kommit för att be er om ursäkt förmin dristighet att älska er, eller stå er brudgum till ansvar?Om ni har förstått mig, om ni är värd en mans manligakärlek, så vet ni, att mellan oss kan icke vara tal om slikt.Ni är fri, jag är icke alltför starkt bunden — ingen måväl inbilla sig, att jag har afsagt mig rätten att täfla medandra män om den kvinna, som framför alla behagar mig,som jag älskar.Långsamt såg hon upp. I samma ögonblick hade han— med ett utrop — armarne om hennes lif och trycktehufvudet ned mot hennes knä.— General Bonaparte — hon försökte tala strängt,hon försökte att värja sig.Han ref henne jublande af hästen och höll henne ettögonblick ut ifrån sig med begge händerna om hennes midja.Stolt och ömt hvilade hans herskareblick på denna kvinna,som han, från första ögonblick han mötte henne, så lidelse­fullt och bestämdt hade åtrått. Och i det hans ögon plöts­ligt fyldes af tårar, mumlade han lågt:— Hvad jag har tänkt på dig!...Betagen, förvirrad lät hon sig dragas in i hans famn;först då hon kände hans varma läppar mot sina, försöktehon förskräckt att blifva fri.Men han höll henne fast. Hans leende, obarmhertigablick hvilade strålande på henne.— Man har sagt mig, att ditt bröllop med Louis deChâteauneuf redan var bestämdt. Jag har kommit för attengång få ett ärligt svar — är det sant?Hon höjde långsamt, allvarligt ögonen upp till honomoch skakade på hufvudet. Aldrig någonsin blir jag Louisde Châteauneufs hustru, sade hon enkelt.— Hvarför? För det ...? Han ville locka henne,tvinga henne att tillstå med ord.— För det ... hon sänkte ånyo blicken. Så rätadehon plötsligt på sig och sakta, blygt, men tillika med endrottnings sjelfmedvetna stolthet öfver att ge bort en kungliggåfva, lade hon begge armarne om hans hals och mötte,djupt rodnande, men fast och modigt hans ögon.Han såg på henne med en lång, egendomlig, dröjandeblick, så gjorde han sig sakta, men bestämdt, fri för henneslätta famntag.— Jag har redan varit här alltför länge. Myndigheternaoch mitt följe får ej vänta på mig i Gisors — det skulleväcka uppseende. Icke en minut längre har jag tid attdröja. Men du är min — icke sant, Edmée? Han toghenne åter i sina armar och såg henne eldigt, befallande ini ögonen. Jag kunde fordra dig nu, och du ville svara ...Hennes kvinliga motstånd, hennes flickaktiga koketterivaknade plötsligt, och i det hon med ett lågt, lyckligt skrattdrog sig undan hans alltför segervissa arm, sade hon gäckande,men med sänkta ögon:— Nej, nej, nej!Han smålog öfvermodigt.— Såå! — När du kommer till Paris, skall jag frågadig ännu engång, — jag skall göra det strax, det förstajag ser dig, utan spår af barmhertighet. Till dess ... Duhar gifvit mig en kyss, nu tar jag två till. Du är min,min, min.Han satt redan på hästen och böjde sig ännu engångned emot henne.— Lofva mig att icke lyssna till hvad någon säger —icke till råd, icke till hotelser, icke till böner. Tänk, attalla äro dina fiender och mina. Förtro dig till ingen.Hon smålog blott stolt till svar, säker på sig sjelf.— Och nu — han mätte henne med en lång, hän­ryckt blick, der hon med den gröna riddrägten på armenoch den hvitplymagerade Henri IV-hatten snedt på hufvudetstod småleende, rodnande frisk i morgonens starka ljus.Akta dig, att bli vackrare än du är!Hon skrattade; och smickrad, glad — modig, nu dåhan redan satt på hästen — fann hon med sin slagfärdigafranska tunga ord.— Har Förste Konsuln satt ett «maximum» ocksåför skönhet? Jag skall göra mitt bästa för att öfverskrida det.— Förste Konsuln för sin del har ingenting deremot— hans skälmska, dristiga blick jagade åter blodet tillhennes kinder — tvärtom! Men han vill att andra, t. ex.Monsieur Louis de Châteauneuf, skall ha en smula förnuftoch vilja kvar. Det kommer att behöfvas!Han lade småleende fingret på läpparne, och derpå —i det hästen redan reste sig på bakbenen — förde han hel­sande handen till hattbrättet:— Mademoiselle de La Feuillade — vi ses snart igeni Paris!Man var nu ett godt stycke inne i Vendémiaire (år IX)och ännu var der icke tal om, att Mademoiselle de La Feuil­lade kunde tänka på att lemna Belles-Rives. Madame deChâteauneuf hade nemligen på en körtur stjelpt med vagnenoch brutit sitt ben — nu var hon visserligen på bättrings­vägen, men läkarne afrådde tills vidare all flyttning.Edmée led af denna tvungna försakelse; hon förtärdesaf längtan efter att se Förste Konsuln och af fruktan atthan, då hon ej kom till Paris, skulle bli vred på henne,glömma henne, vilja glömma henne. Då olyckan hände —i midten af Thermidor — och man förberedde henne attstanna hela hösten på landet, blef hon alldeles utom sig.Hon hade blott en tanke: att underrätta honom om dröjs­målet och orsaken dertill. Hon hade knapt skrifvit ett brefi hela sitt lif förr, utom då och då ett par torra redogörelsertill de gamla på les Fougères, nu stod hon plötsligt införden, som hon tyckte, tvingande nödvändigheten att skrifvatill honom. En half natt använde hon till att författakoncepter och förtvifla öfver sina stela, oöfvade bokstäfver.Till slut skref hon blott:Belles-Rives 28 Thermidor år IXVIII.Min faster är sjuk. Jag är tvungen att stannahär, trots det jag hellre ville vara i Paris.Edmée-Louise de La Feuillade.Detta lilla, lakoniska bref, naivt undertecknadt med helahennes aristokratiska namn, öfverlemnades åt Valentine, somstod sig väl med en postiljon på Rouenvägen, hvilken eftermånga omständigheter lofvade att besörja det i all hemlighet.Hon fick icke något svar. Och under denna tid afplågsam ångest, då hon hvar dag måste säga till sig sjelf,att han — den store och mäktige — i vrede för det honej hört honom, hade glömt eller ville glömma henne, växtehennes unga kärlek till en lidelse så stark och våldsam, atthon kände, hur den mer och mer tog makten från hennesförnuft och förintade all hennes motståndskraft.Mot slutet af Vendémiaire kom Louis, som annars fördet mesta under denna tid uppehöll sig i Paris, der Talley­rand gaf honom mycket att göra, på ett kort besök tillBelles-Rives. Edmée hade längtat mycket efter sin kusin— så kunde hon då åtminstone få höra något nytt frånTuilerierna.Det var en mild, stilla höstafton strax efter middagen.Edmée hade länge, insvept i sin sjal, suttit lutad mot balu­straden på terrassen och sett mot vägen, hvilken månbelyst,lik ett bredt, blåaktigt silfverband, slingrade sig genom deöppna markerna. Nu skymtade hon ändtligen långt bortaen ryttare — han kom närmare — på hufvudets hållningoch på resningen kände hon Louis de Châteauneufs alezan.Louis’ och Edmées umgänge hade alltid varit à l’anglaise,d. v. s. särdeles fritt och otvunget, icke alls sådant, somdet brukade vara i Frankrike mellan ett par unga personer,hvilka ämnade gifta sig med hvarandra. Som barn hade desjelfmant kallat hvarandra för bror och syster, och då seder­mera Louis blifvit uppfostrad i England, i engelska seder ochmed stor sympati för engelskt samhällsskick, och Edmée ickealls blifvit uppfostrad, eller rättare, som det kunde falla sigmidt bland upprorsskaror i ett land, som var i permanentbelägringstillstånd, hade deras umgänge icke heller senarekommit till att inordna sig under societetens konventionellaregler. Trots giftermålsaftalet sågo de hvarandra ofta allenaoch talade med hvarandra om allt — till och med omkärlek.Hon sprang ned för terrassen och mötte honom vidinkörseln.Han blef glad och öfverraskad att se henne der. Leendevinkade han till henne från hästen.— Det är en härlig afton, jag har knapt lust att ståaf, sade han och klappade djuret. Vi ha blifvit så väl för­plägade, «Monsieur» och jag i «Les trois frères».Edmée fick en idé — nu kunde hon få tala allena medhonom och kanske få höra nytt.— Låt mig få rida ett stycke med dig, Louis. Jagkan sitta på sadelknappen, liksom hos Monsieur de Châtillon,när vi reste till Paris. Här är visst ingen, som tänker påatt anmärka det!Hon satte foten mot spetsen af hans stöfvel och svangsig raskt upp framför honom. I traf satte han in mellanbuskarne på de smala, nästan öfvervuxna stigarne, som en­gång varit parken.Med ena armen höll han henne fast intill sig — varmaf ridten, kände han hennes svala, fina kind nästan snuddavid sin, den milda, svalkande parfymen från hennes i afton­luften kyliga kläder. I detta ögonblick tycktes hon honomså nära — hon var åter den lilla «Edmette», hans «syster»och barndomsbrud.— Har du längtat efter mig, Edmée? hviskade han lågtoch ömt nedemot henne.Hon höll ögonen nedslagna och såg ej den varma, vän­tande blicken i hans mörka ögon. Hon tänkte på en annan,när hon sanningsenligt svarade «ja».— Och du är glad öfver att ha mig igen?— O, ja, Louis! Du kan icke tänka, hvad här harvarit ensamt.— Nå, så ha vi då haft buller och bång i Paris —i synnerhet i min diplomatiska verld! Berthier är rest tillMadrid för att underhandla, Monsignor Spina är kommenfrån Rom för att underhandla, Duroc är kommen tillbakautan att ha underhandlat — du kan tro, Bonaparte ochTalleyrand ha varit rasande på St. Julien och kejsaren. Nuser det likväl ut att bli till något, ty i förrgår fingo vi dåvapenstilleståndet förlängdt. Med England och de neutralamakterna underhandla vi också.— Sluta upp, Louis! ropade Edmée skrattande. Jagkan omöjligt finna reda i alla dessa underhandlingar. Ärder annars något nytt?— Ja, Gud bevars! Stort attentat mot Förste Kon­suln i operan ...Ett ögonblick tyckte Edmée, att hjertat stod helt stilla.Han kände, hur hon nästan blef styf i hans armar. I sammaögonblick höll han in hästen och ruskade henne kraftigt iskuldran.— Edmée, hvad är der i vägen? Och då han såghennes bleka ansigte, uttrycket kring mun och ögon, ropadehan förtviflad: Hvad är då denne förbannade man för dig?Hvad skall jag tro?— Låt mig komma ned, Louis, hviskade hon svagt,med nästan tonlös stämma. Jag befinner mig icke väl.— Nej! — han höll henne som i ett skrufstäd. Duslipper icke härifrån, förrän du svarat mig. Åh, denna aning,som jag tyckte var så orimlig!— Är han räddad? Lefver han? Var barmhertig, sägmig allt! tigde hon i ångest.Han såg ett ögonblick allvarligt, spändt uppmärksamtin i det bleka, förvridna ansigtet. Ja, svarade han långsamt,han är räddad. Der var så godt som ingen fara.Edmée suckade djupt. Han kunde märka, hur hon lik­som rätade ut sig efter den olidliga spänningen.— Säg mig, Edmée — han såg allvarligt på henne —hvad vill du, att jag nu skall tänka? Så som du uppfördig, blott man i förbindelse med en fara nämner dennamenniskas namn. Du, som annars icke vet, hvad fruktanvill säga!Hon svarade icke — hon kunde ännu icke samla sinatankar. Hans blick mörknade ännu mer, och han fortformisstänksamt, ironiskt:— Det har aldrig förr fallit mig in — men vore hanicke så ogalant som han är, skulle man nästan tro, att detvore af artighet mot Mademoiselle de La Feuillade, somhan — just nu — låtit rödja och hedra vår gamla PlaceRoyale. Allt får betydelse efter den uppmärksamhet, hanvisade dig i våras — och då du tiger, måste jag sjelf letamig till, hvad der kan vara mellan dig och honom. Jaghar alltid förr ansett det för en kränkning mot dig, blottatt i mina tankar förbinda ditt oskyldiga, stolta namn medhans, men nu! — Tro inte, jag hvilar, förrän jag vet allt,tillade han hotande.Hon teg ännu, men hans ord om Place Royale hadeväckt hennes uppmärksamhet. Åh, det var naturligtvis van­vett!... Men han hade dock ett ögonblick haft åtminstonehennes namn i tankarne!— Du behagar ännu icke svara mig, Edmée? Hanböjde sig öfver henne och såg henne dystert, skarpt in iögonen. Kom ihåg, det är din blifvande man, som talartill dig.— Louis, der var ett bönfallande, nästan gråtfärdigtdrag om munnen, och hon sträckte svagt afvärjande ut händerna.Tänk icke mer på dessa gamla historier. Vi passa icke förhvarandra, du och jag — jag blir aldrig din hustru.— Hvad är detta för prat, min kusin, sade han otåligtoch skarpt. För det att du på ett slags fantastiskt sätthar förgapat dig i en karl, du knapt har sett två gånger iditt lif, skulle vi bryta alla familjeöfverenskomster, ödeläggavår framtid och vårt lif. Ja — ty du har ju blott setthonom några få gånger?— Det är icke många gånger. Låt oss nu icke talamer om detta, Louis! Men kom ihåg, hvad jag har sagt dig.De hade begge stigit af hästen och gingo nu långsamtbredvid hvarandra fram emot slottet, han höll tygeln omarmen.— Detta är icke rent spel. Du ger mig inga skäl.Hvad vill du, jag skall tro?— Intet. Hvad du vill. Du vet mycket väl, att jagaldrig har brytt mig det minsta om dig som brudgum.— Du är åtminstone ärlig i vissa saker, sade hanbittert.— Du skulle bli förfärligt olycklig med mig. Honvar nu helt lugn och ville blott tala ut med honom. Dukan ju aldrig tåla, att jag har en egen mening — och dethar jag alltid.— Tills der kommer någon, som du älskar, och heltförslafvar den, svarade han missmodigt, med kärlekens skarp­synthet.Hon skakade på hufvudet. Jag har alltid varit som envild fågel, sade de hemma på les Fougères. Din egenmoder och alla våra vänner i Paris säger detsamma hvardag. Jag tror icke, jag någonsin duger till att sättas i bur.— Men om jag blott kunde begripa denna motviljaför att gifta dig med mig! Ty detta fantasteri kan dåomöjligt ensamt vara skuld deri. Du håller ju af mig?Hon skrattade uppsluppet. Spänningen och ångestenhade plötsligt slagit om i öfvermodig munterhet. Den vak­nande kvinnan njöt omedvetet af att se mannen vid sidanaf sig plågas af svartsjuka, tigga och pocka på hennes ömhet.— Jag älskar dig, Louis — som en broder! Nej,blif nu icke rasande. Kanske engång, när vi bli gamla,och jag har glömt mina «svärmerier» — hon smålog halftspotskt, halft vemodigt — så slår vi ändå våra påsar sam­man. Monsieur de Talleyrand har sagt, att jag blir enpraktfull ambassadris!Hon rätade på sig och gjorde skälmskt en sirlig, graciösnigning vid foten af trappan. Nu går jag upp och för­bereder grefvinnan. Stackars faster — hon har hört hästentrafva hela tiden, och kan inte begripa, hvar du har blifvit af!Madame de Châteauneuf kunde icke förstå, hvarförEdmée och Louis gjorde så många omständigheter med dettaengång fastslagna giftermål. «Det är icke Louis’ skull —beklagade hon sig för kammarjungfrun, gamla Marie, som iallt egde hennes förtroende. Han säger ingenting till mig,men det är ju tydligt, att han tillber sjelfva marken, hontrampar på. Men Edmée ... Om någon i dessa tider ärgammaldags uppfostrad, så måste det då vara hon! Knaptett par månader har hon varit i Paris — jag ser hennenästan aldrig öppna en bok, hennes väninnor har jag sjelfvalt — och ändå!... Hon är proppfull af alla dessanya idéer om kärlek i giftermål och om individens rätt ochfrihet — man skulle tro, att hon minst hade läst «La nou­velle Heloïse». Det är som jag alltid har sagt: det tjenar tillintet, att försöka hålla den nya tiden ute, att fly ifrån den— den tränger intill oss genom springorna i väggen».Hon suckade och skakade resigneradt på hufvudet. Det varhennes stolthet, att hon aldrig varit att förmå till att emi­grera, att hon, som hon sade, «förstått revolutionen», ändafrån den första dagen, då hon i hertigen af Orléans’ salonghörde Madame de Genlis orera om Rousseau.Hon hade så stor respekt för sin son, att hon sällantalade med honom om saker och ting, hon med sin finatakt och moderliga instinkt anade, att han ej gerna villemeddela sig om. Men sin brorsdotter bearbetade hon allt­somoftast.— Åh, faster, brukade Edmée svara, jag är ju alltförung, och jag har ju inte alls sett lifvet ännu.— Alltför ung! Du är ju nästan nitton år — två åräldre än Laure Permon, som i nästa månad gifter sig medgeneral Junot. Alltför ung! I min ungdom var man nästangammal mamsell, när man ej var gift vid tjugo år.— Men Louis, tant — Louis, är ju inte heller så an­gelägen, svarade hon listigt. Han har väl inte bedt digpåskynda saken — väl?Madame de Châteauneuf skakade på hufvudet. Gudvet, sade hon, jag förstår mig icke på Louis. Han har ickeögonen ifrån dig, när ni äro tillsammans, och till mig sägerhan icke ett ord. Det är nu alla dessa nya idéer — hvar­enda flicka är en Julie, hvarenda kavaljer en St. Preux!I min ungdom var kärleken praktisk — den handlade, nudrömmer den och filosoferar. Gud bevars, jag är sjelf såmodern — jag förstår det så utmärkt. Men i det dagligalifvet!... Ser du då icke, att Louis älskar dig? Hanär blott för finkänslig, han vill icke lägga något band pådin frihet, icke tvinga dina känslor.Edmée gick smålende fram och lade sig på knä förden gamla damen. Var nu söt, käraste faster, och tala ickemer om detta. I vinter vill jag vara ung, jag vill vara iParis — jag vill dansa. Hvem vet — Monsieur de Tal­leyrand kan få i sinne att skicka Louis till Petersburg ellerKonstantinopel i morgon. Tror någon, att jag vill följamed dit!Edmée var glad och i strålande humör. Hon visste nu,att de snart skulle resa till Paris, de hade lofvat att kommatill Mademoiselle de Permons bröllop först i November.Hon gifte sig med Förste Konsulns vapenbroder och ung­domsvän, kommendanten i Paris, general Junot, och Laurettehade skrifvit, att hela familjen Bonaparte hade lofvat attkomma på bröllopet. Åh, der var en förtrollande ångestbara i den tanken att se honom igen! Var han vred? Hadehan helt glömt henne? Åh nej! Nu, när hon visste, honskulle återse honom, svunno alla farhågor som snö för solen.En af de sista dagarne de ännu voro på Belles-Rives,fick Edmée genom tjenstfolket fatt på Fontanes flygskrift,författad i anledning af Ceracchis attentat den 18 Vendé­miaire: «Jämförelse mellan Caesar, Cromwell, Monk ochBonaparte». Med stigande intresse läste hon de cirkladtlogiska, retoriskt afrundade fraserna, som alltför ostentativtsökte bevisa, att Förste Konsuln var nödvändig för Frank­rike, för statens bestående, att han, och blott han, vorevärdig att bära kronan — landets framtid fordrade, hanskapade en dynasti. För henne voro de bevisgrunder,som brukades, fullkomligt tillfyllestgörande, och väl för­beredd, som hon var, behöfdes der icke mer för att full­ständigt och för alltid ödelägga hennes tro på Bourbonernassak. Hon tyckte det var så solklart, att han, som medsina fabelaktiga segrar grundlagt ett helt nytt Frankrikeinnanför och utanför det gamlas gränser — att han, ochhan ensam, vore berättigad till landets första hedersplats,att i sin person representera nationen. Med förvåning ochvemod tänkte hon på, hur många tappra chouaner, somgifvit sitt lif för kungens sak. Hur var det möjligt, attde — män — kunde vara så förblindade?IX.«Le diamant seul doit parerDes attraits que blesse la laine.»Mot sur les modes du Directoire.L’Empereur désire en concevant; sa penséedevient une passion en naissant.L’Abbé de Pradt.Gammalmodiga karosser och lätta, moderna kabrioletterhöllo i kö utanför Madame Permons lilla hôtel iChaussée d’Antin. På trappan, för tillfället så prydd medlefvande växter, att den bildade en löfrik allée upp till vesti­bulen, som i stil dermed förestälde en berså — begge upp­lysta af en massa kulörta lyktor i nationalfärgerna — varen jämn, oafbruten tillströmning af civila och militära kaval­jerer samt unga «merveilleuses», som, innan de gingo upp,kastade sjalar och palatiner till tjenarne och derpå, barhalsade,bararmade, i antika frisyrer och musslinsdraperier, skrattandeoch pratande skyndade sig upp i balsalen. Der kom Ma­dame Permon dem till mötes — ståtlig i sin grekiska tunikaoch hvita strutsfjäderstoque öfver de ännu ramsvarta lockarne.På hvar sin sida om henne helsade general Junot och Ma­dame Junot på gästerna.Mademoiselle de La Feuillade kom något sent. Ma­dame de Châteauneuf hade plötsligt blifvit illamående och isista ögonblicket hade bud sändts till Madame de Caseaux,som bodde ej långt derifrån i hôtel de Périgord, Rue del’Université, om att hemta Edmée och taga henne under sinavingars skugga. Louis for dit allena i sin wiski — detansågs icke passande i Faubourg de St. Germain, att hanåtföljde sin kusin.När de kommo, var Madame Permons icke stora våningså godt som fullpackad, och dansen hade redan begynt. Innei stora salongen sutto hedersgästerna: Madame Bonaparte,Madame Lætitia Bonaparte och hennes döttrar jämte fleradamer af den gamla högaristokratien, som icke riktigt visste,hvad min de skulle hålla gentemot «la famille consulaire» somden nu började kallas. Edmée hade aldrig förut sett FörsteKonsulns familj. Med en rodnad så plågsamt djup, att dennästan var i ögon fallande, blef hon af värdinnan förestäldför hans hustru och moder samt för hans svägerska, MadameJoseph — systrarne voro redan upptagna af dansen. Honfann Madame Bonaparte förtjusande: graciös och älskvärd;och när hon, så fort som möjligt, drog sig tillbaka frånhennes närhet, var det med en känsla af så plågsamt miss­mod, af så häftig och hopplös förtviflan, att hon måste bitasig i läpparne och göra det yttersta våld på sig för att ickebrista i gråt.Madame Leclerc och Madame Bacciocchi voro uppe pågolfvet och dansade — Madame Murat, som var i höggrossess, hade ej kunnat komma med. Der var en ofantligträngsel af herrar omkring Madame Leclerc, hon var gifvetbalens drottning. Hennes toilett väckte sensation blanddamerna och entusiasm hos herrarne. Hon hade håret kam­madt à la grecque, med två bandeletter af ett slags dyrbart,tunnt pelsverk, öfversådt med tigerfläckar, prydda med vin­drufsklasar i guld — det var en trogen kopia efter en antikkamé, föreställande en bacchant. Klädningen var af sällsyntfint indiskt musslin, nedtill broderad med ett flera tumbredt guldbroderi i form af en vinlöfsranka. En tunika afrenaste grekiska fason var draperad öfver bröstet — broderadi kanten med vinlöf och på skuldrorna sammanhäftad medtvå dyrbara kaméer. Bältet, som gick tätt under bröstet,var af gammalt guld med ett spänne, bildadt af en oför­liknelig graverad sten. Hennes hvita, formfulländade armaroch händer voro utan handskar, blott prydda med flera arm­band i guld och kaméer. Hennes ansigte liknade broderns— det var samma förföriska leende i ögonen och omkringläpparne — blott var hon som kvinna mycket vackrare änhan som man.Elisa Bacciocchis toilett väckte också uppseende, menblef mindre beundrad än systerns. Omkring hufvudet barhon virad en musslinslöja, brocherad i guld och broderadmed silke i alla färger, och ofvanpå den igen en gyllenelagerkrans à la Petrarca. En lång tunika öfver en halflångsläpkjol, inga ärmar, och på skuldrorna en enorm, fladdrande,tunn sjal, som liknade en slöja eller en mantel, fulländadedrägten.— Det är en symbolisk toilett, förkiarade Albert Per­mon, Laures broder, småleende för Edmée, då de togo platsi kontradansen helt nära Förste Konsulns systrar. Det ärhennes dröm, att man genom dender kostymen skall kunnaskymta hennes litterära intressen.Så snart hon kunde, drog sig Edmée ur dansen. Honkände sig nästan sjuk af spänningen att vänta på honom— hon visste, han säkert hade lofvat att komma —och utsigten att möta honom i denna omgifning, betoghenne allt hennes mod. Tusen gånger ångrade hon sinsvaghet att någonsin ha kommit hit, och hade det icke varitför Louis’ skull, hvars ögon icke veko ifrån henne, hadehon för längesedan under ett eller annat svepskäl försöktsmyga sig bort från det alltsammans.Laure Junot gick omkring till sina väninnor och be­klagade sig — hennes mor fordrade bestämdt, att hon skullefölja aristokratiens traditioner och som brud dansa «drott­ningens menuett». I flera veckor hade sjelfva Gardel inöfvatden med henne, hon visste, hon dansade den som en elfva,men — det var så «genant»! Ett ögonblick hoppades honatt slippa: Monsieur de Trénis, som hade lofvat att varahennes kavaljer, stod icke till att finna; då uppsökte hennesmor Monsieur Lafitte, den ende, som kunde rivalisera med«salongernas Vestris» och som nu var förtjust öfver tillfälletatt slå honom ur brädet. Nu var der ingen utväg för Lau­rette — hon måste till det! Gästerna drogo sig tillbakalängs med väggarne och Albert de Permon gaf musikentecken att spela upp «drottningens menuett».Edmée satt allena längst borta i fonden af salen —ett stycke ifrån de öfriga. Med det bleka hufvudet på sned,tillbakalutadt mot den gamla, högryggade Louis XIII-stolen,som egentligen lika litet passade till det öfriga möblemanget,som hon till det sorglösa sällskapet, med armarne slapthängande ned i skötet och händerna lätt knutna om sol­fjädern, satt hon der ensam midt i ljusglansen från lampet­terna på väggen. Den snöhvita klädningen utan bård ellerbroderi, blott sammanhållen öfver skuldrorna af ett par storajuvelagraffer, föll i mjuka, djupa veck ända ned öfver fötterna,som knapt stucko fram under kjortelfållen.Ingen sysselsatte sig för ögonblicket med henne. Louisde Châteauneuf, som annars vakade öfver henne med enbroders och en älskares öga, var nu höfligt upptagen af atthöra på den vackra Madame de Contades’ afundsjuka be­skärmelser öfver Madame Leclercs toilett. Laure de Caseaux,som annars också troget hållit sig vid hennes sida, hadenyss blifvit engagerad af den tillrättakomne Monsieur deTrénis, som lät sitt dåliga humör öfver att ofrivilligt hamankerat bruden taga aflopp i ironiska anmärkningar öfverMonsieur Lafittes dans. Mademoiselle de Caseaux var djuptintresserad af hans sakkännedom.Midt på golfvet, allena med sin kavaljer, dansade denunga Madame Junot, graciös, charmant, som en liten fédrott­ning, sin obligatoriska menuett — en svag, konventionelhyllningsgärd åt Versaillerhofvets skuggor! Hon höll ögonennedslagna, och i det hon med ena handen lyfte klädningenssläp, gaf hon med en djup reverens två fingrar till sinkavaljer.I detta ögonblick — klockan var väl bortemot elfva— hörde den tysta Edmée tvärt igenom musiken och sorleti salen, bullret af hästarne, som eskorterade Förste Konsulnsvagn. Hon såg Junot göra tecken till sin svåger. Efterett par minuter slogos deux-battanterna upp på vid gafvel,allas blickar vändes dit: Förste Konsuln kom in mellangeneral Junot och Albert de Permon.Mademoiselle de La Feuillade blef sittande i stolen isamma ställning som förr, trots det hon såg, att de flestaaf damerna reste sig. Det blef nästan svart för hennesögon, och omedvetet tryckte hon handen mot hjertat. Honvisste ju, att han skulle komma — hela aftonen hade honicke tänkt på annat — men ändå, nu, när hon såg honom ...Han gick raskt genom rummet fram till Madame Permon,som kom honom till mötes.— Kära signora Panoria — han tog begge henneshänder och förde dem till sina läppar med denna öfverström­mande, litet sökta, italienska vänlighet, han ibland ville visa.Ni ser, jag kom trots allt!— Ingen kan vara så välkommen, general ...— Och nu har jag dock kommit för sent för att seLaurette dansa! Man har sagt mig, Madame, att er dotterdansar som Mademoiselle Chameroi. Min Gud, hvad tidengår! Jag tycker det var som igår jag bar henne på minaarmar.— Det är länge sedan, general, Madame Permon små­log. Ni har i mellantiden tecknat om Europas karta.Bonaparte hörde henne icke, han såg sig ifrigt om­kring i rummet. Der satt Joséphine på sin hedersplats vidkaminen, indolent, småleende under sina rosenguirlander,draperad i en guldbroderad indisk silkesjal. Han nickadeförströdt, och hans blick flög vidare — liksom sökande.Plötsligt klarnade hans ansigte upp — han smålog, dettaljusa, ömma leende, som blott han egde, och sänkte ögonen.Han afbröt litet tvärt samtalet med värdinnan och toggeneral Junots arm.— Låt oss titta litet på marknaden! hviskade hanglädtigt. Hvita halsar, juveler och mussliner ...Han drog honom med sig genom salen bortåt det hörn,der Mademoiselle de La Feuillade satt.Ett ögonblick tänkte hon på att springa upp ochblanda sig med det öfriga sällskapet — det var så omöjligt,tyckte hon, att tala med honom här, mellan alla dessa främ­mande menniskor, efter det samtal, de sist hade haft medhvarandra, efter det bref, hon hade skrifvit i sommar ochicke fått något svar på. Men hon blef sittande. Hennesknutna hand låg orörlig under hjertat, och hennes blick —vidöppen, tjusad, som en fången fågels — hängde vid Bona­partes ansigte. Ingen gaf akt på henne; man var redan såvan vid, att Förste Konsuln fängslade allas blickar, när hanvisade sig.Han styrde långsamt men bestämdt kursen fram emothenne; allt emellanåt stannade han och sade ett ord tillnågon han kände. Nu var han helt framme vid hennes stol.— Mademoiselle de La Feuillade — han böjde sigfram emot henne och hon kände hans egendomliga, lysandeblick helt in i själen. Ingen kunde se hans ansigte, utomhon och general Junot, som ännu var vid hans sida. Ma­demoiselle — det gläder mig att träffa er igen.Hans blick och ton gjorde för henne de banala, intet­sägande orden till tusen de ömmaste försäkringar om längtanoch om lycka. Hennes ångest svann spårlöst bort i sammaögonblick hon blott hörde hans röst; hon smålog, hennesblick vidgade sig och hvilade i hans.Junot studsade. Han såg ett ögonblick skarpt på dembegge och drog ovilkorligt, med en omärklig, men energiskrörelse Bonaparte tillbaka. Han kände sin gamle kamratfrån deras första äfventyrliga ungdom i Paris, från hansscener med Joséphine i Italien och nu sist från fälttåget iEgypten, från affären med Madame Fourès — han visste,hur litet sjelfbeherskning han hade, när det gälde älskog.— För satan, tänkte han plötsligt, om han nu, somden gången i Kairo, midtibland dem allesammans ...— General, sade han hastigt. Jag tycker jag ser Ma­dame Bonaparte göra tecken ...Förste Konsuln kastade hufvudet tillbaka med en egen­domlig, nervös rörelse, som ingen utom han hade, och små­log ironiskt upp emot Junot: Det är bra, min gosse! Gådu bort och hör hvad hon vill. Mademoiselle de La Feuil­lade, som jag länge längtat att träffa, är nog så god attunder tiden berätta mig, hvad hon vet af nytt från Vendée.Man har låtit mig förstå, att hon har vigtiga förbindelserder och kanske upplysningar att ge mig.Junot gick med en bugning. Han skakade på hufvudetför sig sjelf.De omkringstående hade hört general Bonapartes sista,högt uttalade ord. Kretsen vidgade sig strax omkring honomoch Edmée.Han satte sig på en låg stol midtför hennes och vänderyggen till salen. Han stack sin värja in mellan benen,satte armbågen mot knäet — utanpå uniformen hade hanbehållit sin grå öfverrock på — och stödde hufvudet ihanden. Han sade icke ett ord, bara såg på henne.Plötsligt vaknade kvinnans sociala sjelfbevarelsedrifthos Edmée — hon förstod, att de måste tala. Och medett halft barnsligt bedjande, halft konventionelt tvunget verlds­damsleende böjde hon sig fram emot honom, under det honi sin förlägenhet mumlade ord, som hvarken han eller honsjelf fann någon mening i. Men hon rörde åtminstone läp­parne, hon talade.Han satt bara och såg på henne — hur uttrycketvexlade i detta ljufva, unga ansigte, hur blodet kom ochgick under den hvita huden — genomskinlig som spädarosenblad. Han hade småningom ryckt henne så nära, atthan nästan fysiskt kunde förnimma, hur våldsamt henneshjerta klappade under det tunna tyget.— Edmée, mumlade han, och plötsligt kände hon hansvarma, fasta hand på sin bara arm. I samma ögonblickhade hon instinktmessigt skjutit stolen tillbaka och häftigtrest sig upp.Dansen slutade omkring dem. Från den andra ändanaf salen mötte hon Louis de Châteauneufs blick.— General — jag ber er, hviskade hon hastigt. Gå,säg ingenting — icke här! Man ser på oss.Han reste sig upp. Ni har rätt. Detta går icke. Jagmåste se er hemma — ensam.— Omöjligt — jag kan inte. Hon såg bedjande uppoch sänkte så långsamt ögonen, rodnande för hans blick.— Nå — Châteauneuf kan jag tro! Honom skaffarvi väl ur vägen. Lofva blott, han talade så lågt och otyd­ligt, att hon mera kände än hörde orden, att du lyder mig.Hon gjorde en obestämd, afvärjande rörelse, och meduppbjudande af all sin kraft gick hon raskt ett par stegfram i rummet. Hon märkte, att någon talade till henne,och hon svarade automatiskt; hon kunde sedan omöjligtpåminna sig, hvad det var för en menniska och hvad dehade sagt.Senare på aftonen talade Förste Konsuln länge medMonsieur de Talleyrand. De öfriga gästerna uppmärksam­made han föga och for — efter sin vana — tidigt hem.X.«Qui ne sait que la seule victoire contrel’amour, c’est la fuite?»Mot de Napoléon.Edmée och Louis hade ej talat med hvarandra om aftonenefter balen. Hon hade undgått honom, i hans ögonhade hon redan sett, hvad han tänkte och hvad han fruktade.Nu vid middagstid dagen efter, då hon med sitt tapisserisatt inne i Madame de Châteauneufs kabinett och, så godthon kunde, gjorde reda för balen, trädde Louis plötsligt in.Han kom direkt utifrån, der slog kyla från hans kläder.Hon vågade icke se upp, då han strax gick rakt fram tillhenne— Min mor, sade han med sin vanliga röst, blottEdmée kunde höra, hur tvungen den lät — vill du tillåtamig att ett par ögonblick tala allena med min kusin. Jaghar en stor nyhet att meddela henne.Madame de Châteauneuf reste sig upp och vinkade pågamla Marie, som alltid satt inne i rummet hos henne.Stödd mot pigans skuldra gick hon långsamt, haltande ut.Hon gjorde ingen invändning — också hennes modersörahade upptäckt den egendomliga klangen i Louis’ röst, ochnär hon såg upp på honom, blef hon förfärad öfver denstela blekheten i hans ansigte.Louis gick sjelf bort och låste dörren efter henne.Han gick ett par slag öfver golfvet utan att tala — Edméemärkte, att han kämpade för att beherska sig. Slutligenstannade han, satte sig vid bordet midtemot henne och bör­jade trumma med fingrarne på skifvan.— Vet du af, att jag af utrikesministeriet blir skickadtill London — för att hjelpa Otto med min kännedom omengelska förhållanden! Han skrattade högt och hånligt ochslog den knutna handen hårdt mot bordet. Jag har orderatt lemna Paris ännu i dag — Bonaparte har brådtom!Edmée böjde sig djupt ned öfver tapisseriet och letadeautomatiskt bland silkedockorna på bordet. Hon hade enförnimmelse, som kunde hon kväfvas.Han reste sig halft upp och grep våldsamt henneshänder tvärsöfver bordet. Med sin brännande blick tvanghan hennes att lyfta sig.— Vet du om det? nästan hväste han henne in i an­sigtet. Var det det du talade med honom om i går?Hans otyglade raseri väckte Edmées vrede. Med enkraftig rörelse slet hon sina händer ur hans och reste sigupp från sin plats.— Gå din väg, Louis! Du vet ju icke hvad du säger.— Åh, nu genomskådar jag allt — alltsammans! Hansjönk ned med händerna för ögonen, förtviflad. Han harträngt sig in till dig — vunnit dig, Gud vet genom hvilkadjefvulskonster! Och nu — nu är der ingen, som stårhonom i vägen, utom jag. Hvar har jag då haft mina ögon,som intet har sett? Eller rättare: jag har icke velat sedet — det förekom mig så orimligt. Men i går på balen!...Hade jag ej varit den verldsman, man nu engång kufvat ochuppfostrat mig till — jag hade slagit honom i ansigtet, derhan satt och stirrade på dig med sina glupska ögon! Hansröst slog öfver i ironi: Man måste tillstå, att hvad denkarlen vill, det vill han — och nu vill han dig. Bort,bort med hennes beskyddare! General Bonaparte har redanengång visat, att han vet, hur det skall gå till. Ah, hadejag blott gjort det — det, som jag i natt i vanvett tänktepå och med afsky förkastade! Jag skulle trängt mig in tilldig — han gick helt nära intill henne och grep henne hårdtom armen, medan han hviskade orden in i hennes ansigte— jag skulle ha tagit dig med våld, tvungit dig att tillhöramig. Och sedan — jag känner dig — hade du aldrig vågatatt visa ditt ansigte för denne förbannade man. Du är minbrud, vi skulle ha påskyndat bröllopet, rest ur landet —och när mitt barn föddes, skulle du älska mig. Hvarförgjorde jag det icke? Han stötte henne våldsamt ifrån sigoch vände sig bort med handen för ögonen. Jag vissteicke då, att man blott gaf mig en natt att handla. Hadejag vetat, hvad jag nu vet — jag skulle ej betänkt mig!Man uppfostrar oss till gentlemän — hans röst steg i styrka— till finkänslig respekt för andras heder, egendom ochfrihet — och så! Midt för våra ögon kommer den dristige,den fräcke och samvetslöse och röfvar oss makten öfver vårteget land, kvinnorna, äran. Och med rätta hånskrattar manåt oss, Frankrikes gamla, stolta adel, som tål allt detta,icke rör en hand för att försvara oss!Edmée stod stilla. Hon sänkte icke hufvudet, menhon höll ögonen orörligt nedslagna.— Men jag reser icke, hör du — icke utan dig.Hvad bryr jag mig om karrière, om fädernesland, när jagskall köpa det med denna exempellösa skam! Skall jag,grefve af Châteauneuf, som en hund krypa för denne korsi­kanare och frivilligt lemna honom min ära att trampa underfötter! Försmädelsen är för stor, för uppenbar — ingenman i kristenheten ville tåla den. De må göra, hvad devill emot mig — jag stannar, och jag skall veta, att be­skydda min bruds heder, ifall — hans stämma var full afspotskt hån — ifall hon ännu har någon!Edmée rätade på sig. Hon stod stilla, med högresthufvud, hennes läppar krökte sig stolt, och de stora ögonenflammade i oåterhållen vrede.— Blif, om du vill! Krossa din framtid, din morsförhoppningar, det rör mig icke. Men det skall du veta —hon gick ett steg emot honom, och i superbt öfvermodkastade hon hufvudet tillbaka och lade de bara, starka ar­marne i kors under bröstet — att hvarken du eller någonannan kan hålla mig borta från honom. Stänger du in mig,kryper jag ut genom ett råtthål.— Så långt har det alltså gått med dig! Så talaralltså Edmée de La Feuillade — en Bonapartes frilla!Hon mötte stolt hans ögon utan att blinka. Sparadina skymfande ord, Louis — jag är icke det du menar.— Men du blir det — i dag, i natt, i morgon!ropade han utom sig.Hennes läppar darrade svagt, men hon sänkte ickeblicken, när hon svarade:— Hans vilja är min.Med ett tjut, som hos ett såradt djur, föll Louis deChâteauneuf, med hufvudet i händerna, ned mot bordskifvan.I raseri sprang han upp och sparkade till stolen, så den fölli golfvet.— Jag befaller dig att följa mig, Mademoiselle minkusin. Kan du ännu räddas, så skall du räddas — medeller mot din vilja.— Hör, hvad jag nu säger, Louis. Hon trädde framtill honom och lade kraftigt, med myndighet, sin hand påhans skuldra. Du talar icke med ett barn. Mot min viljaför ingen mig bort. På ett eller annat sätt — och du harsjelf sagt, att jag är både listig och orädd — låter jaggeneral Bonaparte veta, hvad du har i sinne mot mig. Duär klok, du är betänksam, Louis, och du vet, att du härsätter hela din framtid på spel. Du kan inse, att stäld motmin vilja och mot honom och hans makt, förmår du intet.Han blef stående stilla, med sänkt hufvud. Hon haderätt — till och med nu, så upprörd han var, kunde haninse det. Den generation Louis tillhörde, hade lärt atttänka — att resignera och att gräma sig. Han stod stilla— plötsligt kastade han sig på knä framför henne och grephenne om begge armarne.— Men om jag ber dig, Edmée — om jag tigger digi vår slägts, i din fars, i min kärleks namn ... Ty jagälskar dig — tusen gånger mer än han älskar jag dig.Jag känner dig, din natur är min, du är för mig den endaaf alla kvinnor — min syster, min brud, min älskade.Förstör icke vår framtid för en nyck af tyrannen — följmig, spara dig sjelf för skam och ånger.Hon stod och såg ned på honom. Och på engångfyldes hennes ögon med tårar — hon kom till att gråta såhäftigt, att han förskräckt sprang upp och måste taga hennei sina armar, för att hon ej skulle falla.— Edmée, du vill? Säg, att du vill, hviskade han för­tvifladt, ömt.Hon kunde ej få fram ett ord för snyftningar, men honskakade på hufvudet, så hopplöst bestämdt, att han straxsuckande släppte henne.— Tänk efter, Edmée, sade han tungt, lamt, i dethan halft vände sig ifrån henne, uttröttad på själ och kroppaf den våldsamma spänning och alla de sinnesrörelser hanoafbrutet lefvat i alltsedan förra aftonen. Tänk efter ännuengång — lifvet är så långt och trist.Hon såg upp från stolen, der hon satt, och i det hontog näsduken från de våta ögonen, svarade hon med sinaskälfvande barnaläppar:— Döden kan vi alltid finna.Han suckade, trött af denna orkeslösa kamp mot envilja, som han kände var starkare än hans. Ett ögonblickstod han stilla — liksom tvekande — så vände han sigtvärt om och gick ut ur rummet.Edmée fick rätt: när Louis riktigt hade tänkt sig för,och han hade både klokhet, äregirighet och skarpsinne, toghan sitt parti och reste på den af ministeriet fastsatta tiden.Genom att stanna riskerade han allt; hans ställning somåtervänd emigrant var alltför osäker och farlig, den inbjödtill alla möjliga godtyckligheter från regeringens sida;gaf han sig till att kämpa mot diktatorn, visste han, attmarken ville vika under hans fötter. Dessutom hade hanicke hjerta att krossa sin mors förhoppningar — att med ettslag förstöra hela det arbete, hon med oändligt tålamod ochunder oändliga faror hade gjort för hans framtid alla dessaår. Och han kände der var intet hopp — Edmée villeicke frälsas! När denna tanke trängde sig på honom, varhan frestad att hata henne för de kval, hon beredde honom,att unna henne det öde, han fruktade för henne — i bittersvartsjuka, vrede och trots uppgaf han henne.Till sin moder sade han intet annat, än att han af re­geringen i diplomatiska angelägenheter oförtöfvat var beordradtill England, och skulle resa redan samma afton. Hankunde nu, efter det hans första våldsamma uppbrusning hadelagt sig, icke till en annan få öfver sina läppar de beskyll­ningar, som han för ett par timmar sedan så lidelsefulltslungat mot henne sjelf. Han bad blott modern i allmännaoch sväfvande ordalag «vaka öfver Edmée», och medan hansade dessa ord, tog han för första gången med i beräkningde stora materiella svårigheter, som nödvändigt måste ställasig i vägen för Förste Konsuln, och som Edmée i sin oer­farenhet ej skulle kunna hjelpa honom att undanrödja. Menalla dessa tankar, allt detta grubbel, hans vanmäktiga raseri,hans bittra hat, hans tärande ångest och ömkliga hopp,plågade och sönderslet honom till ingen nytta. Han måstei alla fall resa. Såvida han ej för andra gången ville för­lora fädernesland och socialt fotfäste — och det ville hanicke, dertill visste han alltför väl, hvad det ville säga —måste han resa, der var ej något alternatif.Hela huset kom på benen i anledning af den plötsligtbestämda resan. Mor och son intogo betryckta och bedröf­vade afskedsmiddagen allena. Edmée skylde på trötthet ochhufvudvärk efter balen — hon ville ej se honom mer.Men då hon på aftonen hörde resvagnen köra fram förden stora trappan, då hon hörde bullret af steg, som frånalla husets kanter skyndade mot vestibulen, då hon till sluthörde Louis’ egen klangfulla, befallande röst — då kundehon ej stanna i sitt rum längre. I hast reste hon sig uppfrån bädden, der hon vaken hvilat, och utan att tänka påsitt oordnade, förgråtna utseende, öppnade hon dörren ochilade utför trapporna.Louis de Châteauneuf ryckte till, när han strax, öfverstpå trappan, såg hennes hvita klädning; med en omedvetetspejande blick på tjenstfolket vände han sig raskt om. Sågick han beslutsamt emot henne och mötte henne på halfvatrappan.Ljuset från vestibulen föll blott svagt dit upp, och devoro så godt som allena. I tjenarnes åsyn kysste han halftknäböjande den hand hon räckte honom.— Louis, hviskade hon med handen för ögonen, förlåtmig, glöm mig!Han såg upp, och i det dunkla ljuset möttes derasögon. Aldrig glömde Edmée hans stolta, sorgsna blick.— Kan jag väl förlåta? Med skam tvingas jag attfly och lemna min ära i sticket. Jag föraktar mig sjelf —och dock, jag har intet val! Du har låtit mig upplefvaögonblick, som äro bittrare för en man än döden. Säg, attder är hopp, att du sjelf vill kämpa — och jag stannarännu och trotsar allt. Denna fega, vanärande flykt från allkamp är värre än något annat.Hon vände sig bort och drog sin hand ur hans. Derär intet hopp, Louis, sade hon fast och stilla. Res med Gud.XI.— — «J’allais épouser une Française;j’aurais choisi un des premiers noms de lamonarchie, c’était même là ma première pensée,ma véritable inclination» — — 
Napoléon(à Ste Hélène).«L’amour doit être un plaisir, non pas untourment».Mot de Napoléon.Dagen efter Louis’ afresa — det var den 22 Brumaire— kom den unga Madame Junot på visit. Hon blefhelt förfärad, när hon såg, hur eländig och blek Edmée såg ut.— Min Gud, Madame, sade hon till Madame de Châ­teauneuf, der kan man se, hvad kärlek är! Monsieur Louisskulle allt vara förnöjd, om han såge henne.Madame de Châteauneuf log tvunget, Edmée vände sigbort. Mer än allt annat plågade det henne, att mötaLouis’ moders forskande, bekymrade blick. Laurette fickplötsligt en god idé.— Jag har en bön, Madame — hon böjde sig frampå sitt graciösa, vinnande sätt — låt Edmée få komma hemtill mig ett par dagar och hjelpa mig att arrangera en smula.Allting ser så obarmhertigt nytt ut derhemma, Edmée harså fin och säker smak. Jag skall nog muntra henne, tilladehon saktare.— Edmée får göra, som hon vill, sade fastern litetkyligt. Så mycket kunde hon förstå, att der var något all­varligt i vägen mellan Edmée och Louis, och att det varEdmées skull.— Om faster tillåter — började Edmée. Hon sågtacksamt på Laurette. Bara att få komma härifrån var enlättnad.Allt blef öfverenskommet, som de unga damerna önskadedet. Valentine fick genast order att packa in det nödvän­digaste, och när Madame Junot reste, förde hon Edmée medhem i sin vagn.— Blott till i öfvermorgon, faster, sade hon nästanglädtigt, när hon till afsked böjde sig ned och kysste Madamede Châteauneuf på begge kinderna. I morgon skickar jagValentine att höra, hur det är med dig, eller jag kommerkanske sjelf på en kort visit — tänk att komma hit påvisit! Hon skrattade en smula tvunget. Och — hon tve­kade och talade med lägre röst — skulle du få något brefeller bud från Louis, så låt mig veta det.— Jag kan inte förstå det, Marie, suckade den stackarsMadame de Châteauneuf, då de båda unga damerna voroutanför dörren. Hon tänker dock på honom, och hon gråterför hans skull. Men det säger jag — hon nickade sorgset,men med en viss sjelfkänsla — Edmée kunde ej träffa många,som till den grad liberalt respekterade hennes hemligheter,som jag gör.Morgonen derpå — så tidigt, att man nätt och jämthunnit frukostera hos Junots — öfverraskades kommendantenaf Paris af ett besök af Förste Konsuln.Bonaparte var i utmärkt humör. Han talade med Junotom vinterfälttåget mot Österrike, hvartill allt var förberedtoch i ordning nu. I början af Frimaire, beräknade han, attfientligheterna kunde öppnas. Med sin värja tecknade hanpå golfvet strategiska utkast af de fem härarnes ställning,och hvilka operationer, han tänkte sig, att Moreau skullegöra vid Isar.— Vore det jag sjelf, sade han, ginge jag annorlundatill verks, men Moreau och Brune förstår sig icke på snabb­het. De äro säkra — men satans försigtiga! Det har jagockså baserat kampagnen på.Han teg litet, så sade han med ett leende, som Junoticke begrep — Nej, i vinter har jag icke tid att vara med!Han reste sig upp och tillade allvarligare:— Man riskerar att intrigerna från Prairial börjarigen. För ögonblicket är det vigtigare att hålla Tuileriernaän både Ulm och Mantua.— Apropos Tuilerierna! Jag har ett ärende från Ma­dame Bonaparte till din hustru. Är hon uppstigen, den lillaMadame Loulou? Förmodligen — han knep skrattandeJunot i örat — när du är det.— Min hustru är i sin salong — hon har besök afen väninna, Mademoiselle de La Feuillade. När Junotnämde Edmées namn, kunde han ej låta bli att se rätt skarptpå Förste Konsuln.Bonaparte förändrade icke en min. Han hade ickelust att ha några förtrogna i sina intimaste affärer, och trotsdet han visste, att Junot — som kände honom så väl —af hans uppförande på balen hade dragit vissa slutsatser,och att han, för öfrigt, i allt fullständigt kunde lita pådenne ungdomsvän, föll det honom dock icke in att invigahonom i denna sak. Han sade lugnt:— Så mycket bättre! Mademoiselle de La Feuilladeär en dam, som jag alltid har lust att träffa — hon ärförtjusande! Jag tror också, att hon kan vara mig nyttig.Hon har stått i beröring med de flesta Vendéer och kan,utan att ens sjelf ana det, ge mig vigtiga upplysningar.Fouché tror ju jämt — men det är väl hans onda samvete,som slår honom — att faran skall komma från den kanten.Edmée hade behöft hela sin sjelfbeherskning för attlåtsa som ingenting, när hon hörde, att Förste Konsuln varinne hos general Junot. Laurette, som också var en smulafeberaktig i anledning af detta den store mannens första,oförmodade besök i hennes hem, gaf emellertid föga akt påhenne. Hon väntade hvart ögonblick, att han skulle kommain och helsa på henne, men då tiden gick och han intekom, blef hon misslynt.— Jag tror, jag går min väg, eftersom han icke be­hagar uppmärksamma mig en smula. Kan du tänka dignågot så oartigt? Han, som känt mig, sedan jag var så högsom så — hon visade med handen — och umgåtts dagligenderhemma!Edmée trodde icke, att general Bonaparte kunde varaunderrättad om, att hon var på besök hos Junots, och honville helst undgå att träffa honom tillsammans med dessafrämmande menniskor. Hon svarade derför strax sin väninna:— Ja, gå du bara, Laurette. Han har visst icke tidatt göra visiter hos damer. Det är naturligtvis blott föratt tala om arméen, som han har kommit till din man —emellanåt behöfver han ju ändå en munfull frisk luft! Jaggår in i ditt kabinett så länge, min vän — du tillåter nog?Jag är så förfärligt trött och befinner mig icke riktigt väl.Edmée gick med ett småleende och en smekning tillväninnan. Madame Junot blef sittande i salongen. Honville då åtminstone «vänta ut honom.»Hon behöfde icke vänta länge; strax derpå kom hanin tillsammans med Junot. I det han trädde in, såg hansig ifrigt, liksom sökande, om i rummet. Junot, som märktehans rörelse, frågade, medan gästen helsade på värdinnan:— Hvar har du gjort af Mademoiselle de La Feuillade,min vän? General Bonaparte önskade att tala med henne.— Så skall jag strax kalla på henne. Hon bad nyssom lof att gå in i mitt kabinett och hvila sig en smula.Hon är icke riktigt rask sedan balen, den söta Edmée. Hongick mot kabinettsdörren, Bonaparte sprang upp.— Nej, nej, Madame — stör henne då inte! Låt miggå in — jag har blott ett par ord att säga henne. Ni til­låter väl?Raskt, utan att höra på vidare invändningar, gick hanin i kabinettet och drog — liksom af tanklöshet — dörrenigen efter sig. Junot och hans hustru sågo på hvarandra.— Du skall inte taga det så noga med Bonaparte,sade Junot lågt, litet förlägen. Nu har han lust att talamed Mademoiselle de La Feuillade — Herregud! Och ifält ha vi andra manér än dem ni lär i din mors salong.Du skall förresten icke säga något om detta, Laurette —tillade han litet efter — han skulle icke tycka om det.— Gud vet, hvad han ämnar säga henne! undradeMadame Junot litet ironiskt.— Ja, Gud vet! svarade Junot oskyldigt, med ögonenmot taket.Midt i det klara, kyliga vintersolskenet, som i en bred,sned strimma strök in genom fönstrets små blyinfattade rutor,med bakgrund af en gammal, starkt förgyld gobelintapet,satt Edmée på den spensliga, efter antiken imiterade löjbänken.Hon bar en enkel, gråbrun sidendrägt, öppen i halsen ochnästan utan ärmar, som under bröstet sammanhölls af ettsmalt, gyllent bälte och derunder i mjuka veck föll tätt åthöfterna. På grund af hufvudvärken hade hon, strax honkom in i rummet, helt löst upp sitt rika, tunga hår, somnu oordnadt böljande föll ned öfver skuldrorna och ryggen.Då hon hörde Bonapartes steg utanför dörren — hon kändedem — reste hon sig hastigt upp från sin hvilande ställning;och med ena handen stödd mot bänkens säte, den andraupplyft för att föra undan håret — hufvudet på sned motden litet uppskjutna skuldran — satt hon väntande, lyssnande.Han sköt varsamt, men bestämdt upp dörren och trädde in.Hon gjorde ingen rörelse. Hennes hufvud sänkte sigkanske blott en smula djupare, och fingrarne klämde omsoffans kant. Den bleka, fina profilen med håret bronce­glänsande i solskenet, tecknade sig skarpt belyst mot dessbakgrund af gammalt guld. Hon liknade ett helgonporträttpå ett kyrkfönster, när solen skiner.Bonaparte gick långsamt fram emot henne. Mer ännågot annat älskade han hennes fria, furstliga skönhet, somtillfället nu på ett så ädelt sätt stälde i relief. Betagenböjde han sitt ena knä mot golfvet och förde den hand,hon nyss låtit sjunka, till sina läppar.— Edmée, sade han lågt, med lidelsefullt allvar, aldrighar jag så länge friat till någon kvinna. I månader har jagnu suckat för dig som en page för en drottning — det ären roll, som jag aldrig hade tilltrott mig sjelf, och som visstblott dåligt passar mig. Nu skall du höra mig.Hon såg upp. Der var en varm, fuktig glans i hennesögon, och de vackra läpparne skälfde som ett barns färdigttill gråt. Med en förtjusande rörelse, blyg och öm, böjdehon sig ned öfver honom och lade långsamt, smekande, enfinger öfver hans läppar.Deras ögon möttes — leende, vältaliga. Han restesig raskt upp och satte sig på löjbänken vid hennes sida.— Edmée, hviskade han hastigt och lågt, i det hangrep begge hennes händer. Detta är ju blott att spilla tid!Tiden är så kort — i morgon kan kriget begynna på nytt,jag kan bli tvungen att lemna Frankrike. Du vet, jag älskardig, och jag vet, du älskar mig. Du är stolt nog att ickeengång försöka att neka. Jag vet också, att andra män kanbjuda dig en bättre och ärofullare ställning, än jag för ögon­blicket är i stånd till — bunden som jag nu är till händeroch fötter. Der flög en skugga öfver hans ansigte, och hansänkte hufvudet djupare öfver hennes händer. Men haf blotttålamod, låt mig blott få det värsta arbetet från halsen,och låt min ställning få tid att bli en smula mindre farligoch utsatt än nu — det måste den, förstår du, innan jagutan fara törs sysselsätta mig med mina egna husliga för­hållanden — och jag lofvar dig, att ingen kvinna i verldenskall bli så hedrad, så ärad som du. Vågar du? Du måstebesluta dig nu — blindt anförtro mig din framtid, jagsvarar för den med min ära och med mitt lif. Tvekar du,törs du inte nu — ja, så måste vi gå hvar till sitt hållför beständigt! Denna halfhet är min natur alltför vidrig.I flera månader har jag med ord och dåd friat till dig,Edmée — nu eller aldrig måste du ge mig min lön.Edmée såg upp — hennes ögon voro nästan svarta,gåtfulla i deras djupa, blida allvar.— Och det är er mening, att om jag i detta ögon­blick säger «gå», så skall ni gå och icke älska mig mera?— Du skall icke säga «gå», och jag skall heller ickegå, om du än säger det tusen gånger, brast han ut. Edmée— hvad tjenar detta till? Du vet, att om det hade varitmig möjligt, så hade jag för länge sedan uppgifvit dig —den gången du icke skref till mig efter Marengo, och dengången du flydde för mig, då jag kom till Paris. Menjag kan icke undvara dig! Hvad tjenar det till att tala tilldig så, som jag nyss har talat? När en man så häftigt ochbestämdt åtrår en kvinna från första ögonblick han serhenne, som jag dig, så ... Du måste älska mig, du kanicke annat, och jag måste vinna dig.Hon reste sig upp och lade begge händerna på hansskuldror — när hon stod så, var hon nästan lika lång somhan, och hennes ögon blickade rakt in i hans. Tag mig,hviskade hon med låg men tydlig stämma. Du skall veta:jag har ingen vilja, som icke är din, ingen önskan, somicke går till dig. Jag ...Han tryckte henne så häftigt intill sig, att ordet kväfdespå hennes läppar.— En drottning är du, hviskade han hänförd — såkallade jag dig i min själ första gången jag såg dig. Ingenkvinna är som du! Utan lättsinne och utan ånger, ger dui sjelfmedveten stolthet bort din guddomliga gåfva. Han toghennes hufvud mellan sina händer och såg henne eldigt,själaglad in i ögonen. Åh, Edmée, hvad jag nu skall älskadig! Du är min ungdom, som jag tyckte lifvet hade be­dragit mig på, och nu har den kommit, just som jag önskadeden — nu, då min hjerna är full af planer, mina händeraf arbete, nu, då jag ser min stjerna stiga, och banan ändt­ligen börjar rödjas en smula framför mig.— Men som jag har intrigerat och spionerat för attträffa dig här idag! Junot anar något. Nu går han nogsom på nålar derute, och jag är viss på, att han finner påde värsta röfvarehistorier för att tillfredsställa sin lilla nyfiknahustru — som förresten skall ha tack för sin idé att skaffa dighit! Hädanefter måste vi vara två om att intrigera, så gårdet lättare! Åh, hvarför kan jag icke nu taga dig på minaarmar som du går och står, sätta dig på min häst och ridamed dig in på Tuileriernas gård, och säga till fransmännen:der är er skyddsgudinna, segerns madonna, er herres brud.De hörde ett diskret buller vid dörren. Edmée drogsig hastigt ur hans armar och gick fram till fönstret. Hvadär det? ropade Förste Konsuln skarpt.Junot kom in — det var högst motvilligt, på sinhustrus uttryckliga önskan. Han såg något brydd ut ochtittade osäkert från sidan på Edmée, som vände ryggen till.Bonaparte såg strax, att han antog, hon hade afvisat honom;nästan ögonblickligen tog han sina mått och steg för attlåta honom blifva i denna tro.— Mademoiselle de La Feuillade, sade han torrt, nekarhårdnackadt att känna något som helst till chouanernasgömställen, och vill icke på vilkor — trots Fouché —höra talas om någon sammansvärjning. (Han visste nog, attJunot, som kände honom så väl, och hade gifvit akt på dembåda på balen, icke ett ögonblick trodde, att de verkligenhade talat om chouaner, men han sade detta för att geEdmée litet tid att hemta sig och något att hålla sig till,när Madame Junot korsförhörde henne). Det kan naturligtvisicke falla mig in att misstro en så stolt och förnäm fröken(«une si haute et puissante dame») på hennes ord.De sista orden sade han i ironisk, missnöjd ton. Edméespratt till och vände sig om — hon mötte hans strålande,ömma, skalkaktiga blick, och förstod strax alltsammans.Han helsade flyktigt på Madame Junot, då han gickgenom salongen. Han såg på henne, hur hon riktigt för­tärdes af orolig nyfikenhet, och njöt pojkaktigt deraf — gladoch segerstolt, som han kände sig. Er vackra väninna,Madame, sade han med väl speladt missnöje, är en högstkaraktärsfast ung dam. Ni måste öfvertala henne att tagaemot Madame Bonapartes och Hortenses inbjudning till fru­kosten i morgon. Jag är rädd, att hon är så vred på mig,att hon icke vill höra mig.Junot var nu helt desorienterad. Han följde FörsteKonsuln ut, medan Edmée med bortvändt hufvud tyst gickgenom rummet.XII.Il était amoureux alors dans toute l’étenduedu mot, dans toute la force de sa plus grandeacception.Marmont(de Napoléon).Det var dagen derpå i Tuilerierna. Madame Bonapartehade en af sina små berömda frukostar, der — efterFörste Konsulns uttryckliga önskan — aldrig någon herrefick tillträde. Sällskapet var, innan man gick till bords,samladt inne i den stora mottagningssalongen — denna stela,nymodigt möblerade salong, i jakaranda och gult siden, deralla den tidens unga damer med klappande hjertan förstagången hade nigit för Frankrikes nye suverän.Madame Bonaparte sjelf tronade midt i den ena gulalångsoffan. Hon var i hvit drägt med guldbårder och —artistiskt draperad öfver venstra skuldran — den oundvik­liga purpursjalen. Hon såg redan icke mera bra ut viddagsljus, i dag hade hon till på köpet påsar under de vackraögonen, och hyn var grådaskig. Också bemödade hon sigatt så mycket som möjligt vända ryggen till fönsterna, dåhon på sitt vanliga indolenta, men alltid älskvärda och in­tagande sätt underhöll sina unga gäster. Allt emellanåtlyfte hon den lilla elfenbensolfjädern och gned dermed tank­fullt sin kind eller sina läppar. Hennes ögon fingo då ettförströdt och liksom missnöjdt uttryck.Mademoiselle de La Feuillade hade nyss kommit, till­sammans med Madame Junot, som redan var hemmastadd iTuilerierna, och de begge stodo nu i närheten af kaminenoch talade med Eugène de Beauharnais. Han var ännuhelt ung — knapt tjugo år — men manligt vacker, graciös,elegant, skälmsk, galant mot damer. I sitt sätt påmindehan mera om det förra hofvets grand-seigneurer än om denuvarande «incroyables». Det påstods också, att han mycketliknade sin far, vicomten.För ögonblicket såg han ut till att vara öfver öronenförtjust både i den unga, kvicka Madame Junot, hvilken,trots sina sjutton år, behandlade honom som en grefvinnaAlmaviva en Chérubin, och ännu mera i Mademoiselle deLa Feuillade. Hennes ståtliga, förnäma prinsesseskönhet, idag en smula skygg och kylig — nästan som fientlig —imponerade honom synbart. Hennes otadliga, litet styfvaelegans och något föråldrade grandes manières bröto sig verk­ningsfullt mot de öfriga damernas mera moderna och friaväsen.De togo sig förresten präktigt ut, de båda, som destodo der — Edmée de La Feuillade och Eugène de Beau­harnais, — han artigt böjd fram emot henne med ettskälmskt, strålande leende, hon smärt och hög, litet afvisandetillbakalutad mot den monumentala kaminen af grönt egyp­tiskt marmor, som så vackert framhäfde hennes blonda håroch hvita skuldror.Förste Konsuln kom in och helsade på sina gäster —välvilligt, bryskt jovialt, som det var hans vana, när hanvar i riktigt godt humör. Det varade en stund, förrän hanupptäckte gruppen vid kaminen — plötsligt skiftade han färgoch reste sig upp. — Hvad här är varmt, sade han otåligt,omotiveradt.Edmée talade muntert med Monsieur de Beauharnais— kanske litet forceradt, men icke i ögon fallande; hon hadenu redan förvärfvat betydlig verldsvana, och nödvändighetenhade lärt henne sjelfbeherskning. Denna stora, förtvifladeoch vågsamma kärlek hade på kort tid mognat henne tillen erfaren och rådsnar kvinna.Bonaparte stod och såg på dem; han rynkade ögon­brynen och sköt underläppen ut. Edmée låtsade, som omhon icke märkte honom. Hennes leende profil, det litettillbakakastade hufvudet på den fina, långa halsen aftecknadesig beundransvärdt mot det mörka marmoret. Rodnaden påhennes kind blef en smula djupare under hans blick, annarsmärktes der intet.— Förbannad race, tänkte han halft missnöjd, halftbeundrande — hon har redan en hofdams sjelfbeherskning.Det ligger i blodet.Han fick plötsligt en rasande lust att säga henne någothårdt, obehagligt, och gick fram emot henne med ett ironisktleende. I detta ögonblick vände hon en smula på hufvudetoch såg förstulet på honom från sidan. Der var i dennablick en sådan öm, öfvermodig skalkaktighet, en sådan sprit­tande, strålande glädje, att den fullständigt afväpnade honom.— Madame Loulou — han talade till Madame Junot,men hans blick smekte hänryckt, leende Edmée — hvadtror ni väl er man skulle säga, om han nu såg er stå deroch förvrida hufvudet på pojken? Han knep Eugène i örat— kanske litet hårdt och inte fullt så vänligt, som detsåg ut.— Beskyll inte mig, general! Monsieur Eugène, nimåste verkligen försvara mig. Som om icke jag blott stodhär och agerade förkläde för er och Mademoiselle de LaFeuillade!— Det är alltså ni, Mademoiselle, som ... Hanvände sig om och såg på henne.— Monsieur de Beauharnais gör sin kur! Hon böjdegraciöst, mokant tackande, sitt hufvud. General — han för­lorar sin tid!— Min stackars Eugène! Förste Konsuln skrattade.Han tog sans façon Edmées arm och lade under sin, MadameJunot gick efter med Eugène. Och ändå kan det icke nekas,att han är en vacker gosse.— Ni är vackrare, general! Det är omöjligt att återgeden skälmska innerlighet, den öppna, smickrande beundranhon lade i sin stämma. Och med kärlekens ljufva, tanklösadristighet tryckte hon ett ögonblick hans arm intill sitt runda,unga bröst. Han kunde känna hjertat klappa under detlätta tyget.— Edmée, mumlade han, hör du — du skall ...Hans stämma kväfdes i den bölja af våldsam lidelse, somsteg i honom.Hon var blott obetydligt mindre än han. Ett ögon­blick lutade hon blixtsnabbt sitt hufvud intill hans — henneshår och kind rörde vid hans ansigte. Hon svarade intet.Madame Bonaparte var mycket vänlig mot Edmée.Hon ville ha henne bredvid sig vid bordet och talade nästanoafbrutet med henne — om Caulaincourts och Rastignacsoch andra gemensamma bekanta från Faubourg de St. Ger­main. Engång förde hon samtalet öfver på Louis de Châ­teauneuf, som hon med leende diskretion lät förstå, hon visstevar bestämd till hennes brudgum. Edmée svarade på allt,småleende, säker, fullständigt oberörd. Hennes unga, be­rusande, väntansfulla lycka bar henne öfver alla annarsmöjligen pinsamma intryck och gjorde henne helt och hålletosårbar.Förste Konsuln satt emellan de två unga, nygifta fruarne— Madame Junot och Madame Lannes. Han skämtademuntert med dem, ofta en smula närgånget, och fick demett par gånger till att rodna. Han var i ett briljant humör,och den hans fasta, lysande blick och ljusa, strålande leendeför ögonblicket träffade, kände sig som genom ett trolleristrax försatt i samma lyckliga, öfvermodiga stämning.Efter frukosten hade Madame Bonaparte stält om «my­stifikationer» för att roa sina unga gäster, och trots det attFörste Konsuln, hvad alla visste, i regeln afskydde dettamoderna nöje, stannade han likväl kvar. Till slut kom derin en bekant spåkvinna, för effektens skull förklädd tillziguenerska. Hon spådde flera af damerna och utbad sigderpå vördnadsfullt att få se Förste Konsulns hand. Efteratt först ha nekat, gaf han på allas böner med sig.— Men jag har hört sägas i Orienten, att när manlåter spå sig, skall man se att komma till att stödja handenmot en kvinnas hjerta, så vänder ödet sig till det goda.— Det har jag också hört, inföll Eugène de Beau­harnais. Förmodligen skall det symboliskt antyda, att enkvinnas kärlek gör mannen så stark, att han stödd på denkan besegra sitt öde.Medan Eugène talade, hade Förste Konsuln vändt sigom, och hans blick flög forskande öfver damernas ljusagrupp.— Mademoiselle de La Feuillade, sade han plötsligt, meden ton, som skulle vara skämtande. Ni, som ännu är frioch utan en svartsjuk äkta man — vill ni låna mig ertlilla hjerta?Edmée rodnade djupt — hon vågade icke lyfta ögonenfrån golfvet. Men stilla, behagfullt, med högburet hufvud,trädde hon fram ur gruppen och stälde sig vid Förste Kon­sulns sida. Med begge händer tog hon den hand, han räcktehenne, och lade den mot sitt hjerta. Det slog stormmarsch;Bonaparte smålog under de sänkta ögonlocken och räckteziguenerskan sin andra hand.— Nå, Madame, se så, om ni kan läsa mitt öde. Dethar förresten ännu aldrig varit starkare än min vilja, tilladehan öfvermodigt, med en blick på Edmée.Joséphine hade blifvit mycket blek. Hon smålog tvungetmed tätt sammanpressade läppar och fläktade sig med sol­fjädern. Hortense stödde sig mot moderns stol med enaarmen om hennes hals. Men Eugène stod på andra sidanom Förste Konsuln och följde intresserad spådomen.— Politiska förutsägelser undanber jag mig, afbrötBonaparte hastigt sibyllan, då hon såg upp och ville tillatt tala. Hon böjde sig ned igen.— Jag ser en lång lifslinie, lycka, ära, kärlek ...Han ryckte hastigt handen till sig. Tack! Nu vet jagallt, hvad jag vill veta. Det är bra, och det är nog.Han vände sig till Mademoiselle de La Feuillade, somhade släpt hans hand.— Tillåt mig att tacka er, Mademoiselle. Ert unga,oskyldiga hjertas slag har utan tvifvel dräpt det onda i mittöde. Nu kan jag ju ha lof att se en strålande framtid imöte — inte sant?Edmée smålog under hans menande blick och drog sigtillbaka med en lätt reverens. Jag antar, herr general, pa­rerade hon skickligt, att ni sjelf afgjorde, hvilken framtidni kunde ha rätt att se i möte, redan för ett år sedan —den 18 Brumaire.— Bravo, Mademoiselle de La Feuillade! ropade Eugènede Beauharnais och klappade skrattande i händerna. Man­nens kraft spår hans öde.Förste Konsuln vände sig om och såg ett ögonblickskarpt på sin styfson. Jag har aldrig sett dig så djupsinnigförr, lille Eugène. Det ser ut, som om Mademoiselle deLa Feuillades esprit hade förmåga att smitta.Förste Konsuln vände sig om på klacken och gick ut urrummet.En stund derefter, då damerna togo afsked och bereddesig att gå, kom Bonaparte igen ett par ögonblick. Hanskämtade muntert och tryckte deras händer till farväl. DåMademoiselle de La Feuillade kom i vagnen, märkte MadameJunot, hur blek och ansträngd hon såg ut. Hon skrattade:— Åh, min vän — du är icke van vid stora verldenännu! Hon rätade på sig med en sjuttonårig verldsdamshela öfverlägsenhet. Att en frukost så kan taga på dig!Edmée svarade icke. Hon knöt krampaktigt handenom den smala pappersbit, hon bar instucken i sin handske.Med Förste Konsulns hastiga, nästan oläsliga handskrift stodder: «Jag kommer i afton klockan elfva. Var beredd!Intet kan hindra mig».Inne i sitt sofrum, längst borta på gafveln af det gamlahuset i Rue du Bac, satt Edmée de La Feuillade. Detvar ett stort, gammaldags gemak med präktiga takmålningaraf Boucher föreställande Aurora på sin gyllene char, om­fladdrad af amoriner. Aurora liknade starkt hertiginnan afChâteauroux. Möblerna — de voro förresten ej särdelesmånga, tack vare revolutionens plundringar och «agiotage» —voro i praktfull Louis XV-stil med mycken förgyllning ochöfverdrag i perlgrått, starkt glänsande siden. Väggarne, af­delade i fält, voro också perlgrå, sparsamt behängda medsmå taflor, mest sirliga herdestycken. Mellan fönsterna varen stor oval spegel med bred, gyllne ram — starkt snirklad;ofvantill pryddes den af ett par amoriner, som höllo enenorm, femuddig krona. Väggen midtemot upptogs af enbred himmelsäng, också starkt förgyld, draperad med ljus­blått brokad.Edmée bar en slags hemmadrägt af gulaktigt, mjuktsiden. Den föll löst öfver bröstet, som en tunika, och varblott sammanhållen på skuldrorna med stora kaméer. Påfötterna hade hon ett par sandalaktiga brodequin’er. Öfverdet vårdslöst uppsatta håret hade hon kastat en gammalpraktfull point d’Angleterre, som hon fäst under hakan — à laPompadour — så att den helt skylde hennes nakna hals. Honsatt vid det stora, aflånga bordet midt i rummet och stöddearmarne mot den mörka skifvan af florentinsk mosaik; an­sigtet hvilade i händerna. Klockan fattades några minuteri elfva. Hon kände sig till mods nästan som en medeltids­förbryterska väntande den hemliga rättens män. Hon visste,att han skulle komma; hon visste, att hans vilja motstodintet, hvarken lås eller riglar. Hon väntade honom, somSemele väntade Zeus — hon höll sig för ögonen för atticke bländas af gudens dödsbringande åsyn.Hvad der föregick i det öfriga huset, visste hon ickeoch brydde sig icke heller derom. Då hon strax efter mid­dagen kommit hem från Junots, hade hon, efter att flyktigtha helsat på sin tant, strax gått in i sina rum och sedanicke lemnat dem. De hade för denna afton aftalat att gåi Feydeauteatern tillsammans med Caseaux’ för att se Ma­dame de St. Aubin i ett nytt stycke, men då Madame deChâteauneuf sände in och bad henne göra sig i ordning,lät hon svara, att hon var trött sedan frukosten i Tuileriernaoch icke orkade mera. Ett ögonblick hade hon i sin ångesttänkt på att följa med — men hvad kunde det tjena till?Blott väcka hans missnöje, och det var hon i sitt innerstahjerta tusen gånger mera rädd för än detta farliga, under­bara obekanta, som hon visste skulle träda in i hennes lifpå samma gång som han — ensam, stark — trädde in öfverhennes tröskel. Hon hörde sin fasters vagn rulla öfvergården. Sedan dess — det var länge sedan — hade honsuttit, som hon satt nu, orörlig, väntande.Alla vaxljusen i den stora kronan öfver hennes hufvudvoro tända — de brände stilla i rummets varma, rena luft.Pendylen på kamingesimsen mellan de femarmade ljusstakarneslog elfva — långsamt med späda, fint silfverklingande slag.Der gick en lätt skälfning genom henne, men hon rördesig icke.Plötsligt gick dörren upp bakom henne — hon hördeden låsas igen, försigtigt, men brådskande. Derpå ett parhastiga, bestämda steg öfver golfvet, och hon kände sigbakifrån gripen om hufvudet af ett par starka, kalla händer.— Ändtligen! hviskade han.Hon svarade intet, hon gjorde icke motstånd — hanvar hennes herre.XIII.L’Empereur disait que Duroc seul avaiteu son intimité et possédé son entière confiance.Mémorial de Ste Hélène.Chez lui parler est le premier besoin ...L’Abbé de Pradt(sur Napoléon).Edmée hade uppbjudit hela sitt skarpsinne för att finnautväg att obemärkt kunna träffa sin älskare. Bonapartehade bedt henne derom, befallt henne att vara försigtig. Hanvar alltid rädd för, till och med, när det blott gälde enöfvergående kapris och under det Direktoriets lössluppenhetvar i sitt högsta flor, att någon skulle få minsta aning omhans intima affärer; nu, då det var fråga om den unga hög­borna flicka, han älskade så uppriktigt och häftigt, och somhan på fullt allvar ville binda vid sin framtid, var han dub­belt noga. Att oftare träffas i Rue du Bac kunde der ejvara tal om — det var ett himlens under, att det kunnatgå så lyckligt en gång. Nej, Edmée måste komma tillhonom, till Tuilerierna.Genom ett tillfälle hade Edmée upptäckt, att i rummetnäst intill hennes sängkammare, som Valentine bebodde, fans— med ingång från ett gammalt väggfast skåp — en litenhemlig trappa, hvilken derifrån gick direkt ner i parken ochmynnade ut i ett tätt buskage invid gafveln. Den var afträ och förfärligt brant. Förmodligen hade den engångblifvit tillbygd för att tjena i ungefär samma ändamål, hvar­till hon ville begagna den. Efter revolutionen hade desstillvaro fallit i glömska; säkert var åtminstone, att Madamede Châteauneuf, som dessutom efter sitt fall sällan eller al­drig mera kom en trappa upp, icke kände till den. Utomen gammal hushållerska, som varit Louis’ amma, och somterrorismen nästan skrämt från vettet, voro Edmée ochValentine de enda, som nu bebodde våningen ofvanpå, hvilkenalltså till största delen stod öde. Madame de Châteauneuffordrade — isynnerhet nu — många tjenare omkring sig,och egoistisk som hon var, fann hon det störde henne minst,att Edmée bodde deruppe.Genom denna trappa, som naturligtvis var ytterst för­fallen och full af smuts och spindelväf, kunde alltså Made­moiselle de La Feuillade fullständigt obemärkt komma nedi trädgården, och under dessa mörka nätter var der helleringen från huset, som kunde se henne, när hon längs medplankverket smög sig fram till gatan, der Förste Konsulnsbetrodde kammartjenare, Constant, hvar natt mellan elfvaoch tolf stod posterad i ett slags gammalt förfallet lusthusstrax innanför trädgårdsluckan, hvartill han vetat att förskaffasig en nyckel. Han och Valentine voro de enda, som detvarit nödvändigt att inviga i förhållandet. I Tuileriernavisste nog Förste Konsulns närmaste omgifning, att hannästan hvar natt, från början af Frimaire, mottog besök afen dam, så väl maskerad och tätt beslöjad, att det icke varmöjligt att anställa ens en gissning på, hvem det kundevara. Man antog på måfå, att det var operasångerskanMadame Branchue; general Bonaparte hade ofta haft dylikalösa förbindelser och alltid dolt dem väl. Icke ens Duroc,som dock på visst sätt måste vara med i hemligheten, efter­som Edmée alltid fördes in genom den ingång, hvilken frånterrassen förde in i hans våning i rez-de-chausséen, omedel­bart under Förste Konsulns, visste, hvem damen var. Ännumindre var der någon annan, till och med i deras allranärmaste umgänge, som i sina vildaste drömmar kunde ana,att den stolta och tillbakadragna Edmée de La Feuillade,dotter af en genomrojalistisk och högförnäm slägt, och somsedan sin första barndom varit bestämd till Louis de Châ­teauneufs brud, var Bonapartes älskarinna. Hon umgicks iTuilerierna — det var sant; var der både på de storamiddagarne hvar quintidi och på mindre, förtroliga frukostaroch soiréer, men det gjorde redan så många rojalister; ochhela verlden visste dessutom, att familjen de Châteauneuf sågodt som förklarat sig för det nya systemet och genomTalleyrand stod regeringen nära. Om hon också blef in­bjuden på Förste Konsulns särskilda befallning — och detpåstod man — så var der heller ingen, som fann det såunderligt: han började redan då märkbart favorisera Faubourgde St. Germain på revolutionsfamiljernas bekostnad, och detvar blott naturligt, att han ville utmärka den frånvarandediplomatens brud, då dennes mor, som bekant, ej i vinterdeltog i sällskapslifvet. Han dolde icke sin beundran förhenne, men dels delade han den med så många, dels vissteman, att han hade en italienares heta och oförstälda glädjeöfver skönheten, hvar han fann den — och Edmée de LaFeuillade begynte vid denna tid mera än någonsin förr görasig bemärkt för sin stora och sällsynta skönhet.Det var således aldrig någon särdeles påfallande, atthan, när hon i sin ljusgröna drägt — som Madame Récamierhade lancerat den hvita färgen, hade Edmée hårdnackadtadopterat den gröna — med sin egendomligt fria, kungligahållning, långsamt trädde in i Madame Bonapartes salong,att han då vanligen afbröt sin underhållning för att medblicken följa alla hennes rörelser.— Marie-Antoinette, sade han en gång entusiastiskt tillTalleyrand, han för ögonblicket talade med, såg ej meradrottninglik ut, när hon i Versailles, i spetsen för sitt hof,trädde in i Spegelsalen för att mottaga kejsaren, sin broder.Talleyrand mönstrade henne, der hon helsande skredfram under ljuskronorna. Hon blir en ambassadris, som mankan låta underhandla med kungar, svarade han.Förste Konsuln öppnade munnen liksom för att säganågot. Så smålog han och vände sig tvärt om utan attsvara.Det var en snöig, kall natt mellan den 2 och 3 Nivôse(år IX). Edmée hade ledsagad af Constant lyckligt smugitsig in genom gallerporten vid Pont National, och från ter­rassen in i Durocs våning, hvarifrån en vindeltrappa fördedirekt upp i kammartjenarens rum vid sidan af Bonapartessängkammare. Förste Konsuln bebodde den del af slottet,som, bygdt af Catharina af Medici och Henri IV, låg emellanPavillon de l’Horloge och Florapaviljongen; under konungadömetkallades den «Hans Majestäts vintervåning» och bestod —utom kammartjenarens redan nämnda rum — af en säng­kammare (den samma kungarne af huset Bourbon begagnat)och ett bibliotek, hvarifrån förde en dörr till «Kungensstora kabinett». Sålunda stodo hans privatrum i direkt för­bindelse med den egentliga statvåningen, hvilken, från denmäktiga «Salle des Cent-Suisses» i ur-paviljongen, genom flerasalonger sträckte sig ända till och med Dianagalleriet, somgränsade upptill Florapaviljongen, och hvilka alla — i mot­sats till den enskilda våningen — hade fönster åt gården.I Constants kammare kastade hon sin våta kappa ochslöja och gick derefter hastigt — utan tvekan — allena ini Förste Konsulns sängkammare. Här behöfde hon aldrigfrukta att bli öfverraskad, ty efter klockan elfva om aftonentordes aldrig någon utan särskild kallelse sätta sin fot der.Den var efter denna tid till Mademoiselle de La Feuilladesdisposition; det kunde nemligen hända, att hon i timvis, dåhan var upptagen af arbete, kunde få vänta på honom.Ljusen voro tända som vanligt, och eld brann i kami­nen. Bonaparte steg ofta upp midt i natten, och han tyckteom att se brasan, när han vaknade. Edmée gick fram ochrörde bland vedträden, under det hon på samma gång lyss­nade efter, om han kunde vara i biblioteket, hvilket hananvände till arbetsrum. Då hon emellertid icke kunde för­nimma något ljud, vågade hon försigtigt glänta på dörren.Der var ingen — men inifrån «Kungens stora kabinett»,der hon visste man brukade hålla ministerråd, hördes deremotröster i ifrigt samtal. Hon stod stilla ett ögonblick — suckade— och gick fram till en spegel för att rätta på sin klädsel.Hon hade ätit middag i hôtel de Périgord och hade, närhon kom hem derifrån och skilts från sin tant, blott gåttrakt igenom sina rum och nedför den hemliga trappan, utanatt ge sig tid att förändra det minsta vid sin drägt, utanatt ens taga ytterkänger på. Också bar hon nu en toilett,som minst af allt egnade sig till promenader en vinterafton— en robe af Valenciennesspetsar ofvanpå en ljusgrön under­klädning, och öfver pannan ett diadem af smaragder ochperlor.Hon drog klädningen upp framtill och såg ned på sinaskor, de voro genomvåta och fläckiga. Ännu hördes stäm­morna lika ifriga derinne — det kunde vara länge! Honbörjade gå fram och tillbaka på golfvet — stampade ensmula för att hålla värme i sina stackars våta, förfrusnafötter. Till slut kunde hon ej uthärda längre, klockan varej mer än tre kvart på tolf, hon kröp ihop i den storastolen vid kaminen, tog skor och strumpor af och drogfötterna upp under sina kjolar. Medan hon satt så, smögdagens trötthet sig öfver henne, och lullad af det otydligabullret af rösterna, som stego och sjönko derinne, föll honefter ett par minuter i sömn.Hon sof redan så hårdt, att hon icke märkte det, dådörren en liten stund derefter öppnades, och Förste Konsuln,åtföljd af Duroc, hastigt kom in.I samma ögonblick Bonaparte trädde öfver tröskeln,såg han henne. Han vände sig hastigt om, som för attslå dörren igen för Duroc, men det var för sent — hanhade redan både sett och känt igen henne.Som ett trött barn, med handen under kinden, satt honuppkrupen i stolen — den ena bara foten hängde nedanförkjortelfållen. I sin lätta, fina drägt med det uddiga, kron­liknande diademet om pannan, närmast belyst af det rödaeldskenet, liknade hon en sagornas prinsessa, som gått vilsei vinternatten och förirrat sig hit.De båda männen stodo ett ögonblick stilla framförhenne. Så vände Bonaparte litet på hufvudet och såg frånsidan på sin adjutant; hans ansigte hade ett uttryck påengång af tillfredsstäld, triumferande stolthet och brydd, för­lägen skygghet. Duroc förstod ögonblickligen alltsammans— han böjde sig ned och tog sakta upp en af de smågenomvåta silkeskorna.— Den stackars lilla prinsessan, sade han nästan ömt,med en ton, hvari icke spårades en skymt af ringaktningeller löje. Hon har slitit bra ondt för att komma till sin vän!Förste Konsulns ögon blefvo plötsligt fulla af tårar,han omfamnade Duroc.— Gå min vän, min bäste vän ... Låt mig väckahenne, hon får ej veta, att du har sett henne. Det kundeskrämma min lilla stolta väninna.Duroc tryckte hans hand och höjde blicken uppåt.Han gick tyst ut.Förste Konsuln sof sedan den 18 Brumaire sällanlängre än ett par, tre timmar om natten. Ljusen brändealltid i hans rum, liksom elden i kaminen, och på ett litetbord blef der om aftonen insatt en flaska vin, frukter ochen kall pastej.Klockan var nu nära fyra på morgonen; en smula bleki skenet af de snart utbrända ljusen, reste sig Mademoisellede La Feuillade från bordet, der hon ett ögonblick tagitplats. Förste Konsuln räckte henne glaset med Champagne.— Drick, min drottning! Du är ju så blek som kun­gens liljor, se nu om kungens vin kan krya upp dig. Jagdricker det till ära för dig och Frankrike! Han gjorde enliten grimas, i det han tömde sitt glas. Det smakar godt,men ...— Du föredrar dock din Chambertin med vatten,skrattade Edmée. Hon stod redan framför spegeln och för­sökte fästa slöjan.— Ja, jag har inte ancien régimes traditioner i denvägen. Men du! Drick ut ... Se, hur dina ögon strålar,hur du småler och rodnar redan i den mörka, trista morgo­nen af en arbetsdag, som begynner. Förlåt, Madame, fördig är det ju en fest- och älskogsdag, som slutar! Åh,du är århundradets äkta barn, Edmée, som ditt gyllneälsklingsvin är århundradets eget vin: Regentens, Louis XVsoch Marie-Antoinettes! Med dig har hela det gamla Frank­rike kommit till mig, i dig förstår jag och älskar det.Hon gick bakom hans stol, der han sjelfsvåldigt satttillbakalutad med armen hängande öfver stolsryggen, och ladelätt sin hand på hans skuldra.— Du talar om mörka, trista morgnar, om en arbets­dag, som begynner. Hon log skälmskt, glad under hansömma, dröjande blick. Och Förste Konsuln börjar den medChampagne och komplimanger! Liknar det honom?— För mig äro alla dygnets timmar lika, vet du nog.Jag har samma humör, när man väcker mig klockan tvåom morgonen, som när jag reser mig från en galamiddagklockan åtta.— Alltså, när jag ser dig i afton i operan — dulofvar ju att komma? — så vill du vara i samma stämningsom nu?— När jag ser dig, är jag glad. Du är glädjen sjelf ...Nej, det låter så djupsinnigt, så abstrakt, och du är alltannat än abstrakt. Men se dig sjelf i spegeln, som du stårder! Vet du af, att der är tusen stjernors ljus i dina ögonunder slöjan och all jordens värme i din knutna hand? Ochunder din vida kappa — hon öppnade den hastigt, på lek,som ett par stora vingar, och slog den lika hastigt om sigigen — har du skönhet, lyx, dårskap, lycka och härlighvila till den, som älskar dig.— Låt mig gå, min vän. Gryningen begynner, derkommer folk på bron ... Och — det lät litet blygt,men oändligt ömt: du behöfver visst ro.— Ro! Han smålog. Tror du jag vill ha ro? Dethoppas jag till Gud, jag inte får på många år ännu! Nej,stanna Edmée ... Det är något, jag ville säga dig ...Han smålog, klämde hennes hand, såg ned och letade efteren förevändning att hålla henne kvar.Hon visste, att när han var i det lynnet, tyckte hanom att prata, och när han engång började, höll han icke såsnart upp. Af allt i verlden var hon mest stolt öfver, atthan så gerna talade med henne. Och han talade medhenne om allt: sitt arbete, sina planer, sina högtflygande,fantastiska drömmar; han lade icke band på sig, han tänktehögt och visade, att han njöt af att se detta lilla, allvarligaansigte, som i sitt vexlande uttryck följde hvart hans ord,dessa strålande, skiftande ögon, som hörde. Omedelbartkände han, att hvar fiber i hennes själ sympatiserade medhans, att hon, under hans inflytande, såg med hans ögonoch förstod med hans hjerna.— Har du då intet nytt att säga mig?... Någotom dina vänner, chouanerna, som Fouché så gerna under­håller mig med? Eller om ditt gamla ideal, «vi, med Gudsnåde»?— Har han skrifvit igen? frågade hon hastigt.— Nej, gudskelof! Jag svarade honom då tydligt nogi somras. Nu går Fouché bara och väntar på, att hanskall svara mig!Edmée hade åter satt sig ned — intresserad — ochlät honom knäppa upp kappan. Den föll tillbaka öfverstolskarmen, och med sitt hvita silkefoder bildade den enskimrande bakgrund till hennes lätta drägt. Slöjan slog honsjelf från pannan — den hängde löst, som en spansk man­tilla, öfver det en smula oordnade håret. Utan att längretänka på tiden, som gick, slog hon sig ännu engång till ro.— Den klenmodiga Joséphine, återtog Förste Konsulnefter en stund, utan öfvergång, liksom drifven af en tanke­förbindelse. Hon lefver i ångest, att jag skall stiga för högt,för att kanske engång falla lika djupt. Hon tror — dergick ett obeskrifligt leende öfver Bonapartes ansigte, derhan nu, i godt humör, gick fram och tillbaka på golfvetoch snurrade snusdosan mellan fingrarne — hon tror ochönskar, att jag skall bekväma mig till att återkalla Bour­bonerna! Det är icke längesedan hon nästan låg på knäför mig för att beveka mig. Kan du begripa — han stan­nade framför Edmée — hur i all verlden man kan finnapå att fordra något så onaturligt af mig — något så dumt?Det nya Frankrike, det, som jag redan nu, monumentaltoch praktfullt, ser resa sig ur revolutionens blod och spill­ror — det är mitt verk! Och så begär man, att jag skallbygga och smycka mitt hus, för det att andra skola drifvamig derur och komma och bo der i mitt ställe. Man in­billar sig, att jag kan afspisas med en konnetabelvärja, etthertigdöme — jag! «Den mäktigaste undersåte»! En under­såte är aldrig nog mäktig. Nej, råder man öfver en krona— han förde ovilkorligt handen till sin tinning — sätterman den på sitt eget hufvud, och ve den, som rör dervid!...Han gick ett par slag fram och tillbaka med händerna påryggen och sänkt hufvud; hon såg det stolta, inåtvändaleendet på hans läppar, och hennes hjerta bäfvade ånyo affröjd öfver att vara hans intimaste förtrogna. Min bana ärrätt vacker, jag medger det, men den är långt ifrån full­bordad. Emellertid, nu har jag då kommit så långt somtill Tuilerierna ... Det gäller att stanna här!Han såg upp och mötte Edmées ömma, stolta blick.Emot sin vana skrattade han högt:— Nå, Mademoiselle de La Feuillade — kan dumärka några rojalistiska förnimmelser, när du nu ligger iLouis XIVs säng? Drömmer du någongång om ditt legitimaideal med gikt och sammetstöflar?Edmée satt framåtlutad med begge armarne på bordet.Hon smålog, skakade på hufvudet och såg glad upp tillhonom.— Tala mer ... Hur kan det vara, min vän, attdu värdigas tala med mig? Du, tillade hon blygt, somnästan aldrig bryr dig om att tala med damer — inte ensmed Madame de Staël.— Madame de Staël! Han smålog.— Ja ... Åh, du skulle blott riktigt veta, hurokunnig jag är! Du, som jag vet håller så strängt på kun­skaper. Hon såg frågande upp, litet ängsligt.— Hos män. Han böjde sig ned och kysste flyktigthennes skuldra. Hos kvinnor — Gud bevare oss väl!Hon skakade otåligt på hufvudet, utan att låta sigöfvertyga: Jag kan ingenting, rakt ingenting, min uppfostranblef afbruten, innan jag var tio år. Jag tror aldrig jaghar läst någon annan bok i sammanhang än «Télémaque»,och så en gammal dagbok från Frondekriget, jag fann hemmapå les Fougères, som en af mina förfäder hade skrifvit ...— Och det intresserade dig?— Åh — hon drog djupt efter andan och slöt tillögonen, med handen mot hjertat. Jag tyckte mitt lif varvärdelöst, för det jag inte fått lefva under den tiden! Somjag har afundats den stora Mademoiselle utanför Orléansoch Anne de Longueville, som hade prinsen af Condé tillbroder och en älskare som Monsieur de La Rochefoucauld!Nu afundas jag ingen mera.— Inte ens Madame Bonaparte?Edmée rodnade och slog i vrede så häftigt ut medhanden, att hon stötte till glaset och vinet flöt öfver bordet.Nej, sade hon stolt, lika litet som det ett ögonblick föllMadame de Longueville in att afundas Markisinnan de LaRochefoucauld. Hon hade kärlek, äfventyr, faror och ära,dertill ett ädelt och furstligt namn, så länge hon lefde. Ochdö kan man, när man sjelf vill.— Du är, som jag säger, en drottning, ropade haneldigt, hänförd af hennes flammande ögon och stolta min.Jag har engång hört en historia om en de La Feuillade,som för sin förvägenhets skull en natt blef Anne d’Autrichesälskare och dagen derpå mördades af kardinalens och kungensfolk. Du har hans blod i ådrorna! Åh — han taladenästan hårdt — ett stort namn, det är dock en härlig sak,ett präktigt ryggstöd.— Som om något namn vore större än ditt!— Det blir kanske ... kanske ... Han stod ochsåg in i ljuset på bordet med klara, sammandragna ögon.Så vände han sig om och sade plötsligt muntert:— Apropos namn! I kväll skall man se hela Faubourgde St. Germain i operan — i kväll håller ingen sig borta!Sjelfva Madame Royale, vore hon här, kunde icke motståatt exponera en toilett i en loge i afton.— Du kommer ju säkert? Hon hade rest sig upp,plötsligt ifrig att komma bort.— Ja. Fastän Gud vet, hur jag skall få tid till det!— Åh, hvar gång jag ser dig offentligt, med adjutan­ter och eskort, när jag ser folket applådera och resa sig påtå och ropa: Lefve Förste Konsuln, så ... Åh, det är såberusande, jag kan inte säga dig, hvad jag känner!— Jag kan se dig. Du rodnar, du slår ned ögonen,du är rädd, att någon i din blick skall läsa din hemligalycka ...— Jag! Åh, du känner mig icke. Nej, jag reser migtvärtom upp, der jag sitter, jag småler och nickar till alla,och jag hviskar för mig sjelf: Lefve Förste Konsuln! Ochsom jag säger det, knäpper jag i all hemlighet mina händerhårdt ihop, och jag ber så innerligt, att Gud skall taga alladessa önskningar på allvar, att du skall lefva ...Småleende, rörd, lyfte Bonaparte hennes hufvud medsin ena hand och lade den andra öfver hennes strålande,plötsligt tårfylda ögon.— Farväl, Edmée. Gå nu. Om sexton timmar skalljag se dig igen. Sof ända till middag, kläd dig fin, roa dig,var glad, tala med många menniskor, tänk på mig.Hon tog sakta bort hans hand, och leende såg honhonom in i hans leende ögon.— Godnatt ... Godmorgon ... Åh, jag vet ickemer, hvad som är dag eller natt! Jag indelar icke mer mintid efter solen, jag indelar den efter, när jag ser dig ..— Om sexton timmar, blir det då dag igen?...Hon gick mot dörren. Men med handen på låsvredet,vände hon sig om, böjde sig lätt tillbaka, i det hon medena handen lyfte slöjan från pannan, och såg dröjande påhonom med sina ömma ögon.— Napoléon! hviskade hon tyst, nästan ohörbart.Det var så sällan hon vågade uttala hans dopnamn, somingen — icke ens hans mor — numera kallade honom för,men hvars egendomliga klang, hon i djupet af sitt hjertatillbad.I nästa ögonblick var hon utanför dörren. Småleendesatte Bonaparte sig till skrifbordet och öppnade strax sinstora portfölj.XIV.... «Ah, Sire (a dit alors quelqu’un)la vertu et la puissance du géant tenaient àun seul cheveu arraché, et si le cheveu vitalde la France devait être Napoléon!»Mémorial de Ste Hélène.På aftonen den 3 Nivôse år IX (den 24 December 1800)hade Konsulatets societet, som blott nödtvunget ochmotvilligt rättade sig efter Republikens institutioner och, såfort tillfälle blott gafs, ostentativt reagerade mot dess tradi­tioner, mangrant infunnit sig på operan för att dennaförsta julafton i det nya århundradet höra Haydns «Skapelsen»,som för första gången gafs i Paris. Längs logekanternasutto redan damerna, väntande tillbakalutade i fåtöljerna, medjuveldiademer på grekiska frisyrer och cachemirssjalar artistisktdraperade öfver halfnakna byster. Alla voro de der —Madame de Staël, Madame de Contades, Madame Récamier,Madame Tallien, Madame Hamelin — de, som gifvit glansåt det gamla hofvet, åt «Coblentz» och åt Direktoriet, ochsom ännu försökte rivalisera med Förste Konsulns systraroch Konsulatets uppstigande unga stjernor. Madame Bac­ciocchi var der med gyllene lagerkrans om pannan och guld­broderad purpursjal, som påminde om en romersk imperators­mantel. Hon höll missnöjd öga med «Paulette», som nu,åtföljd af flera herrar — deribland hennes cavaliere servanteför ögonblicket, Auguste de Montaigu — trädde in i sinloge. Madame Leclerc var i rosa underklädning med öfver­drägt af sällsynt point d’Argentau. Hon hade i håret en kransaf stora, skära rosor och inga andra smycken än perlor påarmarne och om halsen. I denna enkla, flicklika drägt varhon förtjusande — salens alla lorgnetter voro vända mothenne, der hon nu, småleende till höger och venster, lång­samt, graciöst, sjönk ned på sin plats.Madame de Châteauneuf kom sent, åtföljd af sin nièceoch den gamle markisen af Caulaincourt. De helsade straxöfver till Madame Permon och Laurette Junot, som hadelogen öfver konsulernas. Mademoiselle de La Feuillade, som,efter deras möte om natten, säkert väntade att åtminstoneett par ögonblick träffa Förste Konsuln, var strålande i enny drägt af mattblått silke, rikt broderad med guldblad ochblommor i ljus rosa. Öfver pannan satt ett uddigt diadem,prydt med safirer och vinlöf i guld, hvilket så nära, somdet blott gick an, till formen liknade en hertigkrona;på den yppigt bara halsen och högt uppe på de hvita,fasta armarne slöto sig fint, efter antiken arbetade guld­smycken. Mer än någonsin liknade hon en renaissance­drottning, der hon, i samma ögonblick orkestern intoneradeouvertyren, högrest trädde fram till logekanten.Man hade knapt spelat de trettio första takterna, förränpubliken skrämdes upp vid ljudet af en stark knall — nästansom af ett kanonskott. Folk vände sig om och reste sigupp från sina platser; från parkett bredde sig öfver helasalen uppemot logerna en stigande bölja af hviskningar ochutrop, — ingen hörde mera på Garat och Madame Barbier­Walbonne, som från scenen fortforo att sjunga det högtidligaoratoriet.— Men hvad står på? hviskade den alltid nervösaMadame de Châteauneuf. Armand — hon vände sig tillden unge Caulaincourt, som nyss kommit in — hör då efter,hvad det kan vara.Den unge mannen reste sig upp, och i det han böjdesig ned öfver Edmée, som satt framför honom, sade han lågt:— Detta påminner om den 18 Vendémiaire.Edmée kände, hur hennes hjerta plötsligt liksom stodstilla, och hon blef kall och styf öfver hela kroppen. Honslöt ögonen och grep krampaktigt fatt om logekanten.I detta ögonblick kom general Junot brådskande in ilogen midtemot, och med höjd stämma ropade kommendantenaf Paris ut öfver salen:— Förste Konsuln har varit utsatt för ett nytt terro­ristiskt attentat på vägen hit i Rue St. Nicaise. Blott somgenom ett underverk har han blifvit räddad!Medan han ännu talade, öppnades dörren till konsular­logen, omedelbart under Junots. Förste Konsuln trädde in,åtföljd af Lannes, Lauriston, Berthier och Duroc.I och med detsamma man fick öga på honom, reste sighuset som en man; och medan kvinnorna gräto och skrattade,viftade med näsdukar och sjalar och räckte armarne ut mothonom, bröt der ut ett så våldsamt, larmande jubel, attväggarne i den stora Operan skakades och musiken heltöfverdöfvades.Bonaparte lyfte handen och helsade flyktigt ut motmängden. Han var blek, men fullkomligt fattad, liksom allahans följeslagare. Der var i hans ansigte ett sådant uttryckaf tillbakaträngd vrede, af otålighet och leda, att det ej ensvek för denna entusiastiska hyllning.Edmée hade vacklande rest sig upp och stod nu upp­rätt, stödd mot sin stol. Hon var dödsblek och hennesögon, vidt uppspärrade, nästan stela, hängde vid hans ansigtei tiggande ångest. Han hade i detta ögonblick icke tankeför henne, mindes ej ens, att hon fans der — hela hans självar full af hatfullt raseri mot mördarne. Hans läppar dar­rade i vrede, man såg, han hade svårt för att icke straxbryta ut i ord.Nu trädde Madame Bonaparte och Mademoiselle deBeauharnais in i logen, tillika med Madame Murat. Ryktetflög redan genom salen, om huru de blott genom ett till­fälligt dröjsmål — Madame Bonaparte hade i sista ögonblicketbestämt sig för att byta om sjal — blifvit räddade frånexplosionen. Hortense hade blifvit lätt sårad i halsen, spets­slöjan, som hon i hast svept om sig, var färgad af blod.Folk såg det, och ropen och handklappningarne började pånytt. Madame Bonaparte var i en sådan sinnesrörelse, atthon strax nästan sjönk ned i fåtöljen; hon storgrät, i dethon matt viftade med händerna utåt salen.Förste Konsuln stannade blott ett par ögonblick. Idet han gick, vände han sig ännu engång om i logens bak­grund och mötte en sekund Edmées tiggande, ångestfullablick. Med en hastig rörelse, snabb som en tanke, ochblott bemärkt af henne, förde han handen upp och trycktelätt fingret mot sina läppar. Hans blick vidgade sig ochljusnade en kort sekund. Hon böjde sig fram — tacksamt,betagen, och räckte ovilkorligt halft armarne ut. Ingen sågpå henne; hela salen var som i yrsel; högröstade acklama­tioner följde Förste Konsuln, hvilken nu, åtföljd af sina ad­jutanter, gick ut ur logen.De begge herrarne Caulaincourt, far och son, hadegenast, så snart de hörde general Junots ord, gått ut föratt skaffa närmare underrättelser. Nu kom markisen in igen.— Mina damer, sade han brådskande, ursäkta, att jaglåter Armand allena följa er tillbaka till Rue du Bac. Manhar bedt mig om att fara till Tuilerierna i afton. Den armaJoséphine, nu kan hon behöfva att vara omgifven af sinavänner!Edmée lade handen på hans arm:— Åh, gudfar — åh ... kan ni inte låta mig följamed?...— Men mitt kära barn ... Ja, hvad säger ni, Ma­dame? Han vände sig till Madame de Châteauneuf.— Jag vet inte, om det vore passande ... Hontänkte efter: men kanske det är klokt. Jag måste medge,att jag nu är till den grad enerverad, annars skulle jagsjelf ... Ja, ja, så tag henne med. (Armand de Caulain­court kom in och berättade, att Madame Junot också ämnadesig till Tuilerierna). Men ni ansvarar väl för, att hon blirvälkommen! Och blif icke för länge borta, min käre markis— jag kommer till att lefva i feber, innan jag får veta, hurdet alltsammans hänger ihop. Glöm ändtligen icke att lyck­önska Förste Konsuln och Madame Bonaparte ifrån mig.Säg dem ...Hon fortfor att ge instruktioner till markisen och sinnièce. Edmée hörde henne icke. I det Armand de Caulain­court hjelpte henne på med hennes palatine och sjal, komhan till att röra vid hennes händer, som skälfde och voroiskalla.— Men Mademoiselle de La Feuillade befinner sigicke väl ...— Jo, ack jo! Edmée tvang sig till att småle. Detär blott förskräckelsen. Det går öfver, när jag bara kom­mer ut.Utanför Tuilerierna höll redan en hel räcka vagnar, ochnär de genom trappan i Florapaviljongen blifvit införda iMadame Bonapartes våning, funno de den alldeles full affolk. Der voro konsulerna, ministrarne och deras damer,Junots, Mortiers, och flera af husets personliga vänner.Man hade låtit servera té — som på en vanlig afton efteroperan — och sällskapet, som hade samlat sig i grupperomkring Madame Bonaparte och Förste Konsuln, diskuteradehäftigt den förfärliga händelsen.Madame Bonaparte var alldeles öfvergifven, nästan för­krossad. Omgifven af flakoner och luktsalter, satt hon in­krupen i sitt soffhörn, sammanfallen, nedböjd, med ett ut­seende så förstördt, att hon förekom tio år äldre än vanligt.Hennes vänner hade slagit krets om henne, och der varingen ända på beskärmelser och beklagelser. Hon såg knaptpå Mademoiselle de La Feuillade, när denna helsade påhenne och framförde fasterns helsning. Hon satt med half­slutna ögon och vaggade rysande fram och tillbaka. Iblandöfverfölls hon af nervös gråt.Strax Edmée trädde in i rummet, hade hennes blicksökt Förste Konsuln. Der stod han borta vid kaminen,med händerna på ryggen som vanligt, och talade ifrigt meden herre, hon icke kände. Så fort hon kunde, drog honsig ditåt. Hon väntade blyg tillfälle att få helsa på honom.Nu stod hon nästan helt bakom honom, så att hon kundeuppfånga hvart ord de talade.— Ja, jag, sade den herrn hon icke kände — en mager,nästan skelettaktig man, med sluga, skarpa ögon — jag gåricke ifrån min mening, att det är folk besoldadt af Pitt ochpretendenten ...— Seså, Fouché! Håll då upp med det pratet om erarojalister, ropade Bonaparte häftigt. Vill de nödvändigtgöra attentater, skulle de väl först göra det af med er,som har så många synder mot dem på ert samvete! Nej,jag vet, hvar uslingarne äro att finna — det är bland eraegna gamla stallbröder, i jakobinernas generalstab. Dessanidingar — lönnmördarne från den 2 September, de, somsatt i scen den 51 Maj och Prairial — jag har alltid hatatdem, nu skall jag veta att straffa dem ... Fouché —han vände sig till de omkringstående — skall icke försökaatt vilseleda mig; här är hvarken tal om chouaner, emi­granter, prester eller adelsmän — jag känner skurkarne,jag har alltid hållit öga med dem. Tänk blott på den18 Vendémiaire! Tänk på Chevaliers kruttunna och histo­rierna i Brumaire! Behöfs der mer bevis?... Åh, ingenskall tro, att jag är rädd för att taga ansvaret på mig, nudet gäller att döma dem! Vill representanterna för den nation,jag dagligen vågar lif och helsa för, inte stå mig bi, så skalljag nog veta att hjelpa mig sjelf. Så länge jag lefver, fruktarjag icke för, att någon skall våga att ställa mig till ansvarför mina handlingar. Faller jag — så äro de om en halsallesammans! För deras egen skull borde de söka stöd ien lag ...Han vände sig om och såg plötsligt Edmée bakom sig.Deras ögon möttes. Hon var blek som marmor i sin blådrägt, men hennes ögon voro klara och hon darrade icke.— Ni här, Mademoiselle de La Feuillade! Han toghennes hand, och i det han ånyo vände sig till polisministernoch de andra:— Sehär, mina herrar, ett bevis för, att jag har rätt!Mademoiselle de La Feuillade är, som ni alla veta, i högstagrad aristokrat, i högsta grad chouan — han smålog ned­emot henne — och hon har kommit här i afton för att bevittnamig sin trohet mot Republiken. Inte sant?Edmée rodnade djupt under alla dessa mäns blickar.Men hon höjde tappert sitt hufvud och mötte Förste Kon­sulns blick.— Jo, medborgare-Konsul. Detta republikanska tilltalföll plötsligt naturligt på hennes läppar. Min faster, Madamede Châteauneuf, har sändt mig, tillika med Monsieur deCaulaincourt, för att uttrycka hennes beklagande och lyck­önskan. Ni vet ...Hon kunde icke fortsätta. Hennes ögon fyldes plöts­ligt af tårar, och handen, som ännu hvilade i Bonapartes,tryckte krampaktigt hans. Hvad hade hon icke velat gifvaför att i detta ögonblick få kasta sig i hans armar, att fåsäga honom, hvilka kval hon genomgått för hans skull!Förste Konsuln gissade hennes rörelse. Han böjde sighastigt ned och kysste lugnande hennes hand.— Tack! sade han med sin djupa, allvarliga stämma.Jag skall aldrig glömma, hvad ni har gjort för mig i afton.Ni, en ung flicka, ensam från hela Faubourg de St. Ger­main ...— General, ni glömmer min gudfar, markisen af Cau­laincourt, och jag tror nog, att här också är flera, somväntar att få helsa på er. Ni var nyss så rättvis mot oss,och nu blir ni plötsligt orättvis ...Förste Konsuln drog hennes arm in under sin ochförde henne bort till den plats, der han såg Madame Junotstod. De talade icke, men deras blickar hvilade i hvarandra.Han tryckte hennes arm hårdt intill sig: Du är modig,Edmée, modig ...Han såg icke åt det hörn, der Joséphine satt samman­sjunken mellan sina kuddar och flakoner. Med en bugningskildes han från Mademoiselle de La Feuillade och fortsattederpå sitt samtal med ministrarne.XV.... Mais la règle et le compas, étaient-ilsbien faits pour lui?Le Comte de Las Cases(de Napoléon).«Le suis le maître.»Mot réitéré de Napoléon.Så stark Edmée än var, hade hon dock icke kunnat tålaatt tillbringa så godt som en hel natt barfota eller medgenomvåta skor utan att ådraga sig en duktig förkylning,som i förening med sinnesrörelserna och strapatserna dagenderpå slutade med att göra henne allvarligt sjuk. När honsent om natten den 3 Nivôse omsider kom hem från Tuile­rierna med markisen af Caulaincourt, var hon hes och illa­mående, och upp på förmiddagen vaknade hon med stark feber.Förhållandet mellan Edmée och Madame de Châteauneufhade efter Louis’ afresa blifvit mer och mer kyligt. Madamede Châteauneuf, som numera för det mesta var fängsladvid sina rum genom det svåra och illa läkta benbrottet ochicke gick ut utan vid särskildt högtidliga tillfällen, fann, attEdmée alltför egoistiskt begagnade sig af den frihet honsjelf från början tillstått henne. Sällan eller aldrig tillbragtehon sin tid mera hos den sjuka; hvar dag var hon upptagenaf societetsnöjen: teaterbesök, concerter, middagar, baler ochtésoiréer, och blott för en forms skull meddelade hon fasternsina planer. Som oftast var det med den unga MadameJunot hon var tillsammans, mer och mer sällan med Caseaux’och Madame de Contades. Ibland stannade hon — natur­ligtvis alltid med fasterns formella medgifvande — bådedagar och nätter i kommendanthotellet. Men Madame deChâteauneuf ogillade isynnerhet, utan att högt våga yttradet, då det ju alltid varit hennes egen politik, Edmées öppnaoch förtroliga närmande till det nya «hofvet» i Tuilerierna,och hennes deraf följande mer och mer kyliga hållning motde gamla vännerna i Faubourg de St. Germain. Louis’moder och Talleyrands väninna hade visserligen velat lärasin nièce att respektera den bestående makten, men det hadelångt ifrån varit hennes mening, att hon så uppriktigt, medhull och hår, skulle öfvergå till det läger, hon dock i sinsjäl ansåg för fientligt. Emellertid, hon höll efter sin vanagod min och behandlade ständigt inför främmande Edmée,som om hon af hjertat sanktionerade allt hennes görandeoch låtande. I hvardagslag, mellan fyra ögon, var hon kallemot henne och behandlade henne med mera likgiltighet änhon egentligen kände.Mest bekymrade det dock Madame de Châteauneuf, attLouis så godt som aldrig i sina bref nämde kusinen ochaldrig skref till henne. Detta olyckliga giftermål, hvilkethon sjelf från början, då det var osäkert, om Mademoisellede La Feuillade kunde återfå sina gods, gjort allt för attuppskjuta, och som hon sedan fåfängt velat påskynda, ansåghon nu i sitt innersta så godt som uppgifvet. Louis hade ejsedan sin afresa yttrat sig derom, men på tonen och stäm­ningen i hans bref kunde hon godt märka, att han ej meratänkte på sin kusin som sin blifvande maka. Edmée å sinsida spanade alltid ut, när modern fått bref från sin son,och med ett slags skyggt, ödmjukt intresse försökte hon attpå omvägar få veta så mycket som möjligt om honom, utanatt precis direkt våga föra samtalet på honom.Medan Edmée var sjuk, lät Madame de Châteauneufhvar dag sina lakejer bära sig uppför trappan och tillbragteen half timmes tid vid sin nièces säng. Under ett af dessabesök, hvilka i hög grad plågade Edmée, som icke tåldenågon annan än Valentine bredvid sig, berättade hon oupp­fordrad, att Louis i sitt sista bref skrifvit, han ville kommahem på ett par dagar öfver nyåret. En nyhet, som straxökade Edmées feber.Sjelfva nyårsdagen var Mademoiselle de La Feuillademycket sjuk. Hon hörde, hur det ena ekipaget efter detandra rullade in på gården och stannade utanför stora trappan,det oupphörliga bullret af nyårsgratulanternas steg och rösteri vestibulen. En och annan af deras intimare bekanta gjordehenne en kort visit på hennes rum och medbragte en litengåfva. För hvar vagn, som körde in på gården, blef honorolig, och bad Valentine genast se efter, om det kundevara Monsieur de Châteauneuf, som kom. Hon väntade påhonom som i feber.Sent på aftonen ändtligen kom Louis. Med onaturligtuppskrufvad hörsel hörde hon hans röst redan på trappan,och i ångest bad hon Valentine att spärra dörren. Nu —sjuk och svag, som hon var — hade hon en nästan paniskskräck för att möta förebråelsen och domen i hans blick.Men dagen derpå kunde det icke undgås. Monsieurde Châteauneuf lät fråga, om Mademoiselle de La Feuilladekände sig rask nog att taga emot honom.Edmée svarade i förtviflan strax ja. Hon hade alltsedanhon vaknade om morgonen öfvertänkt sin ställning: hvadskulle det tjena till att gå ur vägen för och uppskjuta detoundvikliga?Madame de Châteauneuf hade velat följa sin son ditupp,men han hade afböjt det. När han trädde in i rummet ochsäg Edmées lilla ansigte och stora, heta, ängsliga och trot­siga ögon under den kolossala, tättslutande spetsmössan,kände han plötsligt, som ett sting i hjertat, den starkastevrede och det ömmaste medlidande han någonsin i sitt lifkänt. Hans rörelse öfvermannade honom, så att han komtill att darra, och han stödde sig ett ögonblick mot dörr­posten, innan han gick fram till henne.Hon låg tillbakalutad mot sängens kuddar, och i frost­dagens klara solsken såg han, hur blekt och magert hennesansigte hade blifvit. Öfver rummet möttes deras ögon medett uttryck så egendomligt, att till och med Valentine blefgripen deraf, och, grannlaga, sakta drog sig undan i sinfönstersmyg.Han fattade sig och gick fram till henne.— Det gör mig ondt, min kusin, att se er igen idetta tillstånd, sade han stelt, utan att taga plats i den stol,Valentine skjutit fram till honom.Edmée låg med nedslagna ögon och plockade på lakanet.Plötsligt såg hon upp, och der var ett leende på hennesläppar, som förvirrade Louis.— Du beklagar mig. Det har du ingen grund till.Sedan jag såg dig sist, har lifvet gifvit mig det bästa, någonkvinna någonsin har egt eller kommer att ega. För detatt du nu händelsevis ser mig sjuk och en smula matt affebern, tror du ... Åh, Louis, se i mina ögon, innandu går, och se, om du finner spår af det, du väntat attfinna — blygsel eller sorg.Han höjde långsamt, liksom motvilligt, sin blick, ochmötte hennes. Den var strålande och klar, och hennesleende var stolt, nästan högdraget.— Du har ett styft sinne, min kusin, sade han blott.— Du vill icke tro mig? Gör, som du vill, men detsäger jag dig — hon reste sig halft upp i sängen och lyftehanden, liksom till ed — intet af det, som händt mig underdessa två månader, ville jag undvara. Intet, hör du, ickeens denna feber.— Edmée! han rätade sig strängt. Du talar ett språk,som minst af allt anstår en ädelboren kvinna.— Så ville visst enhvar säga i ditt ställe — kanskealla män, utan undantag. Hon talade nu lugnt, med mild,stilla röst, liksom angick hans ord henne icke. Men jag ären ädelboren kvinna, och aldrig, tycker jag, har jag bättreförstått, hvad som anstår mig, än nu. Jag vet, att mitt lifhar blifvit ett undantag från regeln — men är då regelndet högsta du kan tänka dig?Louis reste sig. Jag vill ej diskutera med en feber­sjuk flicka. Jag bad om lof att helsa på min kusin, emedandet skulle gifvit anledning till sladder och kommentarer, omman fått veta, att jag underlåtit det. Nu har jag gjortmin pligt.— Louis! Hon reste sig halft upp i sängen för atthålla honom tillbaka. Säg mig ... Du finner det orättaf mig, att jag stannar i din moders hus?Han betänkte sig litet. Ja. Och ändå önskar jagdet, tillade han med eftertryck.Hon smålog blidt och ömt uppemot honom. Åh,Louis ... Hon räckte honom begge händerna, som handröjande tog i sina. Du är sträng emot mig, och du harväl rätt till det, men ibland är det, som om du — och duallena — i djupet af din själ förstod mig ...Han släppte hennes händer och vände sig halft om.Kanske förstår jag mer, än du tror, sade han bryskt. Mitthjerta blöder för dig, Edmée. Jag har försökt att döma dig,men när jag vill vara ärlig mot det bästa hos mig — jagkan icke. Icke dig — upprepade han häftigt, liksom ång­rade han redan sina egna ord — men honom! Förstår dudå icke din egen förblindelse? Du älskar — men han!...Hvad är du för honom? Han såg, att han plågade ochförskräckte henne, och han hade, innan han trädde in idetta rum, fast föresatt sig att ej mera tala om det, somaldrig kunde göras godt igen, men nu, när han såg henne,öfverväldigades han plötsligt af sin svartsjuka, sin medömkan,sitt hat mot den andre — han kunde ej mera återhållasina ord.— Tror du väl ens, han anser sig ha några pligteremot dig, när han engång upphör att älska dig? Vill han,tror du, spara din ömhet, din känslighet, ditt rykte? —Åh, jag, som känner honom, för det att mitt hat gissarhonom bättre än de andras beundran — jag vet, att mensk­liga hänsyn och mensklig pligt spelar för honom ingen roll.Frankrike är lika litet för honom som du. Han arbetarför det han älskar arbetet, han kämpar, för det han älskarkampen, och hans omättliga själ hungrar efter äran. Hvadär väl du för honom?... Din race, din stam, din egen­domlighet är honom främmande. Han känner icke, hananar icke den Edmée de La Feuillade, som är mig så kär,derför, att hon — sådan som hon nu engång är — vuxit sigin i mitt väsens grund. Hvad han älskar — det är blottdet härliga stycke kött och blod du är. Han älskar digsom en Medici, en Borgia älskade kvinnorna — korsikanareeller italienare som han är, främmande för dig och oss alla!Edmée reste sig upp, rak i ryggen, och lade sin knutnahand på sängens kant. Gå! sade hon bjudande och betrak­tade hotande sin kusin. Du tränger dig in hos mig, närjag är sjuk under din moders tak, och jag tror, du vill migväl, och tager emot dig som en syster sin broder. Gå!Förrän jag vill höra på dina onda ord mot min älskade,lemnar jag min bädd och går ut af detta hus. Gå ...Hon föll tillbaka i sängen och skiftade färg så våldsamt,att Valentine förskräckt kom springande till.— Min Gud, Monsieur Louis, ni tar ju lifvet af henne.Hemta doktorn ... hon måste åderlåtas igen, strax ...Och pigan knuffade honom nästan med våld ut genom dörren.Doktorn förklarade, att Edmée hade nervfeber. I ettpar dagar fruktade de för hennes lif; så blef det bättre.Under denna tid lät Madame Bonaparte ofta officielt förhörasig, hur Mademoiselle de La Feuillade befann sig. FrånFörste Konsuln kom der nästan hvar natt bud och bref ge­nom den hemliga trappan.Innan han reste, hade Monsieur de Châteauneuf före­träde hos Förste Konsuln. Bonaparte mottog honom artigtoch åhörde med lefvande intresse hans framställning af under­handlingarnes gång och Ottos uppfattning af det engelskakabinettets ställning till de neutrala makterna. Han var såhelt och hållet upptagen af det och gjorde så många intres­serade frågor, att Louis ett ögonblick trodde, han glömt,hvem det var han talade med.Då audiensen var förbi och Monsieur de Châteauneufskulle gå, tvekade han, och ett ögonblick stodo de bådamännen, öga i öga, midt för hvarandra. Bonaparte gick ettpar steg fram emot den andre.— Tala, Monsieur de Châteauneuf, sade han skarpt.Ni vill säga något.— Ja, medborgare-Konsul. Nu är mitt officiella ärendeförbi. Vi äro begge franska adelsmän, begge Republikenstjenare — i den ena egenskapen står jag ett steg öfver er— i den andra ni en hel del öfver mig. Låt oss tala medhvarandra som två män.— Tala, sade blott Bonaparte ännu engång med sammahårda uttryck. Hans blick borrade sig lik en stålklinga ini Louis’, som fast mötte den.— General Bonaparte, hvad har ni gjort mot minkusin, Mademoiselle de La Feuillade?— Herr grefve de Châteauneuf, har ni någon rättatt fråga?— Ja.— Och om jag icke erkänner denna rätt. Om jag ejönskar, att detta namn blir nämdt mellan oss?...Louis trädde honom så nära, att hans skälfvande handpå värjfästet rörde vid Bonapartes kläder. Så kallar jag eren — en ...— Håll, Monsieur de Châteauneuf! Kom i håg, hvemsom är den starkaste här.— Jag har blott alltför länge kommit ihåg det. Ochni har ej heller varit rädd för att påminna mig derom.— Jag gör det ännu engång, och för er egen framtidsskull, sade Bonaparte flegmatiskt, med eftertryck. Ni harvid början af detta samtal försökt att ställa oss lika. Trorni det? Nej, ni vet så väl som jag, att jag är herre här.Jag kan icke ställas till ansvar af någon i detta land.— Vi står här man mot man ... Blek af vrededrog Louis sin värja till hälften ur slidan.— Prat! sade Bonaparte högdraget, och hans fasta,kyliga blick sänkte sig ringaktande mot Louis’ hand. Ertlif såväl som mitt är statens; min kärlek är en privatsak,som icke angår någon utom mig sjelf och henne, jag älskar.Vi har engång stått man mot man, som ni säger, i kampenom denna kvinna, och — med den starkares rätt, har jagvunnit henne.— Ni vill alltså neka mig all satisfaktion?...— Jag medger icke engång, att ni har någon somhelst rätt att begära den. För det första: Mademoiselle deLa Feuillade är fri, hon är sin egen herre; för det andra:jag är — den jag är. Farväl, Monsieur de Châteauneuf.Louis såg honom fast in i ögonen — hans hand hviladeännu på värjan.— Jag ser, jag har intet mer här att göra. Republi­kens chef pockar inte för intet på sin okränkbarhet. Hansstämma var full af stolt bitterhet. Vi ses alltså först vidPhilippi — som väl engång skall komma!— Vid Philippi, Monsieur de Châteauneuf — hansmålog — skall jag ej glömma er. Ni är en modig ochärlig fiende — jag vet åtminstone, hvar jag har er! Menkom ihåg: Frankrike behöfver oss begge.— Det har ni ingen orsak att påminna mig om, general.Mina ord gäller er — icke er regering. Ännu är der välskilnad på er och staten!Bonaparte log. Ännu! Ja, tror ni det?Med en hufvudböjning och en handrörelse afskedadeförste Konsuln sekreteraren hos Republikens underhandlarei London.XVI.On croit généralement dans le monde queles premières années de l’Empereur ont ététaciturnes, sombres, moroses; au contraire —il était fort gai.Mémorial de Ste Hélène.«J’ai foi dans mon étoile!...Mot de Napoléon.Första gången Edmée efter sin sjukdom åter visade sig isällskapslifvet, var på den stora fest, Berthier gaf i an­ledning af freden i Lunéville. Efter en vink af FörsteKonsuln var den arrangerad som kostymbal.Mademoiselle de La Feuillade hade valt en drägt, somvisst ingen annan under denna tid skulle funnit på eller ensansett rådligt att bära. Hon var klädd som Anne d’Autriche.Mellan alla dessa grekiska gudinnor och romerska dygdervar hon en strålande, stolt anakronism i silfverbrokad ochbrabantska spetsar. Öfver hennes skickelse och hållning lågder, som hon trädde in i salen, hela det gamla hofvets styfvaförnämhet och Frondens lättsinniga käckhet.Det var strax vid balens början. Edmée dansade medDuroc, förklädd till arabisk scheik, då plötsligt en mörkdomino, liten och smärt, trängde sig emellan henne ochhennes kavaljer, som ögonblickligen — till hennes stora för­våning — utan invändning steg till sidan och utan ett orddrog sig tillbaka. Dominon grep henne hastigt om lifvetoch hviskade med en röst, hon aldrig kunde taga fel af:— Scheiken har högre order från profetens egen mun.Låt oss dansa och vara glada, drottning Anna!De dansade. Det var «le Monaco» — den dans FörsteKonsuln dansade bäst, och som han önskat skulle finnas påprogrammet.Der var trängsel omkring drottning Anna. Hon varen af de masker, som väckte mest uppmärksamhet. Densvarte dominon vek emellertid icke från hennes sida — hanhöll hennes arm som i ett skrufstäd och konverserade högtmed henne.— Hur finner Ers Majestät sig egentligen i detta blan­dade sällskap? De äro icke alla hoffähiga — vet Ers Maje­stät nog. Ja, jag känner till och med några, som ha visatsig rätt ohöfliga mot kungliga personer. Kom, låt oss gå!En drottning är skyldig sig sjelf att hålla sig på afståndfrån sådant folk. Inte sant? — Han gjorde en rörelse medhanden, som kom några af de närmaste att vika till sidan.Drottningen roade sig furstligt åt denna lek; blottkunde hon icke låta bli att undra, om der då ej var någon,som kände igen hans egendomliga, sonora stämma och litetafvikande accent. Hon slöt sig närmare intill honom, ochi det de försökte bana sig väg, svarade hon högt:— Louis XIIIs drottning och Louis XIVs moder haraldrig varit rädd för rebeller. Jag är Frondens drottningsåväl som hofvets, och de sturska engelsmännen har jag gjortmjuka som honungsdeg. Fråga blott Buckingham, min godedomino, om icke England har böjt sig för Frankrike.Der begynte en ny dans, och de kommo rätt obe­märkta in i ett mindre kabinett. De satte sig i en nymodig,lågryggad kåsös, uppburen af två förgylda sfinxer, sombildade höga sidostöd.— Låt oss vara glada, min drottning, hviskade hanuppsluppet under den svarta hättan. I dag är jag i ettlysande lynne, och du talar som en gudinna eller som ettorakel. England har böjt sig för Frankrike, säger du —och ändå vet du ej, hvad jag fått veta: Pitt har ändtligenafgått! Också han börjar begripa, att kämpa mot mig ärhopplöst. Nu har jag egentligen bara idioter att göra med— han smålog öfvermodigt, med glädje i ögonen — demskall jag nog hålla stången! Georg III har icke en förnuftigtanke i sitt hufvud, Carl IV inte heller; fredsfursten är endum räf, prinsen af Brasilien en hare. Czaren, GustafAdolf, kronprinsen af Danmark — de äro alla så fördum­made och förblindade, som blott absoluta furstar ha privi­legium på att vara. Drottningen af Neapel är så rasande,att hon alltid ser rödt för ögonen, och stormar på som engalen märr. Kejsaren och kungen af Preussen äro väl ensmula klokare än de andra, men — blott en smula! Jagskall nog skrämma dem också från vettet en dag.Han sträckte ut sin hvita hand, liten och mjuk somen kvinnas, och klämde hårdt Edmées.— Vi ha ännu icke druckit på freden i Lunéville, mindrottning. Kom.Edmée hade icke lust att åter ge sig ut bland allagästerna, som hvart ögonblick kunde känna igen honom.Hon blef sittande och lutade sig tillbaka med hakan i vädret.— Drottningen af Frankrike och Navarra dricker ickepå sina staters välgång med en hvilken som helst okänddomino, sade hon; hon väntar till Förste Konsuln kommer.Ingen utom han är värdig att stöta sitt glas mot hennes.— Ers Majestät gör Förste Konsuln alltför stor ära.Betänk dock, hvilken parveny han är!Drottning Anna drog sig ännu engång tillbaka i sitthörn och såg upp i ljuskronan, medan hon långsamt svarade:— Drottningen af Frankrike och Navarra har settBonapartes stjerna stiga. Efter Marengo och Lunéville för­står hon, att han är den, som skall lyfta den store kun­gens arf.— Åh, Edmée! Han brast ut i ett lågt skratt, böjdesig ned och kysste hennes händer, som hvilade i skötet.Det klär dig att vara historisk «ande» — du blir helt hög­tidlig af det, och för dina orakelspråk håller man på attglömma all drottningens praktfulla, unga skönhet och silfver­brokad och juveler! Det gläder mig, att ditt Majestät serstjernan stiga — jag tycker nästan, jag ser det sjelf!De sutto begge tysta några minuter. De hörde valsengå derinne i salen och skratt och prat och hviskningar frånmenniskogrupperna omkring dem.Han strök tankfullt, smekande hennes hand och sadelågt, plötsligt allvarligt:— Ser du, Edmée — om jag inte hade haft minstjerna på himlen och dertill förstått att räkna bättre än deandra, så att jag lyckats kämpa mig fram till den förstaplatsen, så skulle jag nu af alla dessa menniskor, hvilkaderinne vänta på Förste Konsulns ankomst som på festensglanspunkt, varit hatad som en skabbig hund. Stor fram­gång är det enda, som förmår menniskorna att förlåta över­lägsenheten. Och till och med nu! Tro aldrig, jag sitterfast i sadeln, så skicklig en ryttare jag än tror mig om attvara. Förlorar jag blott en gång ett afgörande slag — somdet vid Marengo till exempel — du skall få se, hur de fallaöfver mig som en svärm skorpioner öfver ett lejon. Menhvarför skulle jag förlora? — När man spelar vingt-et-unmed Europa på den andra sidan bordet och sitt öde sominsats, så måste man ha förnuft att bli stående vid tjugo.Araben Duroc kom fram i dörren. Han kastade enhastig sidoblick på de båda i soffan och kom bort till dem.— Ers Majestät tillåter väl? Han bugade sig djupt ochhviskade så ned mot dominon: Det är visst tid att för­bereda den officiella entréen. Berthier är som på nålar.Dominon helsade drottningen och gick. Araben slogsig ned på hans plats.— Jag kan se på Ers Majestäts ögon, att ni är för­vånad öfver er tjenares dristighet. Han sänkte rösten ochlade handen på hjertat: Förstå mig väl, och förlåt mig —han har haft förtroende för mig!Drottning Anna rodnade häftigt under masken. Hongjorde en afvärjande rörelse med handen. Jag börjar förstå,mumlade hon förvirrad.— Jag ensam vet det, fortfor han; och det genomen tillfällighet, icke genom någon indiskretion hvarken frånhans eller min sida — det svär jag er vid min ära. Jaghoppas ni förstår, Mademoiselle, hvilka känslor ni kan på­räkna att finna hos hans bäste vän.Edmée de La Feuillade reste sig upp, och, i det hongaf handen till sin kavaljer, sade hon klart och tydligt:— Monsieur — jag hvarken kan eller vill förklaranågot. Men jag tackar er, och jag litar på er.En half timma derefter kom Förste Konsuln i galavagnoch med ridande eskort. I sin vanliga uniform — gardetshästjägares öfversteuniform — utan mask eller förklädning,trädde han in i salen vid värdens hand. Han såg glad ut,hans panna var ljus, hans ögon logo, och han helsade artigt,med älskvärd öppenhet, på de masker, han kände eller troddesig känna. Drottning Anna dansade med en romersk præ­torian, då han på sin väg kom förbi henne.— En förtjusande drägt, sade han högt, vänd till Ber­thier. Der är då ett stycke äkta Lyonersiden, och detgläder mig att se något franskt i detta kosmopolitiskasällskap. Med en bugning för drottningen, sade han små­leende: Madame, vi två äro visst ensamma om att represen­tera Frankrike här i salen.Hennes Majestät svarade blott med en reverens, ochFörste Konsuln gick vidare.De flesta hade redan igenkänt Mademoiselle de LaFeuillade under masken. Efter Förste Konsulns markeradekomplimang blef hon ännu mer uppmärksammad än förr.Prætorianen hade all möda att bana henne väg till derasplats, då den efterhängsne scheiken plötsligt dök upp igen.— Soupern börjar. Hans Majestät kalifen (Berthierbar denna drägt) befaller mig att föra Ers Majestät tillhedersgästernas bord. Plats! — Plats för Frankrikes drottning!Bonaparte gick först — allena, och utan borddam —in i den som ett orientaliskt tält arrangerade matsalen. Ber­thier satt vid hans högra sida, men på den venstra stodplatsen tom. Han såg skarpt bort åt ingången till balsalen;ingen var auktoriserad att sätta sig på den tomma stolenoch ingen vågade göra det af sig sjelf.Nu kom Duroc med Mademoiselle de La Feuillade.Förste Konsuln gjorde tecken till honom, men Edmée haderedan med säker takt valt sin plats på andra sidan bordet,snedt emot honom.Ett ögonblick såg han skarpt på henne. Så höjde hanögonbrynen och smålog.Duroc böjde sig mot Edmée och hviskade:— Tillåt, Mademoiselle, att jag komplimenterar er.Det var klokt — han hade i nästa ögonblick ångrat det.General Bonaparte tycker icke om att se en dam kompro­mettera sig.Förste Konsuln reste sig, och öfver bordet, som underhundratals ljus strålade af vermeil och silfver och rubinrödtglas från Venedig — allt krigets rika byte — sökte hansögon Mademoiselle de La Feuillade. Han höjde Champagne­glaset:— Medborgare och vänner! En skål för fördraget iLunéville, sade han högt, med sin starka stämma. Lefveäran, friheten och freden! Lefve Frankrike!XVII.«Tous mes vertueux républicains, je n’aiqu’à dorer leurs habits, et ce sont des gensà moi.»Mot de Bonaparte.La belle saison de 1801 était bien l’apogéede la Malmaison. C’était plus qu’un château,ce n’était pas un palais.St. Amand.I midten af Prairial (år IX) kommo konungen och drott­ningen af Etrurien till Paris för att tacka för sin kronaoch mottaga den af Förste Konsulns hand. De reste undernamn af «grefven och grefvinnan af Livorno», men blefvomottagna som suveräner.— Kan du se, sade Bonaparte till Edmée de La Feuil­lade, aftonen efter att han i Malmaison låtit spanske mini­stern presentera majestäterna för sig — kan du se, attparisarne icke äro rädda för att låta en Bourbon gå öfverPlace de la Révolution. Se på konungamördarne och spar­tanerna, hur de småler och bugar för dessa Lilleputmajestäter,som vi sjelf har skapat. Åh — åh! Alla mina dygdigarepublikaner — jag behöfver blott ge dem ett förgyldt livréepå ryggen, och jag har strax deras samvete i min hand!Genom sin ställning både i Faubourg de St. Germainoch i Tuilerierna var Mademoiselle de La Feuillade en sjelf­skrifven gäst vid alla de fester, som nu aflöste hvarandratill ära för infanterna. På Talleyrands stora italienska festi Neuilly hade hon den äran, att dansa en kontradans medMarie-Antoinettes systerson, hvilken hon fann «tyvärr varaen karikatyr af en konung», som hon sedan sade — ochpå markisinnans af Montesson bal, hade den unga drottningennådigt tagit henne afsides och bedt henne om hjelp attarrangera sitt hår, som kommit en smula i oordning efterdansen. Då Förste Konsuln hörde det — han ville hareda på allt — rynkade han pannan: Jag tror, hon tar sigair, den lilla suveränen. Han lade sin hand på Edméeshjessa. Se der har du en krona, som väl gör mäktigareän Etruriens!Berthier gaf i krigsministerhotellet en stor fest årsdagenaf slaget vid Marengo. Trädgården var arrangerad som ettläger, danssalarne voro prydda med vapen, fanor och troféer,man superade i tält, och bakom hvar och en af damernasstolar stodo de unga officerarne, raka som skyltvakter, i Re­publikens praktfulla, fantastiska uniformer.Om aftonen var der fyrverkeri. I den lugna natten,mot den klara, mörkt blånande junihimlen, lyste i flammornamnet Marengo. Edmées ögon sökte Förste Konsuln;hon mindes, när hon för ett år sedan — en sommarnattsom nu — första gången hade hört detta namn och funnitbrefvet på bordet inne i sin kammare. Bonaparte såg henne ej.Med armarne korslagda öfver bröstet, med blottadt hufvud,såg han ut framför sig; han vände ej sina ögon emot hennes;hon såg blott i det flammande, osäkra skenet hans blekaansigte under den mörka hårluggen och hans fasta, tättslutna mun.Efter infanternas afresa i midten af Messidor (manville icke ha dem kvar till 14-Julifesten) lemnade ocksåden fina verlden Paris. Madame de Châteauneuf och Edméevoro begge inbjudna att tillbringa några veckor på landethos familjen de Caseaux, men i sista ögonblicket fick Made­moiselle de La Feuillade en formel invitation, gällande församma tid, till Malmaison. En inbjudning till Förste Kon­sulns hus var redan det samma som en suverän befallning— der kunde icke vara tal om att afslå den. Madame deChâteauneuf reste alltså allena till sina vänner, och Edméeankom, i sällskap med sin väninna, Madame Junot, till Mal­maison i början af Thermidor.Malmaison, som alltid hade tillhört en rik familj, var,redan då Madame Bonaparte för tre år sedan köpte det, enkomfortabel och nästan präktig boning; sedan dess hade bådehon och Förste Konsuln gjort mycket för att utvidga ochförsköna det. Den förre egaren hade, då anglomanien underDirektoriet var i sitt högsta flor, inrättat huset med solidengelsk bekvämlighet och isynnerhet satt det i stånd attherbergera många gäster — liksom ett riktigt engelsktcountryhouse. Gästrummen voro alla belägna en trappa upp,längs med en lång stenlagd korridor, som med sina storafönster vette åt gården. Hvar lägenhet bestod af ett sofrum,ett kabinett och en liten kammare till jungfrun eller tjenaren.De voro alla mycket enkelt möblerade och golfven stenlagdai rutor, liksom korridorens. Vid ändan af denna — tillhöger om vestibulen — förde ett par trappsteg upp till denlilla salong, der man frukosterade om morgonen, och somutgjorde en del af Madame Bonapartes enskilda våning.Hennes kabinett innanför sängkammaren stod genom entrappa i direkt förbindelse med stora salongen och gallerieti rez-de-chausséen. På motsatta sidan af vestibulen — alltsårakt under gästrummen — lågo på nedra botten FörsteKonsulns rum. Arbetskabinettet gränsade omedelbart tillhans egen lilla privata trädgård och stod i förbindelse der­med genom en liten bro öfver vallgrafven, om sommarenöfvertäckt med väf, så att den bildade liksom ett tält. Iallmänhet lät han flytta sitt skrifbord ut på bron och ar­betade timvis i fria luften.Frukosten var alltid bestämd till klockan half elfva; i dendeltogo blott damer, liksom i Tuilerierna. Förresten var detnästan mest damer, som voro liggande gäster på Malmaison.Herrarne kommo i allmänhet blott ditut till middagen —ridande eller åkande från Paris — och återvände vanligenvid midnatt, hvar till sin post eller sitt arbete. Förste Kon­suln sjelf visade sig sällan före sex, då man åt middag.Middagen och aftontimmarne efter den, var den tid, då manegentligen lefde på Malmaison. I allmänhet långleddes deunga damerna en smula på förmiddagen; Madame Bonapartehade ofta migraine, Hortense målade eller spelade, de öfrigaskötte sin korrespondens, sitt tapisseri, lärde sina roller tillsocietetsspektaklen, konfererade med sina kammarjungfruroch modister eller drefvo omkring i parken med en romanaf Madame Cottin eller Madame de Genlis för att få tidentill klockan sex att gå. Men då — då fick man också er­sättning! Genom den långa platanalléen, som från lands­vägen förde upp till slottsgården, kommo de i sina småsnabba kabrioletter, eller ridande, två och två i sällskap —alla de unga äkta männen, beundrarne och vännerna. Ochmidtför den stora trappan, der de unga damerna (de voroalla unga på Malmaison, utom värdinnan) — hvitklädda,småleende, kisande i solskenet, med handen för ögonen —hade samlat sig, sprungo de unga männen af hästarne, och,glömska af dagens arbete, bekymmer och omsorger, söktederas glada blickar den af de hvitklädda nymfgestalterna,som stod hvars och ens hjerta närmast. Ty på denna tid— 1800—1801 — grasserade nemligen en ren giftermåls­och förälskelsesepidemi inom familjen Bonapartes närmastekrets; huset var fullt af nyförmälda och hemligt förlofvadepar, och de gamla kastanjealléerna i parken beskyddadeunder dessa sommarkvällar från sex till tolf många ömmaförtroenden, många kyssar, många små äktenskapliga trätor.Der låg ömhet i luften — smekmånadens leende, säkra,konventionelt skyddade och insolent ostentativa ömhet.Af dem, som i sommar voro på Malmaison eller bru­kade komma dit till middagen, var der först och främst dentappre, ståtlige general Lannes, «arméens Roland», och hansunga hustru, hvilken i sin rena, tadellösa skönhet mest afallt liknade en Correggias madonna, som stigit ur ramen,tagit kött och blod och iklädt sig Konsulatets koketta drägt.Der var Förste Konsulns yngsta syster, den knapt nitton­åriga Caroline Murat, «frisk som en majros», efter sin nyssöfverståndna första barnsäng, röd och hvit, fast i linjerna,som mejslad i marmor. Der var den vackra, nygifta MadameSavary, den hjertegoda och hjeltemodiga Emilie de La Valette,född Beauharnais, och husets dotter, hennes kusin Hortense— blond, fin och rosig som en sèvresfigur, med ett pareldfulla blå ögon, som strålade dubbelt ömma, när hon tänktepå sin vän Duroc, eller Förste Konsulns sekreterare i hemlighetsmög till henne ett litet bref från Petersburg. Der var dessabåda fina brunetter, som vid denna tid liknade hvarandra nästansom systrar: den graciösa, pikanta Laurette Junot, passione­radt intagen i sin man, det blonda brushufvudet «la Tempête»(som kamraterna kallade honom), och den älskliga, svärmisktsentimentala Désirée Bernadotte — alltid barnsligt svartsjuk,alltid längtansfull, alltid romanaktigt förtviflad och med tårari ögonen, när hon icke var vid sidan af sin «béarnesare»,eller icke fick bref från honom. Der var Hortenses ungaväninnor och pensionskamrater från Madame Campans institut:den lifliga, egendomliga amerikanskan, Elisa Monroë, den sötaAdèle Auguier och hennes glada syster Eglée, som redansvärmade för hjelten Ney; der var den ståtlige generalLauriston, «Malmaisons Almaviva», den begåfvade målarenIsabey, den joviale Rapp, den fiffige Figaro-Bourrienne, denridderlige och dristige Eugène de Beauharnais, som tillbragtesin tid med att hopplöst sucka för Mademoiselle de LaFeuillade, och Mademoiselle de La Feuillade, som ...I denna luft, mättad af sommarvärme, af ungdomligförälskelse, af segerjubel och triumfer, vid detta, den FörsteKonsulns unga hof, der ingen framtidsdröm var för högt­flygande att icke kunna vänta uppfyllelse, intet framtidshoppför djerft att icke ha berättigelse; der man hvar dag underen evigt blånande himmel i öfvermodig sjelftillit tömde sittglas på nya segrar; der dessa knapt trettioåriga unga hjeltar,hvilkas namn hela Europa allt kände, i trotsig otålighetredan sträckte händerna ut efter de slutna och taggiga kro­nor, hvarmed de snart skulle ha rätt att pryda alla dessavackra kvinnohufvuden; — i denna luft, i denna omgifningutvecklade sig Edmée de La Feuillade verkligen till denstolta, lidelsefullt medvetna och imperativt tjusande «Kon­sulatets Afrodite», som man, till trots för Pauline Leclerc,hade vågat att kalla henne.Hon visste, att hon var älskad och värd att älskas.När hon om morgonen, ännu i batisttröjan uppknäppt öfverspetschemisen, varm och med håret böljande öfver skuldrornaunder den stora nattmössan, satte fötterna på stengolfvetoch kom till att kasta en blick i den anspråkslösa spegelnpå väggen, mötte hon sitt eget segerstolta leende. De ungemännens ögon sade henne det, när hon om middagen, medden gyllene hårknuten högt öfver den hvita nacken, medkjolens lätta silkesläp graciöst buret upp mellan två fingrar —i andra handen en svart, spansk solfjäder för att skuggakind och hals — långsamt, drottninglik steg ned för denbreda, solbelysta trappan. Och ändtligen sade hans ögonhenne det, när han om aftonen efter en hel dags envist,oafbrutet arbete, mötte henne till den glada middagen i friluft, der hon, smyckad som till fest med de ljusa La France­rosor, han älskade, den vackraste af alla dessa vackrakvinnor, stoltast i later, liksom hon var förnämast i börd,segersäll, i hemligt jubel och hemlig längtan, höjde sittskummande glas mot hans. Hon visste, att natten ochlyckan var hennes.Edmée de La Feuillade var som förvandlad. Hon varicke mer den ömtåliga, kyligt skygga och liksom alltid ensmula fientliga adelsfröken, som för aderton månader sedankommit från Vendée till Paris; hon var nu Förste Konsulnsfylgja, Frankrikes lefvandegjorda segermedvetande, den stoltebetvingarens stolta brud. Ofta hängde männens blickar somförtrollade vid hennes, och kvinnorna sänkte i omedvetenförvirring, nästan skamsenhet, sina ögon, när hon gick demförbi. Och likväl var der ingen, som visste något.Junot anade en del, men slog det bort som alltför djerftoch fantastiskt. Om Joséphine hade någon gissning, ochdet hade hon säkert, vågade hon i alla fall ej låta sigmärka dermed. Hon kände sin mans hänsynslöshet, när detgällde en passion, och hon hade dessutom sjelf alltför mycketpå sitt samvete för att med fog kunna visa sig indignerad.Hortense fruktade en ny fara för sin mor, som honälskade — hon visste ju, att skilsmessan ända sedan Bru­maire hade hängt öfver hennes hufvud — men hon sågblott, hvad alla kunde se: att Förste Konsuln var en storbeundrare af Mademoiselle de La Feuillades skönhet ochicke gjorde någon hemlighet deraf. Mademoiselle de Beau­harnais var förresten under denna tid så upptagen af sinaegna hjerteaffärer, af sin ömhet och sin oro för den från­varande Duroc, att hon ej hade tid att egna andras så mångatankar. Eugène var sjelf mycket förälskad i Mademoisellede La Feuillade, som behandlade honom med ett retsamtöfverlägset, ibland skämtande, ibland sentimentalt koketteri,hvilket i all sin oskuld — eller kanske just derför — varväl egnadt att betaga honom hans misstankar, ifall han djerf­des att ha några. Förste Konsuln hade, på sitt vanligapraktiska sätt, här — liksom i Paris — sa habilt inrättatallt för deras möten, att de kunde föregå fullkomligt ostörda.Hans arbetsrum låg omedelbart under den gästlägenhet påvenstra gafveln, Edmée bebodde, och genom en liten trappa,som han i hemlighet låtit inrätta under vintermånaderna,stodo de i direkt förbindelse med hvarandra. Madame Bo­naparte bodde, som sagdt, i andra ändan af huset. Hennesman behöfde ej ens tänka på Monsieur Charles och somma­ren år VII för att här på Malmaison slippa ha några skrupler— det föll honom helt enkelt aldrig in att ha skrupler,när det var något, han med energi ville. Och hvad Edméeangick, så var hon nu engång sådan, att hon med hänsyns­löst, muntert mod och fatalistiskt lugn tog sin ställning,som hon sjelf valt den, med alla dess konsekvenser. I jäm­förelse med hennes stora kärlek, hennes lifs enda tanke ochalltuppslukande intresse, var allt annat obetydligheter, små­saker, som hon på sitt käcka, stolta sätt lätt kom öfver.XVIII.L’Empereur a parlé de ses premières an­nées;... il se reportait à cet heureux âge,où tout est gaîté, désir, jouissance; à ces heu­reuses époques de l’espérance, de l’ambitionnaissante, où le monde tout entier s’ouvre de­vant vous, où tous les romans sont permis.Mémorial de Ste Hélène.«Mes projets comme mes songes, tout,oui, l’Angleterre a tout détruit!»Bonaparte(sur la perte de l’Egypte).Det var vid middagen en dag i början af Augusti. Somvanligt vid vackert väder, var bordet dukadt på denstora gräsplanen midtför slottet vid början af kastanjealléen.Solen höll på att gå ned bakom St. Cucufaskogen — ka­stanjernas skuggor blefvo längre och längre. Men gästernavoro i afton många och glada och hade icke lust att såtidigt resa sig från bordet. Joseph och Madame Julie Bona­parte hade kommit från Mortefontaine, tillsammans medMadame Bernadotte. Andre Konsuln Cambacérès var ocksåbjuden, och i utmärkt humör af den eldiga Champagnenoch den torra Madeiran hade han engång kommit i tagetmed att berätta historier från sin ungdom i provinsen, frånKonventet och Direktorietiden, och ville nu icke hålla uppigen. Förste Konsuln satt med båda armarne på duken ochsmålog road, på sitt tysta sätt; de öfriga skrattade af fullhals. Till slut reste värden sig upp och sträckte på sig.— Det blir för sent att leka något i afton, sade hanmed en blick på himlen. Låt oss få en smula musik —eller hur, Hortense?Mademoiselle de Beauharnais gjorde tecken till en lakejatt hemta hennes harpa från galleriet. Med kaffekopparne ihand lägrade sig sällskapet omkring henne på trädgårdsstolaroch i gräset, som förresten började bli fuktigt. Det skymdenu också mer och mer.Edmée hade en djup beundran för Hortenses talang —hon, som sjelf var helt och hållet utan den sortens fullkom­ligheter. Hon satte sig en smula på afstånd under ett trädoch hörde andäktigt på. Vid middagen hade hon skrattatsom den gladaste af de glada — detta sorglösa, en smulafrivola, men alltid friska och intelligenta skratt, som FörsteKonsuln på sitt hasarderade och oregelmessiga språk brukadesäga «klang af Frankrike». Nu medan romansens toner,ackompagnerade af de späda harpoackorden, blidt vibreradegenom den skumma, milda kvällen, vaggades också honsmåningom in i den sentimentala stämning, som efterhandenbemäktigade sig hela sällskapet. När Hortense ändtligentystnade och sköt harpan ifrån sig, talade gästerna, som nyssförut nästan legat dubbla af skratt öfver den gamle ung­karlens Languedoc-historier, med dämpad stämma två och tvåom Ossians poesi och Cimarosas musik. Madame Berna­dotte, som var den mest romantiska af dem alla, tiggdehalfhviskande om «en smula mystik» — d. v. s. en spök­historia.Förste Konsuln promenerade fram och tillbaka midtförfaçaden med hakan mot bröstet och händerna på ryggen.Ibland stannade han och hörde tyst ett par ögonblick efterde andras samtal. Det var mest öfverste Rapp, som fördeordet. Han hade en kolossal fantasi och generade sig ickeför att skarfva, när det bar till.... Det var alltså om natten före Pyramiderna. Ge­neralen hade haft oss att arbeta som slafvar om dagen ochjag var alldeles utsliten, jag låg i mitt tält och kunde ickesofva af bara trötthet ...— Det händer aldrig en god soldat, afbröt Lannesöfverlägset, på sitt burdusa sätt. Du hade väl litet hjert­klappning före affären, kan jag tro.Rapp stack handen innanför västen och försökte seimponerande ut öfver sin styfva halsduk. Han var stött ochdamerna måste tigga honom länge, innan han ville fortsätta.Till slut gaf han — godlynt, som han var — med sig.— Jag låg alltså i mitt tält. Det var mycket mörkt,midt i natten, och jag hörde intet annat ljud än af hästarne,som skubbade sig uppåt hvarandra och gnäggade. Så plöts­ligt slog klockan tolf — tolf ...— Åh, Gud! Madame Bernadotte var redan nära attsvimma. Hon grep Eugène om armen och tryckte sig tättintill honom — han tog henne fast om lifvet.Rapp gjorde en effektpaus; så fortsatte han med dyster,hotande stämma:— Och knapt har klockan upphört att slå, förr än jagser en liten hvit trekant, så stor ... så stor ... somFörste Konsulns hatt. Bonaparte passerade i det sammaförbi. Och inne i den trekanten, kan ni tänka er — ettöga, ett eldrödt öga ...Rapp såg sig högtidligt, triumferande omkring. Da­merna skreko till och ryste.— Och det der flyttade sig på väggen jämt — jämt— upp och ner — riktigt dansade framför mig ...Här kunde Junot icke berga sig längre. Han brastut i gapskratt. Eugène och de andra stämde i.— Herregud — han hade naturligtvis druckit förmycket af det heta, orientaliska vinet! Hvem har ej settröda prickar, som flyttar sig på en tältvägg?— Ja, jag har sett sjelfva väggarne flytta sig! En nyskrattsalfva.Nu blef det Rapp för mycket — han nekade värdigtatt fortsätta historien. Damerna togo hans parti och voroindignerade på det öfvernaturligas vägnar. Junot, som be­ständigt var en af de mest vantrogne, föreslog — med enhäntydning till en för icke så länge sedan utkommen parodi påde moderna spökromanerna — att de ju allesammans kundegå upp i «vestra tornet» och försöka få fatt i några spöken.Slottet hette väl icke «Malmaison» — mala mansio — förintet. För att vara någorlunda respektabelt måste det verk­ligen ha sig ett husspöke. Madame Bonaparte, som förstodatt inrätta allt så förträffligt och tidsenligt, hade förmodligenicke heller underlåtit att anskaffa detta oumbärliga inventa­rium till ett slott o. s. v. o. s. v.Medan de sålunda höllo på att prata och skämta öfverRapps tarfliga och misslyckade spökhistoria, som icke ensfick något slut, var Edmée den enda, som — genom detatt hon oupphörligt följde honom med ögonen — hademärkt, att Förste Konsuln sakta, från platsen der de sutto,gick in i sin egen privata trädgård och derifrån förmodligenin i sitt arbetsrum, ty han kom icke mer igen. Nu var dethelt mörkt och Madame Bonaparte föreslog på sitt alltidförekommande och älskvärda sätt, att man skulle gå in isalongen, höra litet gladare musik och dansa bort spök­historierna.Sällskapet spridde sig i biljardsalen, i salongen ochgalleriet. Tjenarne hade redan tändt alla ljus. Madame deLa Valette satte sig till spinetten och spelade en kontradans.Paren togo plats på det långa, glatta golfvet, lysandeblankt i skenet från kronor och lampetter — herrar ochdamer på hvar sin sida. Caroline Murat stod öfverst uppe,derefter Hortense och de andra damerna — hand i hand;alla barhalsade, bararmade, med rosenguirlander eller guld­bandeletter på håret, med de högvristade fötterna sträckta isilkeskorna och armarne lyfta, med sirligt böjda handled.Midtemot dem bildade kavaljererna en liknande kedja. Deglänsande stöflarne, som, med dinglande, gyllene tofsar, gingoupp i spets öfver knäet, eller med breda, gula kragar, hvilkavekos ned nästan ända till ankeln, stodo taktfast framsträcktamidtemot silkeskorna; de blänkande epåletterna strålade ien lång, jämn rad öfver uniformernas lifliga, röda, blå ochhvita färger. Dansen gled fram, tur efter tur; paren för­enades och skildes åt; der var sorl af prat och skratt, kors­eld af blickar från leende blå och bruna ögon, när FörsteKonsuln — stilla, som han gått — kom in igen.Mademoiselle de La Feuillade dansade med Eugène deBeauharnais. De hade nyss tagit sina platser till en nydans, och hon stod med ryggen mot dörren, så att honhvarken såg eller hörde Bonaparte komma. Hon blef upp­märksam derpå, genom att Junot, som stod på andra sidanom henne, plötsligt böjde sig fram mot hennes kavaljer:— Men Gud, Eugène — se, hvad kan der ha händtgeneralen?...Hon vände sig hastigt om och mötte hans ögon. Blottde, som kände honom riktigt väl, kunde sentera, hvilkenförändring der måtte ha föregått i hans sinnestillstånd underdenna timme, han varit borta från sällskapet. Hela hansansigte var som förmörkadt, ögonbrynen rynkade och hop­dragna, som under en häftig, fysisk plåga, och blicken underdem var brännande och hård. Munnens fina, rörliga linjervoro som förstenade i kufvad, trotsig smärta.Han gick bakom de dansandes leder — de flesta märktehonom knapt — fram till sin vanliga plats vid kaminen.Han satte sig och började tala ett par ord med MadameBonaparte och sin svägerska Julie. Så sköt han otåligttillbaka sin stol och befalde i kort ton en lakej, som justpasserade förbi, att servera honom en ny kopp kaffe.— Åh, hviskade Joséphine ängsligt till Madame Joseph:Nu har der händt något igen. Jag känner Bonaparte!Småningom bredde der sig liksom en förstämning öfversalen. Förste Konsuln stod borta vid det ena öppna fön­stret och såg ut — han hade ännu icke talat till någon.Plötsligt vände han sig om och sade med forcerad munterhet:— Jag tycker dansen stannar af. Kom låt oss få «lesdeux coqs». Madame Loulou — han grep henne om lifvet— ni mins, den ha vi dansat så ofta!Edmée följde honom med ögonen hela tiden. Hvarförkom han icke till henne?Hon drog sig obemärkt tillbaka in i Madame Bonapartesboudoir, som gränsade intill stora salongen; der var blottsparsamt ljus från ett par lampetter på kaminen. Plötsligtkände hon en hand på sin skuldra:— Edmée!Hon vände sig hastigt om och grep hans hand. Hen­nes ögon voro fuktiga.— Hvarför dansar du inte?— För det ... Åh, min vän, hvad har händt?...Han skakade på hufvudet. Plåga mig icke med frågor— inte här, inte nu. Och litet efter:— Kan du verkligen se det på mig?— Om jag kan se det på dig? När till och med­general Junot och Eugène strax kunde märka det!— Det var som satan! brast han ut. Skulle jag ickekunna beherska mig bättre!Madame Bonaparte kom sakta in i rummet. FörsteKonsuln såg kallt, litet ironiskt på henne, så sade han högt:— Nå, Mademoiselle de La Feuillade, vill ni så spelaett parti schack med mig, som jag bad er om?Han stälde elfenbenspjeserna till rätta på rutorna, och,i det han lutade sig fram öfver bordet, sade han lågt:— Jag vet, du kan tiga — icke ropa till och skrika,som damer bruka?Hon böjde omärkligt på hufvudet. Hon satt med arm­bågen mot bordet och pannan lutad i handen och flyttadeen bonde.— Kairo har kapitulerat. Egypten ...Han sade icke mera. Hon såg upp och blef förfäradöfver den plötsliga förvandlingen af hans ansigte. Det vargrönblekt, och munnen förvred sig som i en spasm. Utanett ord reste hon sig upp och stötte upp fönstret, der desutto — nattluften strömmade in med fuktig kyla.Han hade lutat hufvudet i handen — nu såg han upp.Der var intet annat att märka än en stark blekhet.— Åh, du förstår icke, hvad detta vill säga, mumladehan otåligt, liksom han ångrade att ha talat.Jo, hon förstod honom, hon begrep och delade helahans smärta. Icke för det att bibehållandet eller förlustenaf Egypten i och för sig spelade någon särdeles roll förhenne, men hennes kärlek hade förlänat henne med en sådanegendomlig makt att intränga i hans tanke- och åskåd­ningssätt, att hon ögonblickligen instinktivt fattade, hvilketslag detta var för honom. Det var vägen till Orienten, somnu var stängd, till det häftigt åtrådda, länge drömda landet,till Indien, Englands rika hjerta. Det var en hel lifsplan,som, uttänkt i alla sina detaljer redan under de första tunga,obskura åren i Paris, långt innan Vendémiare, sedan — detförsta tillfälle gafs — snillrikt och energiskt blifvit genom­förd och ändtligen krönt af fabelaktig framgång. I FörsteKonsulns frodiga, hetsiga fantasi hade drömmen om Egyptensfullständiga eröfring och alla dess konsekvenser: Syriens ochPersiens underkufvande, Englands utdrifvande af Asien, redanså godt som kondenserat sig till verklighet. Icke ett ögon­blick hade han, trots underhandlingarne om konkordatet,trots arbetet med Code civil, med ordnandet af finans- ochförvaltningsväsendet, det italienska och tyska fälttåget, ickeett ögonblick hade han sluppit sina planer med Egyptenoch försöken att undsätta det. Nu voro alla hans energiskaansträngningar hopplöst tillintetgjorda.Förste Konsuln reste sig för att taga afsked med sinagäster. Edmée såg, att flera af herrarne, Junot, Eugène,Rapp, ängsligt frågande sågo upp till honom, men ingensade något, ingen vågade säga något. Han talade med demom likgiltiga ting, han till och med skämtade med ett paraf damerna, men skuggan i hans blick var lika mörk.Han lät Edmée gå med de andra, utan att ge hennenågot tecken, att de senare skulle mötas. Förtviflad ochförstämd kom hon upp på sitt rum.Hon öppnade dörren till den lilla, mörka trappan imuren och kunde då höra, hur han gick dernere i biblio­teket, fram och tillbaka — ut på bron och i trädgården— in igen. Nej, hon kunde icke uthärda längre! Hanfick bli så vred han ville, men hon måste se honom.Ännu hade hon icke ens börjat att kläda af sig. Ihast gaf hon Valentine befallning att rigla dörrarne utåtkorridoren och trefvade sig med klappande hjerta nedförden branta, obekväma trappan. Annars vågade hon aldrigstöra honom vid hans arbete — det var han, som alltidkom till henne — men nu i afton ville hon taga modtill sig.Utanför dörren stannade hon och lyssnade — honhörde honom icke. Så öppnade hon sakta och trädde in.Han stod böjd öfver sitt arbetsbord midt i rummet,med begge armbågarne på bordet och hufvudet stödt mothänderna, i det han ifrigt granskade en stor karta. Dörrentill trädgården var öppen, och trots den milda Augustiaftonenbrann en stor brasa i kaminen. Edmée såg sig om; plöts­ligt föll det henne in, hur dumdristigt hon burit sig åt.Hon visste, att Bourrienne oftast arbetade tillsammans medhonom om nätterna, det var rent af en händelse, att han ejvar här i afton. Sakta, med klappande hjerta — hon, somannars var så hänsynslöst modig, blef feg under en före­brående blick från hans ögon — gick hon fram till bordet.Han såg upp.— Du här. Hans röst var frånvarande. Plötsligt såghan sig om och gick bort och riglade alla dörrarne. Men,Edmée, hvad faller dig in? sade han missnöjd.Hon tog blygt hans hand, och i det hon förde dentill sina läppar, mumlade hon bönfallande, som ett skrämdtbarn:— Åh, jag ber dig, låt mig få vara hos dig i natt.Jag får ingen ro annars. Jag skall sitta så tyst som enråtta derborta i vrån, inte säga ett ord, om du vill, menlåt mig blott få vara i din närhet.Han lade begge armarne på hennes skuldror, såg pröf­vande på henne med sin skarpa, fasta blick, och, i det hanhöll henne utifrån sig, sade han:— Du är då en äkta kvinna!— Som älskar, hviskade hon. Och med en böjningtill sidan strök hon smekande kinden mot hans hand, somännu hvilade på hennes bara skuldra. Hon stödde beggehänderna mot hans bröst och såg upp på honom:— Vill du så låta mig vara här i natt?...Han smålog. För första gången på flera timmar såghon igen detta ljusa, ömma leende, som alltid annars plägadehelsa henne, och med ett halfkväfdt utrop af glädje kastadehon sig handlöst intill honom.— Åh, kvinnorna äro dock lyckliga! Han strök henneshår och talade sakta, liksom för sig sjelf. De vet inte,hvad dådlust och äregirighet och arbetskval vill säga. Blottdu har mig, så är du nöjd.— Nöjd?... Hon böjde nacken tillbaka, och medslutna ögon och ett leende så hemlighetsfullt strålande, såsublimt i sin fanatiska hängifvenhet, att han, som såg det,ovilkorligt suckade, hviskade hon: När jag har dig, är jaglycklig.Han slöt henne häftigt i sina armar. Jag tror, att det,som gör dig så bedårande, Edmée, det är din märkliga för­måga att lefva blott i nuet. För dig existerar icke förtid,icke framtid — ditt lif koncentrerar sig alltid i den minut,som är.— Ja. Hon såg glad upp. Är det då icke godt.— Jo, det är godt, ty derför är der hos dig hvila,som hos ingen annan.Hon hörde knapt, hvad han sade. Tryckt intill honom,mumlade hon lidelsefullt:— Om jorden brast under mina fötter, om himlen föllöfver mig — blott jag hade dig, jag skulle icke känna det!— Och, när du icke hade mig längre?...Hon smålog upp emot honom, ett egendomligt, klartoch fast leende, som han sedan ofta mindes:— Döden ligger i vår högra hand, vet du väl.— Och du, som är lifvet sjelf, du skulle icke vararädd för döden?...Hon såg ut för sig — förbi hans ansigte — ögonenvoro en smula sammandragna. Jo, sade hon sakta, jagfruktar döden. Jag tycker ofta — nej, icke ofta, ty jagtänker icke ofta på det, men ibland tänker jag, att detdock måste vara vår största sorg, att vi alla skall dö, duoch jag.Han såg uppmärksamt, forskande på henne, så tog hansakta hennes mjuka, varma hand och förde den till sinaläppar.— Kom, Edmée. Du har rätt. Så länge lifvet, lifvetsarbete och möjligheter ännu äro våra, så är der egentligeningen nöd.De gingo ett par slag fram och tillbaka genom detstora rummet — tysta — han höll armen om hennes skuldra.Och på uttrycket i hans ansigte kunde hon se, hur hansmåningom föll tillbaka i sina förra tankar.Plötsligt begynte han att tala — i början stilla, lång­samt, liksom hade tankarne svårt att klara sig i ord, derpåhastigare, högre, tills hans tal var som en brusande, lidelse­full ström af ord, och hans ungdoms mäktiga luftslott —Alexanderståget till Indien — reste sig ännu engång förderas själ: praktfullt, skimrande färgrikt, logiskt fast i sininre bygnad, vidsträckt som en himmelhvälfning, oändligti sina perspektiver. Han talade länge; plötsligt tystnadehan lika tvärt, som han börjat.— Hvarför skall nu denna motgång nå mig — nu,när verlden börjar bli stor för mina ögon, när lifvet genomdig har tagit andra och rikare färger? Det är ett dåligtvarsel för min mandomsålder, detta bekymmer med Egypten.Och liksom gripen af en tanke slog han hastigt, ovil­korligt, korsets tecken för sig.Han gick nervöst ett par gånger fram och tillbakamed sänkt hufvud och hakan mot bröstet. Så rätade hanpå sig, stampade häftigt med foten i golfvet ett par gångeroch stannade tvärt framför dörren, som förde in till kon­seljsalen. I dörrfälten voro der målade två hjelmar ochinunder inskriften: Grec—Chevaleresque.Han stod ett ögonblick stilla; vände sig så raskt ompå klacken och gick fram till Edmée, som sjunkit ned påsoffan vid väggen och satt och följde honom med ögonen.— «Grekisk — ridderlig!» Inte sant, Edmée — hanhade sin vanliga, litet ironiska hvardagsstämma — jag är alltannat? Låt oss nu taga skadan igen! Du är ju vacker somen dag, min drottning. Han böjde sig och kysste hennepå halsen, under örat.Edmée satt med sänkta ögon och rörde sig icke. Hon,som annars njöt af hans smekningar, lefde af dem, som enblomma af solsken, hon kände plötsligt ett sting af smärtavid denna lätta, heta kyss.— Du är härlig, härlig är du! Hvar har jag då haftmina ögon i afton? Han höll henne ut ifrån sig och ströknedåt hennes bara hals och lätt skälfvande armar: Furstligoch berusande på engång! Han böjde ett knä och ladehufvudet intill hennes barm — det korta lifvet var nästan blotttumshögt och sammanhölls af ett smalt, gyllent bälte i formaf en snok, hvars smaragdgnistrande hufvud reste sig mellande runda, hvita brösten och bet sig fast i den smala sma­ragdkollier, som hvilade på halsen. En drottning, en Afro­dite, och hon är min! Han slöt ögonen och smålog medhufvudet mot hennes hjerta.Han såg upp och sade ännu leende:— Har jag berättat för dig, hvad jag hörde här omdagen? Det var vid den stora revyn på Marsfältet den 25Messidor. Du for förbi i en vagn med några damer. Dåpekade soldaterna på dig, och jag hörde dem säga: «Det ärFörste Konsulns drottning!» De togo dig för Joséphine.Åh, de visste ej, hur riktigt de träffade.Hon svarade icke, tryckte blott hans hufvud intill sig.Hon märkte, att han talade allt detta lappri, endast för dethan ville tala och glömma.— Vet du, när jag älskar dig mest, Edmée? Det är,när jag vaknar om morgonen och ditt hufvud ligger vid mittbröst, och jag kysser dina perlemorsblåa ögonlock, ditt hår,som i morgonsolen är stelnad eld och dina halföppna, sötaläppar. Jag känner det, som om du var den enda kvinnai verlden — den, som från skapelsens morgon var bestämdför mig — min, min ... När jag annars har varit kär,så brukade jag darra och rasa vid tanken, att någon annanhade egt eller kunde ega min älskarinna. Men med dig!Den tanken har aldrig på allvar kunnat falla mig in! Duär min — lika säkert, som mitt hufvud sitter på minaskuldror och min hand på min arm, ingen och intet kanskilja oss åt. Du tror ibland, att jag är svartsjuk. Nej!Jag kan blott icke fördraga, att någon rör vid dig, attandra solar sig i din blick, i ditt lysande leende. Mentanken, att du skulle låta någon annan älska dig, famnadig ... Åh, fy, nej! Kunde den tanken få rum i minhjerna, så dräpte jag den, och med den mitt eget lif.Han hade småningom, i hänryckt beskådning af denälskades skönhet, talat sig varm, i häftig extas. För någraögonblick hade han glömt sin äregirighet, sin sorg, Egypten.Edmée såg in i hans ögon, och hon läste der, att nu — idetta heliga nu — var hon älskad fullt och helt. Honförstod honom så väl, hvar skiftning i hans själ, hvart språngi hans tanke. Aldrig hade hon varit honom så nära somi denna natt.Ljusen i armstakarne på bordet flammade till och brändeså, långsamt och osande, ned i sina pipor. De sutto tystaoch väntade, tills det blef helt mörkt.Så gick han bort till fönstret och drog undan gardinenen smula. En klar, bred månstråle föll snedt öfver golfvetoch gjorde rummet halfljust. De hvita papperen på hansskrifbord sugade den till sig i ljusblå skiftningar.Han blef ett ögonblick stående vid fönstret och såg ut.Och i det hans tanke, som en kort minut hade lyckats attglömma, ånyo, vid hvart nytt intryck, vände sig till dettafjärran, stolta rike, han hade egt och förlorat, sade han lågt:— I detta ögonblick skiner månen på öknen, på Kairosminareter, lika likgiltigt, lika klart, som den gången viplanterade den trefärgade fanan i sanden. Sand, månsken,och drömmar — så har det varit i tusen år, så skall detbli i tusen år till! Är det icke till att förtvifla öfver, hurvanmäktig man är, när man blott är menniska!Om morgonen kommo öfverste Rapp och general Junotridande till Malmaison; icke någon af dem hade haft ro isin själ, förrän de fått veta orsaken till «generalens» för­stämning igår. I platanalléen upptill slottsgården, mötte deFörste Konsuln till häst, blott åtföljd af sin stallmästare,Jardin.— Jag har nyss kommit ut, sade Bonaparte, och harmest lust att rida mig en tur. Har ni lust att följa med,mina herrar?Han vände sin häst, och, utan att afvänta deras svar,gaf han Jardin order att stanna hemma. Så togo de mot­satta vägen — genom parken — och slogo in på den bac­kiga, steniga Bougivalvägen.Så länge de voro i sigte från slottet, redo de i skridt,dock utan att tala med hvarandra. Junot och Rapp visste,att när deras general såg ut som nu, var det icke värdtatt öppna sin mun. Så mörk som idag hade de sällan setthans panna, och läpparne voro tätt hoptryckta med dettauttryck af kall, oböjlig slutenhet, som alltid verkade såskrämmande och förintande på hans omgifning.Icke väl hade de passerat parkgrindarne, förrän FörsteKonsuln högg sporrarne i sin hästs sidor; de andra följdeefter, och i den klara sommarmorgonen satte de alla tre afi sträckt karrière, med solen på ryggen. Hästarnes hofvarklapprade muntert och taktfast mot den torra, steniga marken.I öfver en timme redo de under tystnad. Solen steghögre på himlen, hästarne badade i svett, och både Junotoch Rapp, som kommit direkt från Paris, började känna sighungriga och trötta.De hade kommit in i skogen, under trädens skugga.Hästarne föllo äter in i skridt, deras hofslag hördes knaptmot den fuktiga mossan. Då tog Junot mod till sig: Nå,general, hvad är der i vägen? Säg det blott till era vänner!Ni vet, att om det gäller landet eller er personligt — Rappoch jag äro alltid beredda att gå i elden.Bonaparte höll in sin häst; det var uppe på en hög,långsluttande kulle, hvarifrån man genom en ljusning i skogenhade en vidsträckt utsigt. Han såg icke på sina båda följe­slagare; med ett dystert, plågadt uttryck under de samman­dragna brynen blickade hans ögon ut öfver nejden. Plötsligtvände han långsamt hufvudet mot kamraterna, och dröjande,med låg, liksom utsläckt stämma, sade han:— Vi ha förlorat Egypten.Med ett utrop dref Junot sin häst intill hans och grepefter hans hand.— Egypten! O Gud, min Gud! — Det lät nästansom en snyftning.Rapp höll också stilla. Han hade sänkt hufvudet,öfverväldigad af sin egen och de andras första modlösasmärta. Egypten — deras drömmars, deras minnens, derasfarors och segrars underfulla land! Han visste, att för Bona­parte måste förlusten af Egypten kännas, som om han för­lorat ett stycke af sin egen själ.— Jag har egentligen aldrig trott, vi skulle få behålladet, sedan vi miste Kléber, sade han enkelt, trist.— Och att också Desaix och Davoust skulle lemnadet efter den evigt förbannade konventionen i El-Arisch,bröt general Bonaparte ut. Hade jag blott haft dem der— det skulle aldrig ha händt! Men Menou är en kruka,en gammal fårskalle, en ... Han dref ridpiskan genomluften så häftigt, att hästen förskräckt gjorde ett språng tillsidan. Åh, mina vänner, ropade han bittert — ni vet,hvad Egypten var för mig! För Republiken, tillade hanlångsammare.Han började detaljeradt tala med dem om allt, hvadhan visste sedan engelsmännens landgång i Mars. Han ut­bredde sig öfver oenigheten mellan generalerna, Menousobeslutsamhet och missgrepp, och berättade ändtligen nyhetenom Belliards kapitulation i Kairo. «Menou sitter nu inne­sluten i Alexandria — han håller sig ännu och försökergenom styfsinthet böta på sin dumhet. Som om det kundehjelpa! Det är märkvärdigt — de äro allesammans så satanstappra och dugliga, när det gäller att föra en brigad ellertill och med en division, men att bära ansvaret för enhel armé, det duger ingen till! Jag behöfver bara vändaryggen till, så går det alltsammans åt helvete.De andra svarade icke. Junot böjde sig ned och klap­pade sin häst på halsen.— Nu är alltså den vägen till England stängd! suckadehan. Det blir er sak, general, att finna en annan.— Ja, det blir min sak att finna en annan, upprepadeBonaparte häftigt, på engång stolt och bittert. Det var minsak att eröfra Egypten, för att Kléber skulle spela uddaoch jämt om det, och Menou förlora det.De började sakta rida genom skogen, i riktning aflandsvägen, hvar och en upptagen af sina egna tankar.— Åh, när jag tänker på vårt högkvarter i Ezbekyeh!suckade Rapp, vänd till Junot. Vi hade ändå många gladatimmar der nere i Kairo!De voro nu vid slutet af skogen. Nere från lands­vägen hördes en ung flickas skratt — det skar klingandegenom tystnaden, och officerarne sågo mekaniskt efter henne,der hon på sin åsna, mellan två enorma korgar, försvannvid vägkröken. Så sade Bonaparte plötsligt — i det hanafbröt en lång tankekedja — högt, med rasande bitterhet:— Jag skulle aldrig ha uppgifvit St. Jean d’Acre,aldrig!Med ett kast på hufvudet, som om han ändtligen medvåld ville skaka dessa grämande tankar från sig, tvang hansin häst tillbaka och satte med ett väldigt språng öfver detbreda dike, som skilde skogen från landsvägen. Junot ochRapp gjorde detsamma och följde sedan långsammare efter.De visste, att deras utmattade djur ändå icke längre kundehålla fart med det, han red. Det var en af de andalusiskaracehingstar, som Carl IV för ett år sedan egenhändigt hadeutvalt till honom i stuterierna i Aranjuez. Förste Konsulnhade i sin tid varit stolt öfver Bourbonens kungliga gåfva— nu red han detta ädla djur som en annan krake, utantanke eller minne för den glädje, det engång skänkt honom.XIX.«On regarde toutes choses au travers d’unvoile doré qui les rend brillantes et légères.Peu à peu, ce voile s’épaissit en avançantjusqu’à ce qu’il devienne à peu près noir».Napoléon.Il est si facile de se faire avec ses propresréflexions un mal irréparable.Mme de Staël.Några dagar efter nationalfesten den 1 Vendémiaire år X(de hade då redan för ett par veckor sedan återvändtfrån Malmaison) bad Madame Junot, som var i sin förstagrossess och tyckte om att ha sällskap hos sig, då hon ejmera dessa sista månader kom så mycket ut i stora verlden,Mademoiselle de La Feuillade att stanna en hel dag hosdem i hotel de Montesquiou och på aftonen gå med demi deras loge på Theâtre de la République (Comédie Française)för att se Talma i hans berömda roll som Orestes i «An­dromaque». Generalen hade icke haft tid att följa dem dit,och hela första akten var så godt som gången, då han ändt­ligen kom. Hans hustru gaf strax akt på, att han på etti ögon fallande vänligt och bekant sätt helsade en ung dam,hvars egendomliga, behagliga yttre Edmée och hon redananmärkt, och som satt i logen omedelbart intill deras.— Känner du henne? Hvem är det? Madame Junotryckte lätt sin man i ärmen.— Det är Pauline — «Bellilote»! Du vet nog, vårlilla suverän i Orienten. Och han skrattade.Edmée hade hört både frågan och svaret, hon förstodstrax, hvem der menades. Hon kände, att hon rodnade,och för att dölja det, satte hon genast lorgnetten för ögonenoch vände sig åt andra hållet. Så pass hemmastadd var honnaturligtvis i de sista årens skandalkrönika, att hon oftanog hört talas om Madame Pauline Fourès — Bonapartesjelf hade till och med ett par gånger lösligt häntydt tillhenne och deras förhållande i Egypten: den enda liaison,han någonsin offentligt vidkänt sig. Men förresten hadehon icke tänkt vidare på henne; hon slöt sig till, att honnärmast måste ha varit en vacker, kokett, men mycket tarfligliten fru, som genom sin franska glädtighet och sin smulaeuropeiska elegans gjort furore i Kairo och på det visetdragit general Bonaparte liksom flera andra unga officeraretill sig. Nu såg hon plötsligt för sig en förtjusande, friskblondin med ett godlynt, kokett leende och ett par, någotbanala, men stora och strålande blå ögon, graciöst insvept ien präktig hvit cachemirssjal.Resten af föreställningen glömde hon både Orestes och«Andromaque» för att ge akt på damen i sidologen. Hvarförär hon i Paris? frågade hon sig sjelf med en obehaglig,nervös förnimmelse, hon aldrig förr känt det minsta till. Vethan af det? Ha de träffats?... Den ena frågan dök uppefter den andra.Efter skådespelet skulle Junot fara till Tuilerierna, dithan blifvit kallad af Förste Konsuln. Damerna lofvade attvänta på honom med té — trots det korta afståndet mellanRue de Verneuil och Rue du Bac hade Laure af Madamede Châteauneuf utbedt sig, att Edmée skulle få stanna öfvernatten.Kammarjungfrun serverade dem förfriskningar och fruk­ter inne i Madame Junots kabinett. Der var inga gäster,som annars vanligen efter teatertid, och de båda väninnornasatte sig bekvämt tillrätta i fåtöljerna på hvar sin sida omkaminen. De kommo väl öfverens och hade alltid, på da­mers ytligt förtroliga sätt, en hel del att prata om; MadameJunots satiriska, kvicka, och ändå för det mesta godlyntautfall, roade alltid den af naturen så glada Edmée.Efter det att de en behörig tid uppehållit sig öfverMadame Hamelins toilett och Madame Leclercs tjenstgörandekavaljer, öfver Talmas spel och Mademoiselle Mars’ kostym,öfver kardinal Consalvi och utsigterna till konkordatet, gickvärdinnan ändtligen löst på aftonens händelse: «Pauline».Madame Junot hade naturligtvis, liksom de flesta afderas krets, hela våren — de få gånger, man i sällskapslifvethaft tillfälle att se Förste Konsuln tillsammans med damer— och isynnerhet nu på Malmaison i sommar, gifvit aktpå, att han öppet föredrog Mademoiselle de La Feuilladeframför andra damer i sin närhet. Men just det, att hangjorde det så öppet, förvirrade och desorienterade bådehenne och alla de andra, som icke kunde låta bli att in­tressera sig för något så riksvigtigt som general Bonaparteshjerteangelägenheter. Hennes takt och verkliga finkänslighetförbjöd henne att tala derom med Edmée, men hon hadeåtskilliga gånger uppehållit sig deröfver med andra, ochibland försökt att förhöra sin man, som så väl kände Bona­parte, och hvilken hon dessutom visste vara en god iakt­tagare. Men vare sig, att generalen verkligen icke förstod,hur det hängde ihop, eller att han i alla fall icke ville elleransåg det rådligt att yttra sig derom — han undgick syste­matiskt alla hennes frågor och försäkrade skrattande, att honalltid gjorde bäst i att blott lita på sina egna skarpa ögon.Nu upptäckte emellertid plötsligt Laurette — tack vare detoförmodade mötet med Madame Fourès — ett förträffligttillfälle att «sondera» väninnan och på samma gång, med sinstörre verldserfarenhet, indirekt varna henne, ifall hon skulleha tagit Förste Konsulns artigheter för mer, än de, efterhennes tanke, voro värda.— Gaf du riktigt akt på henne, Edmée? En dam ärhon nu icke — men det har jag förresten aldrig heller hörtnågon påstå! Hon smålog öfverlägset. Man kan strax sepå henne, att hon icke har begrepp om stora verlden —eller hvad tycker du?— Jag tycker, hon är mycket vacker, svarade Edméeenkelt. Hon var på engång ängslig och glad öfver, att Laurebörjade tala om henne. Hon hade icke sjelf velat göranågra frågor — dels tyckte hon, det var under hennes vär­dighet, dels hade hon en bestämd förnimmelse af, att hanskulle misstyckt det.— Vacker! Ja, naturligtvis är hon vacker. Hvarförtror du annars, han skulle brytt sig om henne? Lauretteskrattade muntert, befriad från alla misstankar genom Edméeslugna ton och leende. Åh, det är alldeles historien omDavid och Bathseba omigen! Han skickade mannen, denbeskedlige stackarn Fourès, ut i öknen eller i de engelskakorsarernas gap — jag mins inte riktigt hvilket, och detkan också vara det samma. Och så — du förstår!Mademoiselle de La Feuillade drog sig långt tillbaka iskuggan bakom kaminen, der hon satt. Hon skrattade lik­som väninnan, men klangen i hennes skratt var icke äkta.Ovilkorligt mindes hon hans ord: Châteauneuf — åh, ho­nom skaffar vi väl ur vägen!— Junot påstår, att generalen var alldeles tokig i henne,så länge det varade. Gud vet — Madame Junot stackfram sin guldbroderade tåspets och betraktade den nogamed hufvudet på sned — Gud vet, hvad det egentligenskall betyda, att hon nu är här?Edmée reste sig hastigt upp. Laurette, du får ursäkta,men jag är verkligen så trött i kväll ...— Åh prat! Laurette tvang henne ned i stolen igen.Om jag vore trött — hon såg nedåt sin figur — men enung flicka, som du! Nu sitter vi så trefligt — klockan ärju icke mer än litet öfver tolf ännu. Låt oss nu vänta tillJunot kommer hem, som vi lofvade, så kan vi kanske fåhöra något nytt.— Hvad för nytt? Du är då förfärligt nyfiken, sadeEdmée med ett försök att skämta.— Åh om Pauline — hon är dagens intressanta fråga!Men du har inte riktigt intresse för Förste Konsuln, somvi andra, det har jag alltid sagt, tillade hon skälmskt, ensmula maliciöst.Edmée blef sittande. Efter detta kunde det naturligtvisicke gå an att gå.Bortemot klockan ett kom generalen hem. Han såglitet generad ut, när hans hustru strax, som den naturligastesak i verlden, började utfråga honom om Madame Fourès, iEdmées närvaro, och sneglade bort till henne, innan han be­stämde sig för att svara. Hon satt der emellertid helt lugnmed nedslagna ögon och lekte med fransarne på duken.— Nå, min vän?... Ah, du har betänkligheter, fördet här är en ung flicka tillstädes! Min Gud, en helt vanligintrig — en sådan historia har då Edmée hört förr! Hvarkenhon eller jag begär ju, att du skall gå i detaljer — Gudbevare oss väl! Och hon slog muntert, kokett ut med beggehänder.—Ja, hvad vill du, jag skall säga? Jag har ju berättatdig allt, hvad jag vet. Det ser ut, som om hon haft detsvårt, stackars lilla «Bellilote», och en hel hop vedervärdig­heter, innan hon ändtligen hamnade här. Duroc har berättatmig, att hon lyckats få fram ett bref till Förste Konsuln,och nu hoppas jag, han sörjer väl för henne på ett ellerannat sätt.Edmée led förfärligt under detta samtal. Hon hördepå Junots röst och såg det på hans förstulna, halft med­lidsamma blickar i riktning af henne, att han icke ville sägaallt, hvad han visste, att han kanske icke vågade. Åh,hon ville ju intet veta om denna kvinna! Om ingen af dem,hvilkas namn engång varit kedjade till general Bonapartes.Att de flesta af dem existerade ännu — det visste honväl, det bekymrade henne icke ens; hvad kunde de väl,stackars varelser, göra henne, «drottningen», som han sjelf­mant kallade henne? Men att man visade henne dem, attman tvang detaljer på henne, att man angående dem eggadehennes inbillningskraft, hennes svartsjuka! Åh, denna små­aktiga, lurande svartsjuka, som måste finnas i hvar kvinnashjerta, hvilken engång oåterkalleligen gifvit sig sjelf bort —hon hade aldrig förr känt den, hon ville icke sudlas afden! Hon visste ju, att ingen, icke ens Joséphine, någonsinhade stått honom så nära, som hon stod; men blott attjämföra sig med andra, väga hans kärlek till henne mot den,han hade gifvit andra, kunde ge andra — det var redanatt sänka sig olidligt. Hon hade icke bedt om kunskap tillhans förtid — hvarför tvang man den så brutalt på henne?Och med den alla dessa tankar, som hon förnedrade sigmed att tänka. Hon visste instinktivt, att infördes der iförhållandet mellan henne och den man, hon älskade, entredje — rivalen — drefs hon till att känna svartsjuka, dåvar hon i och med detsamma förlorad, fallen; då skullehon ej mer kunna se sig sjelf som «drottningen», den ena­stående, den oersättliga, den enda, utan som mätressen —en af de många, efterträderskan, som sjelf var dömd att haefterträderskor. I fall den absoluta tilliten till hennes egenmakt och hans kärlek — till detta, som från början varhörnstenen i deras förhållande: känslan hos dem begge attvara undantagsmenniskor och stå i ett undantagsförhållande— ifall den rubbades, så var det alltsammans förbi. Derförvärjde hon sig till det yttersta, derför ville hon stoppa sinaögon och öron till, ty hon ville, hon måste ha sin sjelf­säkra, öfvermodiga tro i fred; den hade efter handen blifvithennes religion och hennes hela väsens raison d’être. Utanden var hon rotlös.Hennes stolthet hjelpte henne att för dessa främmandemenniskor dölja den nervösa, etsande plåga, som i dessaminuter, medan hon hörde deras ord, läste deras blickaroch snarare kände än tänkte sina egna tankar, sönderslethenne. Hon reste sig långsamt upp och gick värdigt, blekoch stilla — ja, hon hade till och med sinnesnärvaro nog attlåtsa kväfva en gäspning — bort till andra ändan af rummet ochbörjade förströdt leta mellan modejournalerna på bordet. Dåträngde sig plötsligt den tanken på henne: men hvarför nu?Hvarför just nu — för denna kvinnas skull? Är ickeJoséphine farligare, och hon har aldrig framkallat dennatanke hos mig? Har jag ej sett Paris’ skönaste kvinnorflockas om honom, tigga hans leende, hans blick? Hvarför?Edmée visste icke, att der i hvar kvinnas lif, när hon iälskog har nått det ödesdigra stadium, att hela hennes själsintresse, alla hennes tillvaros trådar småningom samlat sigom en — en menniska, med vexlande stämningar och obe­räkneligt blod — att der då en dag, oundvikligt, förr ellersenare, kommer en kris, då tviflet rockar tron, då der förden, som i stolt segerglädje ej vetat, hvad kamp ville säga,valet står mellan att kämpa med alla vapen — fina ochgrofva — eller att helt nedlägga dem; då der icke ens ihennes eget inre är fred för den stolta kärlek, som nysstrotsat allt och varit sig sjelf nog. Då gäller det: antingenatt klokt se att inregistrera den i en eller annan af sam­fundets gifna rubriker, skaffa sin kärlek ett ryggstöd utåt till,eftersom den inre nerven icke mera är stark nog att allenahålla den uppe — eller att resignera, taga lifvet, som detkommer, sådant andras vilja skapar det för en. Och ibegge dessa fall, blir den store, stolte Eros sig sjelf otrogen;förtrollningen är förbi, den kommer icke mer igen. Dennakris hade nu kommit för Edmée. En obetydlig yttre orsak,en blott inbillning kanske, som för ett par månader sedanej skulle ha afficierat henne det ringaste, hade framkallat den.Hon hade förlorat sig sjelf, gått upp i honom som person­lighet och andligt väsen, hennes själ hade blott fotfäste ihonom — nu var krisen der, tviflet var väckt, hörnstenenrubbad!Madame Junot hade icke sett eller låtsade icke se gäsp­ningen. Hennes nyfikenhet var spänd, icke på länge hadehennes lättrörliga fantasi haft något så intressant att gissaöfver. När Edmée gick bort i andra ändan af rummet, be­gagnade hon sig strax af tillfället och började ifrigt — rik­tigt på skarpen och i alla enskildheter — förhöra sin man.Edmée, med sin i detta ögonblick pinsamt uppdrifnahörsel, hörde, trots afståndet och de låga rösterna, nästanhvart ord af deras samtal. Nu kunde hon ej uthärda dennatortyr längre — hon måste afbryta dem, gå fram och sägadem godnatt, höfligheten behöfde ej tvinga henne att hörapå alla dessa olidliga, intima förhandlingar. Och likvälstannade hon kvar som fastnaglad, der hon var — lyssnadeoch hörde!I det hon ändtligen vände sig och tog ett par stegöfver rummet, hviskade Laure, med sina stora, komiskt för­färade ögon:— Och hon har alltså redan fått tillträde till Tuile­rierna, säger du? Ett sådant drama der kan bli! Du skallfå se, tillade hon med ett lågt skratt, det är inte för intet!Han har icke helt och hållet glömt « Bellilotes» små behag.Junot tog sig om hakan utan att svara. Edmée såg,i det hon gick fram till dem, hans undertryckta, mycketsägande leende.— Åh, Edmée, du måste verkligen ursäkta ... Såsömnig du ser ut, din lilla stackare! Det är också bra tank­löst af mig, men för så goda vänner behöfver man ju ickegenera sig, och när jag får några nyheter från Tuilerierna,så glömmer jag allting. Och det här är verkligen vigtigt— riksvigtigt! tillade hon skämtsamt, på sitt lätta, behag­fulla sätt.— Alla damer äro sig lika, skrattade Junot. När deblott tror sig skymta tråden af en intrig!...Ändtligen kom då Edmée in i det henne anvisade rum­met, och med ens tog den pinsamma spänning, hon nu fleratimmar lefvat i, ut sin rätt. Hon vinkade till jungfrun, atthon skulle gå, och, med händerna för ögonen, kastade honsig ned på sängen i ett våldsamt, krampaktigt gråtanfall.Men det varade icke länge. Hon reste sig upp, badadesina ögon och sitt ansigte, och småningom kände hon, hurbesinningen vände tillbaka. Hon tröstade sig med alla deförnuftgrunder, hon kunde få fatt i. Hon sade sig sjelf, atthan för sin äras skull icke helt kunde öfverge den stackarskvinna, som han engång tvungit att offra rykte och framtidför hans skull, att han var nödsakad till att personligentala med henne, att han icke kunde öfverlemna denna öm­tåliga sak i främmande händer o. s. v. o. s. v. Men alltid,vid hvar tanke, hon tänkte, tvang sig denna fatala, nedsät­tande jämförelse på hennes medvetande. Hon, som såstolt burit sin egendomliga särställning bland kvinnor; hon,som i sina egna ögon — och väl derför också i hans— så länge varit den enda: den jungfruliga, alltid nyaälskarinnan, den högättade, jämnbördiga bruden, som igudomligt öfvermod, stolt som en drottning, gått samfunds­ordningen i förköp och tagit ut lifvets rätt — hon kändesig plötsligt förnedrad, sänkt i smuts genom de berörings­punkter, hvilka hon, genom att räsonnera öfver hans ställ­ning till denna andra kvinna, ovilkorligt fann mellan sigoch henne.— Jag är sjuk, sade hon otåligt, för sig sjelf. Vorejag sund och rask, som jag brukar vara, egnade jag ickedenna händelse en tanke ... Om hon blott varit så gammalsom Madame Bonaparte, hade jag blott sett dem tillsammans— jag hade icke brytt mig om det.Hon började gå fram och tillbaka på golfvet med hän­derna för tinningarne. På vägen förbi spegeln kom hon attkasta en blick deri — hon blef sjelf förfärad öfver denbrännande, förvirrade blicken i sina annars så klara ögon.— Åh, hvarför är jag icke hos honom i natt — justi natt! mumlade hon och vred sina händer. Hon stötte uppfönstret och lutade sig långt fram öfver karmen, natten varkylig och mörk.Den friska luften gjorde henne godt; med uppbjudandeaf hela sin viljekraft försökte hon ändtligen fatta sig. Honlåste fönstret och började kläda af sig.— I morgon skall jag se honom, sade hon sakta tillsig sjelf. Han får ej ana något om detta. Han skulle för­akta mig. Hon studsade vid ordet — det hade hon aldrigsagt sig sjelf förr.Utmattad sof hon in fram på morgonsidan. När honvaknade, sken solen in i rummet. Madame Junot stod vidsängen och ryckte henne i håret.— Men, Edmée — det är ju nära middag, hvad tänkerdu på? Här är bud från Madame Germon, som fåfängt harsökt dig hemma hos dig. Det är om din klädning till mid­dagen idag ... Och kom ihåg, att vi lofvat Duroc attse revyn i förmiddag från hans fönster ...Edmée klädde sig med hjelp af Valentine — solen ochfriska luften gjorde henne godt, hon kände sig nästan raskigen. Derpå for hon med Madame Junot och ett par andradamer till revyn i Tuilerigården. Bonaparte såg henne,der hon — helt nära honom — lutade sig ut genom fönstreti rez-de-chausséen; han förde handen upp till hatten ochhelsade henne med det leende, hon visste var hennes.När hon ändtligen efter revyn kom hem i Rue du Bac,väntade henne en stor öfverraskning: Louis de Châteauneufhade plötsligt ankommit från England. Det var Otto, somsändt honom med vigtiga depecher angående fredsunderhand­lingarne, hvilka nu skredo fram med rask fart — ja, efterhvad han diplomatiskt sväfvande lät förstå, nästan kundeanses för afslutade. Redan, strax efter sin ankomst, hadehan, tillsammans med Talleyrand, haft audiens hos FörsteKonsuln. Efter särskild uppfordring ämnade han sig ocksåpå middagen till Tuilerierna — det var en quintidi.Edmée hann blott flyktigt helsa på honom nere i sa­longen, der hon också träffade markisen af Caulaincourt, somhade lofvat att följa sin guddotter till middagen i Tuilerierna.Han grälade skämtsamt på henne, för det hon så länge låtituppehålla sig af Madame Junot, och bad henne nu skyndasig att göra toilett.Då Mademoiselle de La Feuillade denna eftermiddagstod framför spegeln och lät kläda sig, frapperades till ochmed Valentine, som dock var så van att se henne, af hennesstora och egendomliga skönhet. Hon var en smula blekareän vanligt, och der var omkring ögonen mörka ringar, mensjelfva dessa ögon voro så bedårande, med en okänd, tragiskglans i blicken, att kammarjungfrun på sitt tvära, okonstladesätt, plötsligt utbrast:— Se då icke så på mig, Mademoiselle! Mademoisellehar ju likadana ögon som Madonna derhemma i kapellet påles Fougères.Edmée skrattade och böjde sig fram mot spegeln föratt se på sig sjelf. Ja, der var verkligen något i hennesansigte, som hon icke kände igen.— Kan en ny tanke göra så mycket? tänkte honbittert.När hon ändtligen — rätt sent — mellan markisen afCaulaincourt och Louis de Châteauneuf, trädde in i Tuile­riernas salonger, vände sig gästerna vid ljudet af hennesnamn. Som en drottning skred hon öfver golfvet, den snö­hvita drägten släpade efter henne, för första gången i sittlif bar hon diamanter — i håret, på halsen och på armarne.När hon böjde sig till helsning för Förste Konsuln ochMadame Bonaparte, sade den spanske gesandten, Azara, tillPreussens sändebud, markis Lucchesini:— Hvem vågar säga, att Frankrikes adel är död?Mademoiselle de La Feuillade ensam bär ju hela Versailles’traditioner på sina unga skuldror.Förste Konsuln såg på henne. Med sin skarpa blickupptäckte han strax, att der i hennes utseende var någotförändradt, att der föregått något med henne — men hvad?Han vände hufvudet och såg Louis de Châteauneuf vidhennes sida. En skugga gled öfver hans ansigte.Den aftonen var Edmée de La Feuillade strålande, honöfverträffade sig sjelf — hon var pikant, kokett och furst­ligt värdig. Hon märkte, att både Bonaparte och Louisiakttog henne, och starkare, mera medvetet än någonsinkände hon det eggande i att vara älskad af två män, tjus­ningen af en öfverhängande fara och en trotsig tillfredsstäl­lelse af att möta den.Senare på aftonen talade hon länge med sin kusin.Sällskapet, som kände till det projekterade giftermålet, re­spekterade deras tête-à-tête och lät dem diskret vara i fred.— Nå, det ser ju ut, som om det ändå skulle bli af,hviskade Talleyrand till den gamle Caulaincourt. Jag troddeen stund, att der kunde komma knutar på tråden, han sågmed en hastig, nästan omärklig blinkning bort till FörsteKonsuln. Nu tjenar han sina sporrar i freden med England,och sedan gör vi honom till ambassadör — en stoltare am­bassadris kan Frankrike icke önska sig!Edmée vände sig till sin kusin, och, frankt, med ögoneni hans, frågade hon honom:— Hvad tänker du om mig — nu, du ser mig igen?— Det svarar jag icke på. Att jag i afton är härmed dig som hans gäst, är en svaghet, som mången manaf ära skulle förakta mig för. Men ... ja, det är minsak, och jag är sjelf domare deri. Men ett vill jag sägadig, min kusin: när jag, som du ser, gör allt för att umgåsmed dig som en blott slägting, en blott bekantskap nästan,när jag för vårt namns och ditt ryktes skull gör större upp­offringar, än du kan väga eller mäta, så måste du åtminstonespara mig för dessa upprifvande, plågsamma förklaringar,hvilka du hvart ögonblick tyckes söka. Är det då verk­ligen af så stor vigt för dig, hvad jag tänker om dig?Hon skakade på hufvudet och såg ut i rummet. Ja,ibland har jag tyckt det. Men icke nu — intet är af vigtför mig nu.— Hvad menar du? sade han skarpt.— Åh, ingenting. Jag menar väl närmast — hontalade mycket långsamt — att mitt lif småningom så harkoncentrerat sig i en enda känsla, att allt annat ... Honafbröt sig och gjorde en sväfvande, afvärjande rörelse medhanden: Åh, det är mig alltsammans så likgiltigt! Förstårdu mig, när jag säger, att ibland tycker jag lifvet liksomtätnar och mörknar omkring mig, jag hålles fast som i ettskrufstäd, jag kan blott se framför mig — i en riktning —och der ser jag ett ljus, så starkt, så starkt ... Honsmålog och for sig med handen öfver ögonen. Hon hademött Bonapartes blick.Uttrycket i hennes stämma slog honom. Det var derien ångestfull klagan, som han icke förstod, och som ickeliknade henne. Han grep hennes hand och böjde sig framemot henne:— Men, Edmée — du är sjuk! Du har ju feber igen.— Åh nej. Hon reste sig upp, och, i det hon lättlutade sig öfver honom, hviskade hon lågt, nästan ömt:— Se icke så på mig, Louis. Man ger akt på det,man talar om det ...Louis rodnade af vrede och skam. Han reste sig häf­tigt upp. Hon hade rätt: det var mer än ovärdigt, atthan här, för allas ögon, i detta hus, icke förstod att döljasin känsla för Förste Konsulns älskarinna.Edmée hade icke gått många steg, då Bonaparte när­made sig henne. Under föregifvande af att vilja visa henneen tafla i galleriet, bjöd han henne armen och drog hennemed sig bort.— Hvad skall jag tro om dig i afton? mumlade hanmed illa dold häftighet. Du undviker att se på mig, duegnar hela din uppmärksamhet åt din kusin. Han teg ochbetraktade henne med en egendomlig blick, som sadeså mycket som: Jag vet väl, det är omöjligt, du är min,han hvarken kan eller vill taga dig, men ...Edmée kom plötsligt till att skratta. Hon skrattadeså häftigt, att hon måste sätta sig ned. Han såg mörkt,ogillande på henne.— Du är icke dig sjelf i afton. Du vet, jag kan icketåla fruntimmersnycker.Edmée höll solfjädern för ansigtet och bara skrattade.Hon visste inte sjelf hvarför — der var som en stänk afsjelfförakt i detta skratt — men det lättade henne. Dennahans obilliga svartsjuka, hans brutala retlighet, gjorde hennei alla fall godt; hennes själ vidgade sig ut efter trycket.— Jag måste tala med dig i afton, Edmée. Han böjdesig ned öfver henne. Kan du ej på något sätt stanna iTuilerierna?Hon skakade på hufvudet: Omöjligt! Jag är här jumed min gudfar och min kusin.— Åh, jag glömde — din kusin!Han vände sig kallt från henne, tog Rapp, som justpasserade förbi, under armen, och började prata med honom.Edmée ångrade i nästa ögonblick, hvad hon sagt —hon ville taga det tillbaka, hellre utsätta sig för hvad somhelst än trotsa honom, men hon kunde ej komma till atttala med honom mera. Ögonblicket var förspildt. Engångmötte hon hans blick öfver salen, den sade henne intet.Laure Junot kom fram till henne. Tillåt, att jag sägerdig en artighet, Edmée — du är förtjusande! MadameGermon har gjort ett mästerverk. Och diamanterna klärdig! En liten smula för tidigt, eller hur, efter våra gammal­dags begrepp?... Man skulle icke se på dig, att du varså sömnig i går afton. Apropos — hon böjde sig muntertfram och hviskade — kan du tänka dig, att jag så godtsom lockat ur Duroc, att hon skall komma hit i afton —Pauline! Det är allt en besynnerlig tid att ge audiens tillsupplikanter, men Förste Konsuln är ju så upptagen ...Hon smålog.Edmée kände, hur det blef svart för hennes ögon, ochhjertat upphörde nästan att slå. Det varade blott ett parsekunder. I nästa ögonblick reste hon sig upp, blek, menalldeles fattad.— Jag befinner mig icke väl, Laurette ... Det bör­jade, som du mins, redan i går afton. Törs jag be diggöra mig den tjensten att se att finna Monsieur de Caulain­court och säga honom, att jag helst vill hem. Det är ocksåpå tiden — jag ser flera gå ...Hon tilltrodde sig icke att gå öfver rummet, så illa­mående kände hon sig, men blef sittande i fönstersmygen,medan Madame Junot förskräckt gick. Alla dessa menniskor,som sorlade omkring henne — det förekom henne, som omde allesammans gjorde henne något ondt; i vild ångest, ien olidlig, brännande smärta, böjde hon sig fram, som föratt dölja sig för dem. Och hela tiden hade hon dock enbestämd känsla af, att hon måste resa sig upp, samla sinenergi, skrika på hjelp, hålla fast den tid, som flydde —men hon kunde icke, hon var plötsligt så maktlös.— Jag är sjuk, tänkte hon midt i sin ångest plötsligtklart. Louis har visst rätt.I detta ögonblick passerade Förste Konsuln åter förbihenne. Hon reste sig upp, och — utan att tänka påmenniskorna omkring dem — grep hon blixtsnabbt hanshand. Hennes ögon, nästan svarta under de ljusgnistrandediamanterna på pannan, höjdes emot honom med ett uttryckså egendomligt, ödmjukt, smärtsamt, att han stannade.— Jag kommer, mumlade hon sakta. Jag vill komma.Han öppnade munnen som för att svara något, då i det­samma Armand de Caulaincourt bestört kom emot dem.— Min far låter helsa er, Mademoiselle. Han är redanfärdig, han väntar er.Edmée höjde ännu engång sin blick mot Förste Kon­suln. De sågo ett ögonblick fast och ömt på hvarandra.Så tog hon Armands arm och gick långsamt genom salen.Bonaparte följde henne länge med ögonen.Edmée kom hem i Rue du Bac och gick, efter mångaoroliga förmaningar af markisen och Madame de Châteauneuf,strax upp till sig. Hon lät Valentine taga diamanterna af,men när hon ville lossa klädningen, hejdade hon hennehastigt. Hon reste sig upp från stolen framför spegeln.— Jag kan icke stanna här, Valentine, sade hon be­stämdt. Tag min kappa — min stora kappa — jag måstegå igen.Pigan grep henne förskräckt om armen. Men Made­moiselle, då! Det går ju icke an. Mademoiselle är sjuk —det är febern.— Åh prat! Gif mig min kappa. Jag måste bort,hör du ju.Det var redan öfver midnatt.— Det går icke an. Jag låter kalla Madame ellerMonsieur Louis ...Edmée stampade i golfvet. Gif mig min kappa! ropadehon i förtviflan och raseri. O, min Gud, nu står hon deroch spiller min dyrbara tid!Hon fick sin vilja fram. Hon nästan sprang öfverbron till Tuilerierna. Hon hade ingen svårighet att passeragallerporten — vakten kände händelsevis från föregåendegånger alldeles bestämdt «den beslöjade damen». Oantastadlyckades hon nå ända fram till Durocs ingång.— Jag önskar att tala med medborgaren Duroc. Detär något vigtigt.Duroc hade nyss lemnat Förste Konsuln. Han blefhögst förvånad, när han igenkände Mademoiselle de LaFeuillade, och förde henne strax in i sitt kabinett. Då honslog slöjan tillbaka, förfärades han öfver hennes blekhet ochhennes ögons sällsamma glans.— Hvad betyder då detta, att man icke strax för migupp som vanligt? sade hon otåligt, feberaktigt befallande.Jag måste tala med generalen.Duroc blef förvirrad. Det är omöjligt, Mademoiselle.Förste Konsuln är icke ensam. Han arbetar och vill ickestöras.Edmée lutade sig mot väggen, tungt, med slutna ögon.Han är icke ensam ... Hvem är då hos honom? Hanarbetar i biblioteket — jag brukar alltid få komma in ihans sängkammare.— Icke i afton, Mademoiselle. Han talade bestämdt,men han sänkte blicken.— Har han gifvit befallning, att jag ej får komma in?— Han har gifvit befallning, att han ej på vilkor villstöras.Edmée gick fram till Duroc. Hon lade begge händernapå hans skuldror och såg honom fast in i ansigtet med sinastora, feberglänsande ögon.— Svara mig — ärligt. Ni vet, för mig gäller detlif eller död, jag kan icke bedragas nu. Är det hon —Madame Fourès?Duroc ryggade ett steg tillbaka. Han lossade saktahennes händer med nedslagna ögon. General Bonapartehar önskat att tala med henne, sade han.Edmée hade vändt sig om. Hon hade plötsligt blifvitstilla, glansen i hennes ögon var som utsläckt. Duroctyckte, han såg henne vackla, när hon gick mot dörren.Han skyndade fram till henne.— Mademoiselle de La Feuillade, ni gör honom orätti era tankar! sade han allvarligt.Hon smålog. I mina tankar?... Jag vet inte. Jagkan inte tänka mer. I tjugofyra timmar har en tanke gnagtpå min hjerna — allt sammansvär sig för att göra den tillverklighet. Hon förde handen upp till hufvudet. Jag är sjuk— jag har orätt. Hon stod litet, hennes stela, stirrandeblick såg in i ljuset — liksom igenom det; så sade honsakta, så lågt, att han knapt kunde uppfatta det:— Jag har aldrig vetat, hvad tvifvel var. Jag varblott van att lefva i ljus. Nu — nu är mörkret öfver mig!Ett ögonblick tänkte han på att trotsa förbudet ochunderrätta Bonaparte om, att hon var der. Men dels —trots det han i sin själ trodde, han gjorde sin vän orätt —hindrades han af vissa minnen förbundna med Pauline; dels såghan, hur fysiskt angripen hon var, och trodde, att hon, närallt kom omkring, dock hade bäst af att komma hem och i ro.— Mademoiselle de La Feuillade, sade han lugnande,med broderlig ömhet. Låt mig följa er hem. Ni är sjuk,här är ej godt för er att vara.Hon skakade på hufvudet. Jag skall gå. Men ni be­höfver ej följa mig, Monsieur Duroc. Jag är så van vid attgå ensam.Den lättrörde Duroc fick plötsligt tårar i ögonen. Honvar så barnsligt hjelplös i detta ögonblick, hon sade det såenkelt, så utan all tanke på att beklaga sig öfver sin säll­samma ställning. Han mindes plötsligt den lilla, vilsekomnaprinsessan framför eldbrasan, med de bara fötterna och degenomvåta silkeskorna.Han drog hennes arm under sin, och hon lät sig vilje­lös föras ut.Hela vägen till Rue du Bac sade hon icke ett ord.När han hjelpt henne in genom trädgårdsgrinden, hviskadehan vänligt:— Sof godt, Mademoiselle. Ni behöfver framför allt ro.Hon såg upp i hans ansigte, och ännu engång förfära­des han öfver den stela, utsläckta blicken i hennes ögon.— Säg honom, att jag kom, som jag hade lofvat.I trädgården mötte hon Valentine, som hela den sistahalftimmen hade setat på huk i trappan och väntat, alldelesutom sig af ångest.Hon fick Edmée i säng, och föll strax derpå sjelf isömn, alldeles förbi af den långa vakan och utståndnaångesten.XX.«L’adversité manquait à ma carrière»...Mot de Napoléon.«Une âme dont aucune affection était faibleou médiocre».Un contemporain sur Napoléon.Le Premier Consul ordonne:Qu’un soldat doit vaincre la douleur etla mélancholie des passions.Ordre du jour, Floréal an X.När Louis de Châteauneuf, efter en sömnlös natt, tidigtnästa morgon kom ut i parken, såg han något hvittflyta på dammen — det var Edmées hvita klädning. Hankallade på Valentine, och de drogo henne upp ur vattnet.Uppför den gamla, breda marmortrappan buro de henneoch lade henne på den gyllene sängen i hennes eget rum.Hon låg på sidan med det långa, våta håret slagetöfver skuldrorna och ryggen. Solen föll in genom fönstretoch sken på hennes hvita klädning och på de eldförgyldarococoänglarne, som lyfte sina basuner mot alla fyra väder­strecken.När Louis hade fått veta allt, det Valentine visste, sadehan i sträf, bjudande ton, der han satt vid sängens hufvudgärd:— Låt Förste Konsuln kalla. Men var stilla, gör ejbuller i huset! Ännu får ingen veta det, och ingen får lofatt komma hit. Säg sedan, att min kusin i sömnen gåttut ur huset och af våda fallit i dammen. Han satt stillamed nedböjdt hufvud. Plötsligt höjde han det igen ochåtertog långsamt: Låt Förste Konsuln kalla — säg honom,att Mademoiselle de La Feuillade är död.Vattnet droppade långsamt ned på det inlagda golfvet.Han torkade med en duk hennes ansigte och bara armar.Hon hade ej varit död länge, kanske blott en kvarts timme;hennes ansigte var friskt, men blekt, hennes ögon voroslutna, och det såg ut, som om hon sof.Då hördes hastiga steg i den lilla trappan, och genomden uppslagna dörren stormade Bonaparte in. Louis lyftehanden, liksom för att bjuda tystnad: denna våldsamhetkränkte den döda.— Hvad är det för bud, ni vågat sända mig, Mon­sieur de Châteauneuf? ropade han vredgadt, redan i dörren.Bakom honom skymtades Durocs bleka ansigte, som straxdrog sig tillbaka. Hvad har ni gjort med Mademoiselle deLa Feuillade?Louis reste sig upp och visade tyst med handen påsängen. Förste Konsuln lyfte begge händerna mot pannanoch tumlade ett par steg tillbaka. Louis gick sakta bortoch reglade alla rummets dörrar.— När? sade Bonaparte tonlöst. Och i natt, ännuefter midnatt ...Öfverväldigad af smärta, med ett doft skri af förtviflan,kastade han sig öfver den döda och grät våldsamt med an­sigtet mot hennes kalla händer.— Det måste ha händt i morse tidigt — Louis talademed onaturligt lugn, hans stämma ljöd kärf och hård genomdet tysta rummet. Hon har gått ut genom den hemligatrappan i Valentines rum, hvars tillvaro tyvärr ingen här ihuset har anat eller tänkt på. Valentine sof tungt af trött­het. — Ja, ni känner ju nattens händelser bättre än jag,medborgare-Konsul. Vi vet blott, att min kusin var bortaen timmes tid strax efter midnatt, och att hon tycktes sjuksom af feber, redan då hon gick. Så kom hon hem, ochpigan fick henne i säng — hon trodde, att hon sof ...Louis höll upp. Han stödde handen mot sängstolpenoch hemtade andan djupt. Ett ögonblick förvreds hans an­sigte af smärta, och rösten skälfde, när han åter talade.— Men obemärkt har hon stigit upp igen och tagitsina kläder på — dem hon först fann — sin hvita fest­drägt. Stolt och stilla, som hon alltid var, utan att efter­lemna sig ett skrifvet ord, utan att med en häntydning pånågot sätt röja sitt syfte — kanske i ett feberanfall, menjag, som kände henne, tror det ej — har hon sökt döden,der hon närmast fann den. Jag behöfver ej förklara er,medborgare-Konsul — hans röst steg i styrka — hvarförjag låtit kalla er och här stält er ansigte till ansigte medden döda.Bonaparte hörde honom icke; hans lidelsefulla sorghade för ett par ögonblick helt öfvermannat honom.Men Louis de Châteauneuf hade icke medlidande medhonom. Han gick tätt intill honom och lade sin hand påhans skuldra.— Vi äro nu allena här — ingen hör oss, ingen kanstöra oss. Och vi äro två män, som begge ha älskatdenna kvinna. Engång har ni i sjelfsäkert öfvermod nekatatt stå mig till ansvar — nu skall ni svara mig: hvaddref henne till förtviflan och död?Bonaparte reste sig i raseri och vände sig vildt emothonom — Louis ryggade tillbaka för blicken i hans ögon.Gå! skrek han. Gå, lemna mig ensam med henne, som jagälskade, och som var min, är min. Gå! Han vinkadebefallande.Louis de Châteauneuf lade armarne i kors öfver bröstet:— Ni vet ej, hvad ni säger, general Bonaparte. Jagär här i mitt eget hus. Min plats är hos min döda brud.Nu är hon min! I ånger och död blef hon min.— Ånger! Och ni tror, att hennes stolta själ förstodatt ångra? O, ni, som pockar på att vara hennes frände,ni kände henne ej! Nej, i tvifvel och förtviflan sökte hondöden.Louis tog ett steg fram emot honom — hotande: Nibedrog henne?...Bonaparte höjde sina tunga ögonlock, och hans fasta,järnblå blick mötte Louis’. Han skakade på hufvudet.— Nej. Jag älskade henne — mer, än jag någonsinälskat någon annan menniska. Han talade sorgset, men medfattning, och utan att behöfva göra våld på sig. Jag kan förstå,att hon, sedan jag sist talade med henne, har genomgått enslags kris — jag kan skymta, att hon trodde sig stå fram­för en vändpunkt i vårt förhållande — och hon var förstolt att gå på ackord med lifvet ...Han afbröt sig och sänkte hufvudet, och igen föll hanned vid hennes bädd med hufvudet mot hennes ansigte.Stora, tunga tårar fylde hans ögon.Louis teg. Han stod på den andra sidan af sängenoch höll ännu krampaktigt fast sin kusins ena hand. Detvar, som om de båda männen ännu i döden drogos omdenna kvinna.— Edmée — lilla Edmée, sade han halfhögt för sigsjelf — sakta, ovilkorligt. Han kom plötsligt att tänka påhenne, som han hade sett henne som barn för många, mångaår sedan. Och han fortfor dämpadt, nästan förtroligt:— Jag kan se henne, som hon måste ha varit i morse.Stilla, utan att en minut ha slutit sina stora, vidöppna ögon,har hon stigit upp ur bädden och gått här, genom sin kam­mare, ut ur huset, och i gryningen af den dag, hon ickemer ville se, har hon stigit ned i dammen. Ingen anklagelsehar der kommit öfver hennes läppar, ingen klagan, ingenförebråelse, ingen bön om förlåtelse till dem, som älskadehenne ... Här i detta hus, för icke länge sedan, sadehon till mig: «döden kan man alltid nå.» Och utan atttveka har hon nu, då lifvet blef henne för tungt, funnitden död, som låg närmast till hands. O, Edmée — hankastade sig på knä — jag tackar Gud, att du hade modatt dö!Bonaparte stod lutad öfver sängen; han hade resthennes hufvud upp mellan båda sina händer och såg stir­rande in i det marmorbleka, liflösa ansigtet. Der kom små­ningom i hans ögon ett nytt uttryck — som af hänryck­ning — och i det han med ena handen ömt strök undandet våta håret från hennes panna, sade han innerligt, högtoch tydligt:— Hon var en själ så helstöpt som ingen annan.Hon sade i natt till Duroc, att «mörkret kom öfver henne».Han förstod det icke — jag förstår det. Hon, som hadelefvat i bländande ljus — hon kunde ej finna sig tillrättai den grå skymning, hon nu trodde skulle komma, honkunde icke slå af på sina fordringar, icke resignera — hon,som varit van att med fulla händer ösa ur lyckans rikasteskatter. När hon kände mörkret komma, och för hennesstolta själ var det första tviflet detsamma som mörker, dåslöt hon strax frivilligt ögonen till för alltid. Hon villeicke med ömklig försigtighet, med misstänksam ängslantrefva sig fram på de lifvets och lyckans vägar, der honengång gått i strålande solsken, säker och öfvermodig somen gudinna.Han rätade sig helt upp och vinkade bjudande medhanden till Louis:— Gå ... gå ... Låt mig vara allena med henne.Louis de Châteauneuf stod ett ögonblick stilla, utanatt röra sig, och deras ögon möttes. Så vände han siglångsamt bort, och, gripen af uttrycket i detta ansigte, somhan hatade, gick han dröjande, tvunget ut.En kort sekund hade han förstått, att denne man,som så befallande, brutalt hade tvungit henne intill sig, ochmed sin skoningslösa makt öfver menniskorna vunnit hennesunga själ, som kanske ej dragit i betänkande att bedragaoch förråda henne, dock hade älskat henne mer än han medall sin finkänslighet och alla sina skrupler. De båda der— de hade tillhört hvarandra. Kort eller länge hadederas väsen förmått att med en så oemotståndlig och lidelse­full kraft tilldraga hvartannat, att allt öfrigt omkring demglömts och förintats. Han hade rätt: Edmée var hans, idöden som i lifvet. Ingen kunde nu skilja dem åt.Solen steg högre och högre på himlen, och der samladesig småningom ett helt upplopp af folk nedanför på gatan.Ryktet hade spridt sig i Paris, att Monsieur de Châteauneufhade fört fredspreliminärerna underskrifna med från London,och folket, jublande vildt af glädje öfver denna i årvis efter­längtade fred, kunde knapt tro på denna stora lycka, utanbegärde högljudt att se och tala med sändebudet. Nu sloguret på Tuilerierna nio: rundt omkring i Paris börjadekanonerna dåna — det var för medborgarne ett tecken, attryktet talade sant. Jublet ville icke taga slut. Louis deChâteauneuf måste fram på trappans afsats och tala till dem,som stormade in på hotellets gård.Mellan Tuilerierna och Rue du Bac var det svart affolk. Öfverallt ljödo ropen: Lefve Förste Konsuln! LefveOtto och medborgaren Châteauneuf! Lefve freden!Bonaparte var ändtligen allena med sin döda älskarinna.Han höll henne i sina armar och såg för sista gången in ihennes ansigte.— Hvarför? Hvarför? mumlade han i bitter för­tviflan. Hvarför just nu?Men Edmée de La Feuillade låg svarslös, orörlig i sintadellösa skönhet, hvit under oktobermorgonens solsken, påsin gyllene bädd. Hon hade för alltid gått från lifvetsmånga tunga hvarför. Hennes stolta, unga lif skulle ejförmörkas af tvifvel, missräkning, smärtor, ålder och saknad.Då hon stod högst, och hennes själ, utan att svindla, nåttlyckans öfversta tinne, hade hon engång leende sagt: «dödenbär jag i min högra hand». Hon hade icke svikit sig sjelf.Detta tänkte Förste Konsuln på nu, här vid sin dödadrottnings hjerta, medan Frankrikes folk jublade hans namnoch fröjdade sig öfver, att han nu så lyckligt nått sitt storaälsklingsmål: en ärofull fred med England och med verlden.NOTER(Då man gjort förf. uppmärksam på, att bipersonerna,hvilka ju så godt som alla äro historiska och derför antagitsi förvägen vara tillräckligt kända, icke i boken blifvit nogutförda, har han beslutat, att med hänsyn till dem, åtminstonetill de vigtigaste och oftast förekommande, bifoga någrakorta biografiska notiser och förklaringar. Härtill sluta sig ettpar observanda ang. kulturhistoriska och historiska fakta,som kunnat antagas ej äro allmänt bekanta.Dessa anmärkningar äro emellertid nödvändigtvis ytterstofullständiga och vilkorliga, enär förf., som sagdt, blottmedtagit det, som han — efter sin personliga uppfattning —förmodat vara de flesta af läsarne obekant. Sålunda kommen­teras t. ex. ingen af de krigshistoriska tilldragelser, somnämnas. Att konsekvent genomföra notsystemet, hadenemligen varit detsamma som att påtvinga läsarne hälften afKonsulatets politiska historia, hvartill förf. icke på någotsätt kände sig berättigad.)I.Abbe Bérnier, (f. 1764), kyrkoherde i St. Laud d’Angers,bidrog väsentligt att lugna resningen i Vendée 99. Hanförmådde anförarne på venstra Loirebrädden att medregeringen sluta freden i Montfaucon, 18. Jan. 1800(28. Nivôse år VIII), hvartill sedan cheferna påhögra sidan af Loire, först och främst Monsieur deChâtillon också slöto sig. Förste Konsuln utnämdehonom sedan att underhandla med påfvens sändebud, ioch för konkordatet, till hvilkets lyckliga utfall hani hög grad bidrog. Blef för sina tjenster mot kyrkanoch Republiken biskop i Orléans 1802.II.Mlle Laure Permon (f. 1784), dotter af financiern CharlesPermon och hans gemål, född prinsessa de Comnène,från Korsika. Under Direktoriet och Konsulatet boddemodern som enka i Paris och var intimt lierad bådemed Faubourg de St. Germain, och med familjen Bona­parte (hon var ungdomsväninna till Mme Lætitia). Ändasedan sin vistelse vid militärskolan i Paris och till sittgiftermål hade Napoléon, när han var i hufvudstaden,så godt som dagligen och i största intimitet umgåtts hosfamiljen Permon. Mlle Laure Permon blef i Nov. 1800gift med Förste Konsulns adjutant, kommendanten afParis, general Junot (f. 1771), den senare hertig afAbrantès.«Den förre biskopen af Autun». — Charles MauriceTalleyrand-Périgord (f. 1754), utrikesminister underDirektoriet, Konsulatet och en del af Kejsardömet.(Senare furste af Benevent.)Madame Germon, berömd sömmerska.Despeaux, Leroi etc. — namnkunniga fournissörer i toilett­artiklar under Direktoriet, Konsulatet och Kejsardömet.Rue de la Loi, Pont National, Palais d’Egalité etc.Gatunamn o. a. som här användas, äro, när förändringegt rum, de af Republiken förändrade. Likaledes harjag vid alla tidsbestämningar brukat den republikanskakalendern.Mlle Lange, berömd skådespelerska och kurtisan under Di­rektoriet.III.Markisen af Caulaincourt, vän till Joséphine, var en afde få adelsmän, som redan öppet slutit sig till Repu­bliken. Han var fader till Armand de Caulaincourt,den senare hertig af Vicenza. Hans andre son, Au­guste, blef gift med en Mlle de La Feuillade, dottertill hertig d’Aubusson de La Feuillade.«Den gröna bården» o. s. v. Grönt var aristokratiensfärg, förbjuden under terrorismen, på grund af attCharlotte Corday, den dag hon mördade Marat, bar engrön hatt.Bourrienne, (f.1769) jämnårig och skolkamrat med Bona­parte från Brienne, sedermera hans privatsekreterareunder Konsulatet. Förste Konsulns hus fördes viddenna tid (1800) icke annorlunda än såsom i allmänhetett mäktigt och stort privathus. Der hölls ännu ingenhofstat i Tuilerierna, som förresten af republikanskahänsyn officielt kallades Palais de Gouverenement. Stats­rådet Bénézech uppträdde vid högtidligare lägenheter— t. ex. presentationer af främmande makters sände­bud o. d. — som en slags ceremonimästare. Eljestfungerade i allmänhet blott Förste Konsulns adjutantersom representativt mellanled mellan honom och nationen.«Den yngre marskalken». Det fins i Frankrikes historiatvå marskalkar af huset de La Feuillade, far och son.Den ene var samtida med Louis XIV, den andre medRegenten.IV.Madame Tallien, född (1775) Teresa Cabarrus från Cadix.I sitt andra äktenskap var hon gift med konventsmed­lemmen, prokonsuln i Bordeaux, Tallien; under Direk­toriet, Barras’ mätress och den ledande damen i Paris’sällskapsverld ända från den 9. Thermidor till den18. Brumaire.Hippolyte Charles, född (1771) af tarfliga, borgerliga för­äldrar i Romans. Träffade först Mme Bonaparte, dåhon under fälttåget 96—97 besökte sin man i Milano;han var då adjutant hos general Leclerc, chef-generalenssvåger. Sedermera fortsattes deras förhållande i Parisunder Bonapartes frånvaro i Egypten.Garat (f. 1764), nevö till Konventets minister Garat, be­römd operasångare, stor sällskapskarl, i högsta gradförgudad och bortskämd af Direktoriets och Konsulatetssocietet.Duroc, (f. 1772), Förste Konsulns adjutant och den af hansvänner, som personligen stod honom närmast. Bona­parte hade känt honom, liksom Junot, ända från beläg­ringen af Toulon 93. (Under Kejsardömet: Grand-Maré­chal du Palais och hertig af Frioul.)Fortuné — en favorithund, som vid tiden för hennes gif­termål tillhörde Joséphine, och med hvilken den ungeäkte mannen aldrig kunde förlika sig. Man har deromåtskilliga anekdoter.V.Berthier, (f. 1753) krigsminister under Konsulatet, efterCarnot. (Senare marskalk, furste af Neufchâtel, prinsaf Wagram).«Vendéeprinsessan». Napoléon hade ofta den vanan att ihvardagslag beteckna folk med af honom sjelf uppfunnaöknamn (sobriquets), hvilka sedan för det mesta brukadesaf alla inom hans närmaste krets.VI.M mede Contades, en af de ledande damerna inom Faubourgde Saint-Germain omkr. år 1800, bekant för sitt hög­mod och sin stora skönhet. Bröderna de Rastignac,framstående kavaljerer inom samma krets.Frascati, restaurant på modet. Det var ännu god ton attdinera och supera «au cabaret».VII.Mme Récamier, född (1777) Juliette Bernard från Lyon.Hon var gift med en af Paris rikaste bankirer ochredan vid denna tid (1800) berömd för sin skönhetsamt sin vänskap med Mme de Staëls krets.«Af hela min själ önskar jag» o. s. v. Jfr. «Dix annéesd’exil»: «Je souhaitais que Bonaparte fût battu» (underfälttåget i Italien 1800).VIII.«Jag är icke allt för starkt bunden». Som bekant, vardet under Direktoriet och Konsulatet blott ett civiltäktenskap, som förenade general Bonaparte med Mmede Beauharnais. Den kyrkliga vigseln försiggick, trotsJoséphines länge närda och ofta yttrade önskan i dettahänseende (hon visste nemligen, att många anhängare afden starka religiösa reaktionen efter Brumaire egentligenbetraktade hennes äktenskap som ogiltigt), först 1804,dagen före kröningen, då kardinal Fesch vigde dem.«Maximum». Häntydning till Republikens många olikartadeoch ofta märkvärdiga maximumsbestämmelser i handeloch vandel.«Stort attentat mot Förste Konsuln i operan». Dettaattentat är det, som den 18. Vendémiaire år IX (11. Ok­tober 1800) föröfvades af de fyra sammansvurna: Ce­racchi, Arena, Demerville och Topino-Lebrun, (alla an­hängare af en terroristisk republik), hvilka, beväpnademed dolkar, väntade Förste Konsuln utanför hans logei operan, då han begaf sig till premièren af «Les Ho­races» af Porta. De blefvo strax fängslade. Fouché— och genom honom Bonaparte — var på förhandnoggrant underrättad om faran.«Låtit hedra och rödja vår gamla Place Royale». PåPlace des Victoires (den gamla, af hert. de La Feuillade1686 anlagda, Place Royale) hade Förste Konsuln påRepublikens högtidsdag 1 Vendémiaire år IX med egenhand lagt grundstenen till monumentet för generalernaKleber och Desaix.IX.Förste Konsulns familj omkr. 1800—1801. (Slägten, ursprung­i San Miniato och i Sarzana, nära Genua. I Treviso säges denen Bonaparte till Korsika, der hans efterkommande sedan varitligen toskansk, kan spåras ända från 12. århundradet, först i Florens, såha stigit till hög ära och regerat suveränt. Från Sarzena flyttade 1529bosatta).Familjen de Caseaux var genom Mme de Caseaux nära be­slägtad med huset Talleyrand-Périgord och intog genomsin rikedom och sina förbindelser en framträdande platsi sällskapslifvet omkr. 1800.Monsieur de Trénis, Monsieur Lafitte, de berömdastedansörer under Direktoriet och Konsulatet. Monsieurde Trénis (under Kejsardömet grefve af Châtillon) harbl. a. äran af att ha introducerat valsen i Frankrike.MlleChameroi, bekant opera-dansös omkr. år 1800.X.Otto, fransk diplomat, som användes i många vigtiga värfunder Republiken och Kejsardömet. Vid denna tid(1800) stod Frankrike ju icke på den fot med England,att det kunde ha någon ordnad, erkänd legation iLondon, men regeringen hade der en «commissarius»,som med engelska kabinettet förberedde de negociationer,hvilka omsider ledde till fredspreliminärerna i London(Okt. 1801) och ändtligen kröntes af traktaten i Amiensden 25. Mars 1802, efter hvilken stad freden harfått namn.XI.«Fouché tror ju jämt, faran skall komma från denkanten». Polisministern hade beständigt vid alla demånga attentaten mot Bonaparte under Konsulatetsförsta år sina misstankar riktade på rojalisterna, fram­för allt på det besegrade Vendée, och hade till ochmed redan i sin hand spridda trådar till den samman­svärjning, som nu (Nov.—Dec. 1800) var under bild­ning, och hvilken fick utbrott i explosionen af «hel­vetesmaskinen» 24. Dec. 1800.XII.Madame Lannes, född Louise Ghuéneuc, hade i Oktober1800 blifvit gift med general Lannes, (sedermera mar­skalk, hertig af Montebello).«Mystifikationer» — ett omtyckt sällskapsnöje under Di­rektoriet och Konsulatet. Det bestod oftast i att enprofessionel «mystifikatör» (der voro i Paris åtskilligapersoner, som förtjenade sitt uppehälle på detta sätt)spelade en eller annan roll, beräknad att missleda endertill utsedd medlem af sällskapet. De öfriga se­kunderade på bästa sätt mystifikatören eller voroblott åskådare af skämtet, hvilket ibland kunde fortgåunder flera dagar.XIII.Madame Branchue, bekant operasångerska, gick under Kon­sulatets första år för att vara «beskyddad» af FörsteKonsuln.Tuilerierna. Förf. har vid beskrifningen af Tuileriernabehållit de benämningar, som brukades under ancienrégime och Konsulatet. Dem man hittade på underterrorismen, då Pavillon de l’Horloge t. ex. blef kalladför Pavillon de l’Unité, Pavillon de Flore för Pavillon del’Egalité och Pavillon Marsan för Pavillon de la Liberté,blefvo aldrig populära och föllo redan under Direktorieti glömska. Och hvad de särskilda rummen angår, såkommo de namn, hvarunder de nu mest äro kända —t. ex. Salle des Maréchaux i st. för Salle des Cent-Suisses,eller Salon de Louis XIV i st. för Le grand Cabinet duRoi o. s. v. först i bruk under Kejsardömet.«Har han skrifvit igen?» Under loppet af år 1800 till­skref pretendenten (den senare Louis XVIII) generalBonaparte flera bref, som, på ett inbilskt och icke sär­deles värdigt sätt, uttryckte hans förhoppningar om, attden allsmäktige Förste Konsuln mot en hvilken somhelst belöning, han sjelf kunde önska sig, skulle åter­insätta Bourbonerna på Frankrikes tron. I ett bref,dateradt Fructidor år VIII, svarade Bonaparte honomändtligen — höfligt, men bestämdt afböjande.Madame Royale. Marie-Thérèse-Charlotte de France (f. 1778),Louis XVIs dotter. Hon hade först 1795 blifvit ut­vexlad ur sin fångenskap i Temple.XIV.Madame Hamelin, hustru till en framstående sjöofficer, väninnatill Joséphine och Madame Tallien, en af tidens mestbekanta och firade «merveilleuses», isynnerhet känd försina hypermoderna toiletter.Helvetesmaskinen. Det stora attentatet med «helvetes­maskinen» föröfvades af rojalisterna St. Réjant, Limoëlanoch Carbon, under det att sammansvärjningens egentligehufvudman, Georges Cadoudal, den bekante chouan­höfdingen från Vendéekriget, höll sig gömd i Morbihan.«Maskinen» bestod af en kruttunna, hvilken, lastad påen kärra och satt i förbindelse med en mina, var pla­cerad på den trånga gata, man visste, Förste Konsuln,på vägen till Operan, brukade passera. Endast genomhästarnes snabbhet blefvo han och hans svit räddade,men flera hus i gatan sprängdes delvis i luften, och ettstort antal menniskor dödades och stympades.Gatan St. Nicaise fins ej mera. Den försvann, dåman förlängde Rue de Rivoli. På den tiden gick denfrån Rue de Ortis genom Carrouselplatsen till RueSt. Honoré. Operan låg då i Rue de Richelieu, på denplats, som sedan blifvit kallad Place Louvois. Efterhert. af Berrys mord 1820, blef bygningen nedrifven.Mortier, (f. 1768) general, vid denna tidpunkt befälhafvareöfver första militärdivisionen, förlagd i Paris. (Senaremarskalk, hertig af Tréviso).Fouché, (f.1754) fordom medlem af Konventet och terro­ristisk prokonsul i Nièvre, polisminister under Konsu­latet. (Senare hertig af Otranto).XV.Nyårsdagen. År V (1797) hade man ånyo börjat fira ny­årsdagen med visiter och presenter, hvilket varit för­bjudet under terrorismen.XVI.«På en vink af Förste Konsuln» L’Empereur aimait par­ticulièrement des bals masqués et en demandait souvent.Mémorial de St. Hélène, t. 5. p. 172.Czaren o. s. v. Ratifikationerna af freden i Lunéville ut­vexlas i Paris 16 Mars 1801. Paul I var då ännuczar. Först natten mellan den 24 och 25 Mars 1801blef han mördad, och det varade ett stycke in i Aprilmånad, innan man fick veta det i Paris.«Historisk ande». Man måste ihågkomma, att vid dennatid var spiritismen lika mycket på modet som nu.XVII.Kungen och drottningen af Etrurien. Infanten DonLuis af Parma och hans gemål, infantinnan Maria-Luisa,dotter till Carl IV af Spanien, hade genom fredeni Lunéville fått sig tillerkändt Toskana, under namn afkonungariket Etrurien.Markisinnan af Montesson. Charlotte-Jeanne Béraud dela Haye de Riou, (f. 1737) morganatiskt gift medhert. af Orléans (Philippe-Egalités far) lefde som enkai Paris och spelade en högst betydande roll i Konsulatetssällskapsverld. Förste Konsuln hade stor beundran förhennes takt och arrangemangsförmåga och tillstod henneårligen en större pension, för det hon skulle vara istånd att «hålla salong» och sålunda bidraga att vid­makthålla ancien régimes sällskapliga traditioner.La Malmaison har undergått många förändringar, sedanNapoléon och Joséphine bodde der. Den präktigaparken är styckad, förändrad, förminskad och inskränkttill en vanlig trädgård. Rummen äro förfallna ochmestadels utan möbler. Under Restaurationen ochJulimonarkien hade slottet flera egare, sist drottningChristina af Spanien, som under det andra kejsardömetsålde det till Napoléon III, hvilken lät inrätta det tillett slags familjemuseum, och, såvidt möjligt, återstäldedet i sitt förra skick. Efter kriget 1870 har statenåter sålt det till en privatman.Madame Savary, född Félicité de Faudoas, var sedan 1800gift med Förste Konsulns adjutant Savary. (UnderKejsardömet polisminister och hertig af Rovigo.)Ett bref från Petersburg. Sommaren 1801 var Duroci Petersburg. Vid underrättelsen om regeringsskiftethade neml. Förste Konsuln, redan i April, sändt honomdit för att lyckönska och sondera Alexander I.Mme Campans institut. Madame Campan, Marie-Antoinettesforna kammarfru, förestod under Direktoriet och Kon­sulatet en mycket besökt pensionsanstalt, hvarest deflesta af de sedan ledande damerna blifvit uppfostrade.Rapp (f. 1772) hade liksom Savary varit adjutant hos Desaixoch upptogs, liksom han, efter slaget vid Marengo, (derDesaix stupade) bland Förste Konsulns adjutanter.XIX.Mme Fourès, född (omkr. 1776 i Carcassonne) MargueritePauline Bellisle — oftast kallad «Bellilote», — varillegitim dotter af en adelsman och en tjenstflicka samttillhörde sjelf, ända till sitt giftermål med småborgarenFourès, arbetareklassen. Förklädd till karl följde honsin man till Egypten, då han som frivillig deltog ifälttåget. I Kairo väckte hon Bonapartes uppmärksam­het, och, sedan han genom Berthier sändt mannen tillFrankrike med depecher till Direktoriet, inledde hanen förbindelse med Madame Fourès, som varade ändatills han lemnade Orienten.XX.Fredspreliminärerna med England underskrefvos af Ottoi London 1 Okt. och underrättelsen derom kom tillParis 3 Okt. 1801 (11 Vendémiaire år X).RÄTTELSE:Sid 68 står: Thermidor år IX; skall vara: år VIII.