 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
WERMLÄNNINGARNE.SORGLUSTIGT TAL- SÅNG- OCH DANSSPELiTVÅ AFDELNINGAR OCH SEX INDELNINGAR.Uppfördt på Kongl. Theatern i Mars 1846.STOCKHOLM.Hörbergska Boktryckeriet,1846.PERSONERNE:Brukspatronen Hr Wennbom.Wilhelm, hans son „  G. Kinmanson.Lotta, hans dotter M:lle Fundin.Prosten Hr Almlöf.Sven Ersson i Hult, Nämndeman „  Svensson.Lisa, hans hustru Fru Bock.Erik, deras son Hr Strandberg.Ola i Gyllby, förmögen bonde „  Pfeiffer.Britta, hans dotter M:lle Torsslow.Jan Hansson vid Sjön, torpare Hr L. Kinmanson.Annika, hans hustru Fru Wennbom.Anna, deras dotter „  Hjortsberg.Anders, deras dräng Hr Söderberg.Per, Sven Erssons dräng „  Jolin.Stina, Sven Erssons piga M:lle Ström.Bengt på Åsen ⎱ ⎰Hr Pettersson.Hinrik i Backa ⎰bonddrängar⎱„  Dahlgren.Nils Jonsson, kallad Löpare-Nisse, en äldre bonde „  Hjortsberg.En Betjent hos Brukspatronen „  Lemos.  Bondfolk.FÖRSTA AFDELNINGEN.I. INDELNINGEN ELLER TAFLAN(Gårdsplatsen framför Sven Erssons präktiga, röd­målade byggning. I fonden landsväg. På allasidor löfskog.)FÖRSTA SCENEN.PER och STINA(komma från skogen, bärande en hvalfbåge, samman­flätad af löfqvistar)Per.Så ja, Stina, nu ha vi pynta’ och klädt alle uthusa sågröne med midsommers-löf, så det ser, förbann’ mej, utsom hele Wermlands Fältjäger-regemente stog oppstäldtder nere på bakgåln.Stina.Ja, nu fattes bare slutsusen, du, te styre ut sjelf­ve storstuga.(De sätta upp löfbågen öfver stugdörren.)Per.Hej, nu ser fader Nämndemans byggning rar ut, sådet förslår, sa’n!(Vexelsång)Per.Se, nu står ju stugan så rar och grannSom en herrgålspiga på dans;Är röder i syna och ser oss anUr en löfvekrans – – 
Stina.Det är bra –Hoppsasa!I måronafton är midsommarsvak –Per.Jänta mi’,Då ska viKasta bena kring vägg och tak!Och tänk, när vi kläda med löf en gångVåran egen stuga, min snut!Och dansa kring egen vår majistång –Säj, hur ser du då ut? – – 
Stina.Jo, så krySom ett ny,Och röd på kind som ett nämndemanshus.Per.Hi å hej!Jag, för mej,Tar i glädjen ett lite rus!Stina.Ja, käre Per, det ska fälle komme en dag, då viock kan gifte oss, du. Hvad det li’r, så få vi nockbli statfolk åt fader Nämndeman, och då kan vi lefvegodt och inte behöfve släpe som simpelt torperfolk, så­som di der fattige Jan Hanssons nere ve sjön.Per.Åja, vi ska tro det bäste, Stina lelle. Te tjenenär en så stormrik bonne, som fader Nämndeman, ärmest like så bra som te vare dräng hos sjelfve Bruks­patron. Också ska jag säje, att jag inte stort kruserför Dräng-Olle på herrgåln, fastän han sätter näsa ivädre på körkbacken om söndagera; och det ska fälleinte bli så långt tes jag kan skaffe mej klocke medpeschaft och gå i stöfler och kaloscher, så väl som han.Stina.Och jag för min del håller mej inte för stort säm­mer, än herrgålspigera, fastän di går med rutige nettel­duksförklän och rosige selkeshalsduker och randige bom­basängsklänninger. Nej, tack vackert! – Och se den, somjag slätt inte niger för, det är Jan Hanssons Anna veSjön, fastän ho gubevars! ser förnäm ut och svängersej om söndagera i den der storpreckige klänningen,som ho feck åf Mamsell Lotta på herrgåln.Per.Tal’ inte om Jan Hanssons, för då blir jag rasan­de. Alltse’n ovänskapen ble mellan fader Nämndemanoch gamle Torper-Jan, har jag inte kunnat tåle heledet der trasfölje.Stina.Ja, så är det nock med mej med. – Var det in­te bra besönnerligt ändå, att den der fattige torper­stackern våga’ sätte sej opp imot fader Nämndeman,som är så rik och mäktig? Han vittna’ ju imot honompå tinge?Per.Ja, ser du, saka var så, att fader Nämndemanråka’ i hastigheta fälle en hop timmer på grannsko­gen, ser du, och det had’ han just inte rätt te, serdu. Men ingen skull’ ha kommet på honom med’et,om inte den der förgiftige saten Jan Hansson hade vitt­nat imot’n, och ställt så te, att fader Sven slutligenble öfverbevisad, och då ble det ett förbaskadt spe­takel.Stina.Jojo, han höll ju på te komme in på arresten iCarlstad?Per.Ja, det var näre som på ett hår. Men te slutble det så, att han feck förlike saka med penninger.Uschiamej, så möcke han feck lägge ut! Det var hun­dratals reksdaler bank. Hjelpen var, att han är så för­grömt rik, annars had’ han nock fått slå vantera iborde och panketera. Men ser du skamma, Stina,skamma – det var det varste åf alltihop.Stina.Åh, det kan jag nock begripe. Te bli beskylld påtåcke vis, det var inte nådigt för fader Nämndeman,som jemt vill hålle sej så rak och kavat. Men numåtte fälle hele affärden vare bortglömd lell.Per.Fanken ock! Tåcke der hänger i och sitter qvarsom tjärfläcker på vammel. Fader Nämndeman går alltoch gäller i sockna för te vare en svår och styfsintoch näre på elak karl, och det är bare hans urimligeförmögenhet, som gör, att alle mennisker stryker påfoten för’n.Stina.Men di må säje om’en hvad di vill, så är han enbra husbonne lell, och förhåller oss inte vår rätt, närvi gör hvad vi ska’. Derför tycker jag om’en, jag, ochom mor Lisa med.Per.Det kan du lite på, att jag också gör, Stina, ochderför lägger jag inte på samvete te göre Jan Hanssonsall den förargelse, jag nånsin kan. Jag råka’ nyss An­ders, drängen deras, oppe i hage, och du må tro, attjag slängde duktige snäsord åt’en.Stina.Och när jag möter Jans Anna ibland bort i sko­gen, der ho valler far sins kretur, så skrä’r jag inteheller orda, det vet jag. Men ho är e tåcka dålighet,så ho svarer ingenting, utan går sin väg, så en fårintnå hugg på’na.Per.Det är för besönnerligt med Erik, son här i hu­se; jemt när vi säjer någe imot Jan Hanssons, så tarhan dom i försvar, fastän han vet, att Jan har gjortfar hans så mycke ondt.Stina.Ja, mins du, han påstog te och med en gång,att Torper-Jan bare for med redlighet och rättvise, dåhan vittna’ mot fader Nämndeman.Per.Jo, jag mins’et nock. Som sagdt var, nåntingunderligt är det med Erik. Du skull’ se honom ibland,när han kommer frå skogen om aftnera; då är hanså spelande gla, att han hopper som en tätting ochsjonger på landsvägen. Men så snart han kommer in­om dörra här hemme, så är det blankt slut med lu­stigheta, änna precis som en skull’ slå igen ettstämbol.Stina.Ja, han ställer sej i e vrå och mol-tiger som eneldgaffel, så en kund’ inte locke ett godt ord ur’enmed stekt fläsk och potatis en gång. – Men kors!vi står här och prater och glömmer blankt åf majstånga,som vi skulle ställe i ordning.Per.Det var sant, för tusan! Nu är fälle husbond’gulgrön i syna, för det vi sölat så länge.(De ämna gå; i detsamma kommer Sven Ersson utur stugan.)ANDRA SCENEN.De Förre. SVEN.Sven.Men hvar håller ni hus, som jag inte ser te påhele Guds långe aftan? Har ni gjort färdigt allt temidsommersvaka?Per.Nej, majstånga är inte i ordning än.Sven.Nå, så skynd’ er med den då. – Men vänta!såg ni, när ni geck förbi herrgåln, om Patron är hem­kommen frå Stockholm?Per.Ja vasstre, han kom hem i förmiddags och hadedotra med sej, och son hans är också hemkommen fråAklameja i Upsala. Herrskape är ute och går nu; dikommer vesst häråt.Sven.Jaså. – Men hvar är Erik?Per.Han hjelpte oss e stunn te hugge löf oppe i sko­gen, och se’n geck han ifrå oss. Vi trodde, att hangeck förut hem.Sven.Nej, han har inte synts te. – Men gå ni nuoch ställ med majstånga. (Per och Stina gå) – Jagkan just undre, hvart Erik tagit vägen. Den poj­ken gör mej grå hår. Farliga rart är det te få se ho­nom hemme, och ingen kan säje mej, hvar han hållerte när han är borte. Nånting är det fatt med ho­nom, men inte mor och inte jag kan få’et ur’en hvar­sken med godo eller ondo. Annars kan jag vesst intesäje, att han är olydig imot oss, nej gubevars! han ärallt så sätsam, som en son kan vare; men gunås, detser ändå ut som han rätta’ sej efter oss inte utåf nå’nkärlek, utan bare för det han tycker, att det är hansskyldighet. – Nej, det är som jag har sagt åt mor:det duger inte länger, att gossen går hemme och ärsysslolös. Vi ska’ lage, att han blir gift och får sej enegendom te sköte, så blir det nock annan karl åf’en,det slår inte felt.TREDJE SCENEN.Den Förre. LISA och OLA i Gyllby komma utur stugan.Ola.Nu är det tid, att jag tar adjö åf er, fader Svenoch mor Lisa, och tacker för god fägnad. Det li’r motqväll och jag får lof gi mig iväg hemåt.Sven.Nå så tack för i dag, fader Ola. Och det står jufast hvad vi gjort opp om giftermåle mellan vår sonoch eran doter?Ola.Ja gubevars, jag för min del vill inte bätter. MinBritta ska allt bli glad öfver te få Erik, och ni trorju, att han inte har någe imot henne?Lisa.Nej, dum vore han annars. Tåckre jänter somBritta i Gyllby växer inte på hvar buske. Erik vessteinte sitt ege bäste, om han försmådde e tåcka hustru.Sven.Åh, det är foll föräldrera, som ska rå i tåckresaker, skull’ jag tro. Erik ska gifte sej med Britta,säjer jag; förr blir det aldri rektig karl åf’en.Ola.Ja, Gudskelof, Britta är allt förståndig och arbets­sam och kan ställe bra i huse, det har jag sett, se’nhustrua mi’ dog, salig menniska. – Det är såledssagdt som sagdt är, och jag kommer hit med Britta temidsommersvaka i måra afta.Lisa.Ja, då ska vi ställe te trolofning mellan barna,och se’n låter vi med det förste lyse för dom bort ieran körke, så att bröloppe kan få stå i röda rappe.Ola.Det ska inte hinke, var ni säker på det. – Adjönu med er! Tack för i dag!Sven.Adjö, adjö, fader Ola.Lisa.Helse så godt te dotra.(Ola går.)Lisa.Jag tycker så Erik ska bli storögd, när han kom­mer hem och får höre att vi ett tu tre skaffat honome fästepige! Britta i Gyllby är allt e fin och vackerjänte, så nock ska gossen bli belåten med te få’na,det tror jag säkert.Sven.Och vi ska’ också bli belåtne med te få honombort ur huse, du Lisa. – Men det var sant, jag ska sä­je dej, att Patron med son och doter har kommet hemfrå Stockholm. Tänk, om vi skull’ be dom göre sejså gemene och komme hit i måra och titte på dansen?Lisa.Mener du, att det kan gå an? Det vor’ allt satin­gen så rart. – Men se der kommer ju herrskape påvägen. Vi ska gå och helse på dom.FJERDE SCENEN.BRUKSPATRONEN. WILHELM. LOTTA. PER ochSTINA komma tillbaka. De Förre.Brukspatronen.God afton, godt folk! Se nu är jag hemkommenigen och har mina kära barn med mig. De ville nöd­vändigt gå och helsa på fader Nämndeman och morLisa, efter som vi kommo att ta vägen häråt.Sven.Gud signe herrskape för det. – Hvad unge herrnhar växt opp och blitt förgrömmande stor, se’n jagsåg honom sist! Nu är han foll rektigt fullärd och kansätte Komministern vår på kneken hvad stunn han vill.Lisa.Och lella Mamsell se’n! Kors, så ho har blitt finoch vacker på det här åre! Jojo, när en får vare iStockholm e ti’, då går allt skäfverna ur en, då.Stina.Ja, herre jesta för dette Stockholm! Det fins fällebra granne gärdsgåler der oppe, Mamsell?Per.Ah du är dum, Stina! I den store sta’n fins intejolväger med gärdsgåler på sidera, som här, utan derär det stenlagde gater, så jemne som ett salsgolf.Stina.Jaja du, Per, har varet på arbete deroppe, så duvet fälle hur det är, du. – Men hör, lelle Mamsell, ome tåcka här gemen menniske, som jag, komme dit opppå di fine gatera, då feck jag fälle allt ta skonna åfmej och gå i strumplästen?Sven.Ah så tig, Stina, och plåg’ inte herrskape medtåcke enfaldigt prat.Brukspatronen.Åh, låt henne fritt tala, fader Sven. Det är ro­ligt att höra på.Wilhelm.Nå säj, Per, hvad tyckte du mest om utaf allt dusåg i Stockholm?Per.Jo, det var fälle allt den der granne metalmärramedt på Gustaf Adels torg, och så två store kor utåfjern, som stog ve backen neraför Slotte.Lotta.Det är inte kor, kära Per, utan det är lejon.Stina(slår ihop händerna)Herre jestingen, är det lejon? (suckar) Åhå, det ärallt bra sorgfälligt, att jag aldri ska få komme dit oppoch se på tåckre rare saker.Wilhelm.Var du någon gång på Operan, Per?Per.På Opera? Ne-ej, men jag var en gång och sågpå spetakle. – Om du feck se tåcke, Stina, då skull’allt ögena trille ur skalln på dej.Lotta.Nå, hvad såg du för ett spektakel, Per?Per.Jo, det ska jag tale om för Mamsell Lotta. Jaggeck in i det der store huse ve Gustaf Adels torg,och der köpt’ jag mej ett kort utåf e Mamsell, somstog innaför ett hål på vägga. Se’n visa’ di mejmånge – månge trapper opp änna inunner take, ochder satt jag och titta’ ner på det myckne granne fol­ke och på e hög målad vägg medt framför mej, meden konstig fågel på .... ja, jag kund’ tycke, att detskull’ vare liksom e gås, som had’ flöge opp och sattsej på e grinn. Jag tänkte, att det inte var nåntingmer te se på der nere, utan jag vänd’ mej om ochsåg på folke, som stog bakom mej. Men när jag se’ntitta’ ner igen, då må Mamsell tro, att jag ble stor­ögd och skrek te: ”hvar hundra djefler tog vägga vä­gen?” För se, den granne vägga var borte och jagsåg i ställe inåt ett stort, rart rum. Och der kom detnu in en hop herrskapsmennisker, den ene efter denandre, som va’ så brokige och granne, så jag aldridess make sett, och di fäkta’ så här med armera ochorera’ så vackert, så ett qvinfolk bredve mej snöfta’och gret. Men te slut kom det in e fruntimmers­menniske, som var så förbålt lik Mamsell, att jag intekunde hålle mej ifrå te skrike: ”kors för sjuttan fan,jamen mener jag, att det är sjelfve Mamsell Lotta!” –Men då ble jag allt ille ve lell, för allt folke nere isaln börja’ storskratte och titta’ oppåt take, der jagvar, och en stor rödhårig karl bredve mej räckt’ uttunga åt mej och var uveti, och så knuffa’ han mej medknytnäfvera i sia och sparka’ mej på bena, så jag va’rektigt ille sveddrad.Brukspatronen.Hahaha! Stackars Per, så du var illa ute!Wilhelm.Låt oss nu komma till annat. Hur mår Erik, mingamla läskamrat, fader Nämndeman?Sven.Tacker herrn, som är så god och kommer ihåghonom. Gunås, det har inte varet rektigt med gossen,alltse’n han slog sej ifrå studerninga.Wilhelm.Men hvad var det för ett besynnerligt infall afErik, att han öfvergaf boken? Han hade ett ovanligtgodt läshufvud.Lisa.Det må herrn väl säje. När han var bare en li­ten, liten tosing, så var han så begifven på läs­ning, att han låg hele da’n igömmen på spishälla innei stuga och stafva’ i katchesen.Sven.Ja, det är ackerat sant, och derför tänkt’ jag somså, att eftersom jag Gudskelof har skälig god råd, såskull’ Erik få gå läsvägen, fastän det koster fläsk, in­na en hinner bli fullärd. Om herr Patron mins, såfråga’ jag Patron om råd i den saka.Brukspatronen.Det mins jag rätt väl. Jag tyckte om Erik; hanvar en stilla och beskedlig gosse, och som jag ansåg, attWilhelm borde ha någon att täfla med, så lät jag Erikfå läsa tillsammans med honom der hemma för hansinformator.Lisa.Ja, herre Gud, Patron var allt så god imot gos­sen, så vi aldri kan tale nock om’et. Och han las alltså ohejligt, att när herr Wilhelm reste in te skoln iCarlstad, så rådd’ Patron oss, te låte Erik följe med ochfortsätte studerninga, som vi också gjorde. Gud signeherr Wilhelm, han höll sej inte för god, äfven se’n hanble äldre, te vare ihop med bondpojken.Wilhelm.Åh, Erik var nog en gosse, som förtjente att varagod vän med. Han gjorde sådana framsteg i Carlstad,att jag verkligen fick läsa allt hvad jag förmådde, föratt inte bli efter honom.Lisa.Ja, vi gladd’ oss allt så möcke öfver honom ock­så, och trodde så vesst, att han skull’ läse te prest,och med tia bli en lika fräsande fader te predike,som prosten vår. Men gunås, det var inte så välheller.Sven.Nej, det var inte så väl. Ett tu tre kom det på’n,att han skull’ kaste bort boka och bli bonne igen,som far sin. Det hjelpt’ inte hvad vi sa’ imot’et,hvarsken med låck eller påck.Brukspatronen.Nånå, genom detta hans beslut är ju ingen skadaskedd. På läsvägen är det svårt och trångt om utkomst;men en förmögen bonde har ett lugnare och sorgfriarelif, än mången.Sven.Jaja gubevars, bonnvägen kan foll vare så go’ somnå’n ann’ väg. Men Erik har allt igömmen läsningablitt tåcken, att han inte rektigt duger för bonnsyssle­ra. Och nu är jag så rädd, att han börjat ångre detder hastige infalle, fast han skäms för te tillstå’t,för han har på e ti’ blitt så fundersam och konstig.Wilhelm.Jag ville så gerna råka honom. Är han inte hemma?Sven.Nej, vet herrn, vi ser inte möcke te honom omdagen; han går bare för sej sjelf. Får se, om han in­te blir annlester, se’n han blitt gift.Lotta.Skall han gifta sig? Med hvem då?Lisa.Med Rik-Olas Britta i Gyllby.Brukspatronen.Jaså. Hon skall vara en duglig flicka, har jag hörtsägas.Sven.I måra afta ha vi tänkt hålle midsommersvakhär och på samme gång ställe te trolofning mellaErik och Britta. Skull’ herrskape ville göre sej såsimple och komme hit och se på dansen, så vor’ detallt en stor fägnad.Brukspatronen.Tack, tack, vi ska komma. Jag får mycket främ­mande till mig i morgon; men jag kan ju få ta demmed hit? Det skulle roa Stockholmsboarne att se påWermlandsdansen.Lisa.Hjertans välkommen, herr Patron! Se, det kallerjag te inte vare storgod åf sej!Lotta(afsides till sin far)Nu ska’ vi gå och helsa på Jan Hanssons vid Sjön,kära pappa. Jag längtar så mycket att få träffa Anna.Brukspatronen.Må ske. (högt) Adjö nu, godt folk! Adjö!Sven och Lisa.Adjö! Gud signe herrskape!(Brukspatronen, Wilhelm och Lotta gå.)Sven.Vet du, Lisa, hur vi ska göre i måra? – Jo,der borte (pekar utåt theatersalongen) ska vi ställe enhop bänker för Stockholms-främmaten te sitte på; menherrgålsherrskape ber vi sitte här närmest te bordsoch spise med oss, för Stockholmrera törs vi fälle intebju’ på vår husmanskost.Lisa.Nej, vasstre, det går inte an. Di ä’ nock bästbelåtne med te slippe tåckre grofsaker.Per.Kors! jag mins i fjol, när Patron hade Stockholms­folk hos sej, då var jag ve herrgåln och titta’ pågästbude. Aldri’ har jag sett maken. Alle di storerumma och salera va’ plakat fulle med folk. Ochderibland var en lefvandes hoper spelmän frå Stock­holm, med fejoler och klanetter och trummer och tut­lurer, som ibland inte va’ länger än armen, men iblandsköt ut och ble så långe som jag, och böla’ så groftsom fader Svens tjur, och så var det pingeljern och enhop andre konstige spelerverk, som jag aldri i min lef­nad sett förr. Å herre jesta, di spelte så inneli ljuf­ligt, så jag rent trodde, att jag had’ komme in i sa­ligheta.Stina.Drängen på herrgåln sa’, att det ska komme spel­män dit i år ock, fader Sven.Sven.Det var fanken så dråpligt. Åt dom ska vi sättebänker här (pekar på Orkestern), så speler di nock oppen Halling eller en Jösshärspolske åt oss, om vi ber domvackert. – Men kom nu, Lisa, och låt oss ställe iordning med mat och bränvin te i måra.(Alla gå in i stugan.)FEMTE SCENEN. 
ERIK (kommer från skogen, ochsjunger:)Jag sjunger och dansar, så glad i mitt sinn’;Jag smög bort i skogenTill Anna-lill trogen,Och frågte så kärligt: ”säj, vill du bli min?”Först såg hon åt öster,Så såg hon åt vester,Sist såg hon på mej, sa’n, och neg och sa’: ja!Och derför är jag nu så gla’, så gla’;Ja!Derför är jag nu så gla’.Se’n tog jag i famnen min vänaste mö,Och sporde den kära:”Vill du mej föräraTill fästning en kyss nu så rosenderöd?”Då log hon, min tärna,Så blid som en stjerna,Och rodna’ på kinden och neg och sa’: ja!Och derför är jag nu så gla’, så gla’;Ja!Derför är jag nu så gla’.Och, kära min Anna, nu frågar jag dejI glädjen och nöden,I lifvet och döden,Säj, vill du bli trogen och hulder mot mej? –Med tår i sitt ögaHon såg mot det höga,Och räckte mej handen och neg och sa’: ja!Och derför är jag nu så gla’, så gla’;Ja!Derför är jag nu så gla’.(Under sången ha Sven och Lisa tittatut ur stugdörrn och lyssnat. Vid dessslut träda de fram till Erik.)SJETTE SCENEN.SVEN. LISA. Den Förre.Sven.Det var nu rektigt nymodigt, te få höre dej sjun­ge nånting muntert, Erik. Dine viser bruker annarsgå på en så satans sorglåtig ton.Erik.Ja, jag har också bra sällan något att vara rättglad öfver.Sven.Och hvems är fele, vill jag fråge, om inte dittege? Du ångrer, kan jag förstå, att du öfvergaf stu­derninga och slog dej på te bli bonne.Erik.Nej, far, det ångrar jag aldrig.Sven.Nå, då måtte det vare någe anne otyg, somfaret in i skallen på dej. Du går ju för det meste ochhänger läpp och ser gudsnådlig ut som en tupp på eräfgrop. Hvad är det för ett elände? En bonne skavare rask och kry som ett vinterny. Så va’ pojkera imin ungdom, och då bruka’ en inte sjunge nå’a jäm­merviser, då, det mins nock du, Lisa.Lisa.Ja, rassadö, det kommer jag väl ihåg. Du, far, ha­de ändå den ampreste rösta i hele sockna. Och äni dag, när du hjelper klockern te ta på salmen ikörka, så är det så att take vill löfte sej. Sjung nå’nåf di der gamle dråplige visstumpera, som du bruka’tralle för en 40 år se’n, så får Erik höre på go’far.Sven.Det kan jag fälle göre. (Sjunger.)Och bonden gick ut uppå Wermelands skog;Hujfalleralla å hejfallerej!Han tog ett par oxar och spände för plog.Hoppsan falleralla å hejsan fallerej!Och bonden han satte plogen i mull,Hujfalleralla – – – – 
Så plöjde han hela den skogen omkull.Hoppsan falleralla – – – – 
Se’n drog han en fåra från norr och till sö’r;Der rinner nu Klarelfven fram, som ni hör.Och bonden han satte plogen på sned,Så vände han bergena opp och ned.Och bonden han plöjde en fåra så stor;Det gick så djupt som Hin Onde han bor.”Och kära du bonde, förstör ej mitt bo,Så vill jag väl lemna din säd uti ro.”Och bonden han sådde båd’ hafra och råg;Det växte, så aldrig dess make ni såg.Och bonden han bryggde sej bränvin och log,Han drack och var lustig och glömde sin plog.Men då fick den Onde makt med hans jord;Hujfalleralla å hejfallerej!Se’n feltes det bröd uppå bondens bord.Hoppsan falleralla å hejsan fallerej!Lisa.Jo, se tåcke kan duge, det! Så skulle du medsjunge, Erik; då kund’ det vare nånting te höre på.Erik.Kära mor, jag ville visst så gerna vara glad; menalltse’n jag öfvergaf studeringen har det sett ut, somom mina föräldrar vändt ifrån mej all sin kärlek.Sven.Ja, nock kosta’ det på oss, det kan inte nekes;men allt ska bli godt igen emella oss, bare du ärlite mindre egenvillig, och ter dej te oss lite mer.Lisa.Så är det, Erik. Du går säkert med nånting påhjerte, men du har inte förtroende för far och mor.Erik.Förtroende! Herre Gud, om jag finge, om jag tor­des vara riktigt förtrolig med er, då skulle jag varabra lycklig.Sven.Det der låter på ett vis, som jag just inte rättförstår. Men du har läst och är lärd, gosse. Säg utfritt hvad du mener.Erik.Läsningen har gjort mej vek och mild till sinnes,kära föräldrar. Jag sörjer öfver, att se er bära hårdhetoch hat i hjertat.Lisa.Jag blir rektigt förskräckt; hvad mener du, Erik?Erik.Förlåt mej, bästa far och mor; det passar väl inteför ett barn att vilja rätta sina föräldrar; men ertomilda och oförsonliga sinnelag ligger mej så tungt påsjälen.Sven.Jag tror, att jag begriper hvad du vill säje, gosse,men – – –Erik.Låt mej tala uppriktigt: det är ert förhållande tillden fattige Jan Hansson – – –Sven.Håll, pojke! Inte ett halft ord mer om den saka!Erik.Jo, hör mej! Hvarför skall ni förfölja den stackarsgamle gubben, som har nog tunga ändå att dragasmed; hvarföre skall ni – – –Sven.Tig, säger jag! Vet du, hur mycke ondt denkarln gjort mej?Erik.Ja, jag vet allt. Men om ni vill vara billig, såmåste ni erkänna, att orättvisan är på er sida – – –Sven.Har jag hört på maken? Tåcke tal! Hvad kanvare orsaka, att du så ifrigt lägger dej ut för dender torper-stackern?Lisa.Åh, det går mej som en knif igömmen hjerte. Dender visa, som Erik nyss sang, var säkert om JanHanssons Anna.Sven.Jan Hanssons Anna? Den trasungen! Hvem tusanskull’ vare så tokig och dikte viser om henne?Erik(ifrigt)Om ni kände Anna ändå! Hon är den bästa, denmest renhjertade flicka på jorden.Lisa(orolig)Herre Gud! Har du då verkligen fattat kärlek tehenne?Erik(efter en stunds tvekan,bestämdt)Ja.Sven(slår ihop händerna)Nå, maken har jag foll aldri i verla hört, sågammel jag är! – Anna? – Är du splitter rasandebefängd galn, Erik? Du skull’ ha fattat tycke förJans Anna, du, som får ärfve en hel gål och blirden rikeste bo’n i sockna, och ho, som inte får såpass som e träsked efter sine föräldrer? – Nej,nånting så orimligt kan jag aldri tro, om di ocksåplugga’ in’et i skallen på mej med en yxhammere.Erik.Många gånger har jag ämnat tala med er och be­känna min håg för Anna; men ert ovänliga tal omJan Hanssons har gjort, att jag inte vågat det. Nu vetni saken, och jag ber er så innerligt: låt inte ossbarn plikta för er ovänskap! Vi kan inte lefva utanhvarandra.Sven.Kan inte lefva? Hör bare, så grannt han orerer!– Der ha vi såleds orsaka, hvarför du lägger dej utså för Torper-Jan. – Men slå di der dumhetera ifrådej, gosse! Anna blir aldri di’ hustru, så framt jagfår rå. – Hvad tycker du, mor? Har du nånsinhört ett så befängdt påhett? Pojken är inte rektig ihufv’et.Lisa.Nej, Gud hjelpe mej, nock låter det månge gån­ger, som han vor’ förläsen. – Säj, Erik, har du längebure tycke för Anna?Erik.Ja, så långt jag kan minnas tillbaka.Lisa.Aha, jag begriper susen! – Du mins ju, far, attAnna feck komme te herrgåln som oppasserflecke åtlelle Mamsell, ve samme ti’ som Erik kom dit ochläste ihop med unge herrn?Sven.Nock mins jag det, och det var så förfaseligt välimella Mamsell och henne, att ho var på herrgålnmer som lekkamrat åt Patrondotra, än som simpel pige.Lisa.Så var det, och derför feck ho också läre sej läseoch sy för gubernanten i huse, och ho geck jemt medMamsell och ble så fin och storaktig, att ho aldriville vare ihop med di andre pigera. Men när fruapå herrgåln dödde, och Patron skicka’ opp Mamsell teStockholm i skole, då ville Anna inte tjene qvar längerpå herrgåln, utan flötta’ hem te far sin igen. Gube­vars! ho höll sej för go’, kantänke, och ville inteträle och gå i grofsysslera, som e bondtös ska göre.Erik.Det är orätt åf er, mor, att säja så om Anna.Hon är visst inte högfärdig. Hon flytta’ ifrån herrgåln,derför att hennes far och mor ä’ gamla och inte kun­de vara åf med henne längre hemma på torpet. An­nars hade det väl varit bäst för henne, att få stannaqvar hos Patron.Lisa.Jojo, hemme i fattigdomen hos far sin får honock inte rose marken, det lofver jag. – Nu kan jagfälle förstå, att Erik och ho fattat tycke för hvaran­dre, då di va’ tesammans i så månge år på herrgåln.Sven.Aha, såg man på satans funder! Det var foll så­led’s bare för Annas skull, pojke, som du feck ledave prestvägen och nödvändigt ville bli bonne igen; förmins jag rätt, så var det just ve den tia, då Annakom hem te föräldrera, som du skref te oss och ba’att få slippe gå läsvägen, och i ställe komme hem ochhjelpe mej med egendomen.Erik.Ja, jag ville inte bli herrskap och lefva på bättrevis, när inte Anna också kunde få det. Kära föräl­drar, gif nu ert bifall, att jag får henne till hustru.Sven.Hahaha! Jo, det ska du se. Nej, ett styfveregifte, än så, ska du ha, det har jag längese’n sörjt för.Rik-Olas doter i Gyllby måtte foll passe sej lite bätterför dej, Erik, eller hvad?Erik.Britta i Gyllby! Omöjligt. För henne kan jag al­drig fatta någon kärlek.Sven.Kärlek? Är du nu framme med dine granne bok­ord igen? Jag bryr mej fanken om kärlek; Rik-OlasBritta ska du ha och ingen ann’.Lisa.Ja, du gjord’ oss allt e bra stor sorg, Erik, omdu slog dej på tvära och inte ville ta Britta tehustru.Erik.Men, vi passa inte för hvarandra. Vi skulle bliolyckliga bägge två; ty nog förstår ni, att ett äkten­skap, som inte är stäldt på aktning och kärlek, gårtill olycka. Förlåt mej, jag kan inte ta Britta.Sven.Jaså, är du så goder, min gosse lilla! Nå så hördå, hvad jag kan. Vill du inte rätte dej efter oss,så får du ta land hvar djefvulen du gitter med dinsockerunge; efter oss ska du inte ärfve en skilling,nej inte ett runstycke. Jag tycker mej just se, hurgodt det såta paret ska må i en eländig jordkuj bor­te på skogen, när ni ingenting anne har te lefve åf,än den der kärleken, som du taler om så vackert. Lyc­ka te, min käre Erik; frest’ du på den leken, om duså vill.Erik.Om vi arbeta och förtrösta, så hjelper Gud oss nogtill uppehälle.Sven.Nej, nu står jag inte ut länger. En gång för allefråger jag dej: vill du rätte dej efter vår vilje, ellerinte?Erik.Käraste, bästa föräldrar, jag vet, att jag har atttacka er för så mycket, mycket; jag vet, att jag ärskyldig er lydnad; men drif mej inte till det yttersta,då gör ni synd. Jag skall rätta mej efter er i alltbilligt; men Britta i Gyllby kan jag inte ta till hustru.Sven.Såå, du kan inte, du? Haha! så vet foll jag hvadjag kan då! I måron kommer Britta hit och då blirdet trolofning imellan er. Sätter du dej imot’et, såska du bums ur huse. Du må dra iväg hvart duvill, ja om det vore in i mörkeste Finnskogera. Dufår gå och ta dej tjenst, släpe och träle som den simple­ste dräng, och te på köpe ha på ditt samvete, attdu samlat bedröfvelse öfver fars och mors grå hår. Ja,tänk på det, du! Du ska aldri ha en gla’ dag mer,det är säkert.Erik.För Guds skull, var barmhertig och tala inte så!Låt mej få tid, låt mej få ....Sven.Jag vill inte höre ett ord mer! Gör nu som du harsamvete te. Kom, Lisa!     (Sven och Lisa gå) 
Erik(står en stund i sorgseteftersinnande; dereftersjunger han)Farväl nu med lycka, farväl nu med fröjd:Så mörk blef min rosende stig;Jag satt hos min Anna så glader, så nöjd –Och skall jag nu skiljas från dig!Du svor mig din tro under himlen den blå,Att aldrig förglömmer du mig;Och jag dig nu gifver min ed deruppå,Att aldrig så sviker jag dig!Väl tillrar på kinden den hetaste tår,Men hjertat det fröjdar dock sig;Ty intet min kärlek att släcka förmår,Och Anna är trogen mot mig.(går in i stugan) 
II. INDELNINGEN ELLER TAFLAN(Öppen plats, omsluten af barrskog. I fonden ensjö. På ena sidan af theatern en liten grå tor­parstuga nära sjöstranden. På andra sidan midtemot stugan en kulle, dit en gångstig leder.Derbortom berg och skog.)FÖRSTA SCENEN. 
Ljud af kreaturs-skällor bakom scenen. – På kullen fram­träder ANNA och sjunger. Vid slutet af hvarje vers blå­ser hon i ett vallhorn.I villande skogenJag vallar min hjord;Han följer mig så huld och trogen,Han fattar mitt ordAllt om vännen min.Och skogen, den friska,Är tystnadens famn;Men höga furorna de hviskaEtt älskeligt namn:Det är vännen min.Du genljud, som skallarMot klippornas höjd,Bär högt utöfver skogens tallarMin sång här i fröjdAllt om vännen min!Och bäck, du som hopparDit neder i dal,Smyg fort emellan gräs och knopparMed kärlekens talAllt till vännen min!En gång nog han kommerOch hemtar sin brud;Då skall jag dansa om i blommorOch liljehvit skrudAllt med vännen min.(Hon aflägsnar sig bakom kullen)ANDRA SCENEN.ANDERS. Sedan ANNA.Anders(kommer från skogen påsidan om stugan, sjun­gande)Hej hoppsasa!Lustig och gla’,Munter och hurtig ständigt är jag!Kommer sorgen och vill lägga sej på själen,Tar jag honom bums och slår ihjäl’en;Inga pengar har jag, men det kan qvitta mej lika,Bara bekymmer och oro följa de rika.Strunt, ingen nöd!Har jag mitt bröd,Så vill jag lefva nöjd till min död.Håhå Gudskelof, så har jag slutat arbetet för i dag.Nu är det tid te tänke på, hvar jag ska hålle mid­sommersvak och få mej en hejdundrande sväng-om-sväng med jäntera i sockna. – (Anna kommer frånskogen på sidan om kullen) Men se der kommer An­na. – Go’ afta, du hjertans lelle tös! Har du nu körthem kreatura ur skogen?Anna(skälmaktigt)Jaha, det kan jag just inte egentligen neka till.Anders.Det är inte lite rart te få se dej nå’n gång påhele veckan, kära Anna, för bitti’ och sent vanker duder oppe i bergena. Te slut kommer foll skogsrån ochtar bort dej, så att jag aldrig får se dej mer.Anna.Jojo du, det torde nock hända det en vacker dag.Vet du, jag har verkligen sett och talt med skogsrånmånga gånger, jag.Anders.Åh aldrig! Kära Anna, hur ser hon ut?Anna.Hon? Ah, du är tokig, Anders. Inte är skogsrånnå’n hon, inte. Det är en söt och vacker gossemed lockigt hår, som kommer fram ur djupaste sko­gen och sätter sej ner på en sten bredvid mej, och ta­lar så ljufligt, och dansar med mej, och kysser mejockså ibland, du.Anders.Nej, nu drifver du bare spetakel med mej, dinelaka! Husbo’n och alle andre, som sett skogsrån, sä­jer, att det är en gammel skrynklig och ful käring medmosse te hår, och gröne ögen, och röd pikmösse påhufv’et. Du har aldrig sett henne, det hör jag nock.Anna.Tro hvad du vill; men jag har sett, säjer jag.Och hvad tycker du, skogsrån har friat till mej, ochjag har sagt ja, och det torde väl inte dröja länge tillsdet blir brölopp. Joho du! Vill du vara med på det,Anders?Anders.Hu! jag ryser öfver, att du kan tale så ogudaktigt.Husbo’n har sagt, att den menniske, som pläger ge­menskap med skogsrån, har sålt sin själ åt den Onde.Men du taler så mycke om tomtgubber och forsgubberoch necken och troll, så det är foll inte så farligt somdet låter. Herre Gud, om du tog nå’n skada te kroppeller själ, då skull’ jag allt gråte mina modiga tårar,om jag aldrig gjort det förr. För nock vet du, att jaghåller orimmeligt mycke åf dej.Anna(med allvarsam ton)Men det ska du allt sluta opp med, Anders; förjag får lof säja dej rent ut, att jag inte är i stånd atthålla åf dej igen.Anders.Jojo, Gud nå’ mej, det har jag nock sett; menjag trodde ändå, att du skulle ge med dej i längden,fast jag inte är så högt lärd och kan läse och skrifveså rart som du.Anna.Nu är du elak, Anders. Tala inte så der, fördå går jag ifrå dej. Jaha du!Anders.Bli inte ledsen. Jag vet nock, att du inte är hög­färdig, fastän folke i sockna tror så, för det du al­drig vill vare med på pigdansera. Men det kommersej deråf, att du ble så fint uppfostrad med Mamsellpå herrgåln; och kanske, när det kommer allt ikring,går du ändå och vänter på, att det ska komme engrann och ståtlig herre och ta dej te äkta.Anna.Jojo, ditåt lutar det, min lilla gosse.Anders.Men då får du allt akte dej, så att det inte gårmed dej som det geck med fleckan i visan: hon vänta’och vänta’ så länge, att hon feck ingen te slut.Anna.Den visan mins jag mej inte ha hört. Den fårdu lof sjunga för mej, Anders.Anders(sjunger)Och gossen gick sig ut i morgonstund,Hejfilinkeli!Så gla’ och lusteli’.Då mötte han en mö i rosendelund:”Vill du blifva min?” sa’ gossen; –Nej, nej, nej, nej, nej!Din blir jag väl ej,Nog får jag en ann’, sa’ flickan.Och gossen gick sig ut i middagsstund,Hejfilinkeli!Så gla’ och lusteli’.Då mötte han den mön i rosendelund:”Vill du än bli min?” sa’ gossen; –Nej, nej, nej, nej, nej!Din blir jag väl ej,Får nog än en ann’, sa’ flickan.Och gossen gick sig ut i aftonstund,Hejfilinkeli!Så gla’ och lusteli’.Då mötte han den mön i rosendelund:”Nog kan jag bli din, sa’ flickan; –Nej, nej, nej, nej, nej!Min blir du väl ej,Nu har jag en ann’, sa’ gossen.Anna.Hahaha! det var riktigt rätt gjordt åf gossen, käraAnders. Men flickan bar sej också bra dumt åt, du.På det lilla viset skall det promt inte gå med mej, in­te. Neej, jag ska ha det ungefär så som det står i en ann’visa om en jungfru, som knep sej inte mer och intemindre än en Adelsman, du? Vill du höra den vi­san, du?Anders.Ja, det kunde inte vara så ledsamt.Anna(sjunger)Och jungfrun hon gångar åt blomsteräng,Hon band sig af liljor en krans;”Ack, vore Herr Gunnar min käraste vän!Men jag räds, att han är någon ann’s.””Och svara, du ros, nu till mitt behag,Om kärasten han vill mig ha.” –Då drog hon så varligt de silfverblad,Och rosen hon svarade ja.”Så säg mig, du gök der i grönan skog,Hur långt är tills brud jag skall stå?” –Ett endaste slag slog göken i skog;Stor glädje då jungfrun månd’ få.”Och tack, liten fågel i högan träd,Kom neder, kom neder till mig!Ej månde du vara för jungfrun rädd,Hon önskar blott kyssa dig.”Och fram kom den fågel ur fager lund,Han flög uti kärestans sköt.Herr Gunnar det var, som der ståndit på lur;Skön jungfrun i famnen han slöt.”Och vill du bli min, som det var ditt ord,Så månde vårt brölopp väl stå.” –Om söndag var lustigt i Gunnars gård,Till brud tog han jungfru-lill då.Anders.Kors, det är änna obegripligt hvad du sjungervackert, Anna. – Men, som sagdt var, akte dej förte flyge för högt. Nock är du den vänste och fine­ste jänta i hele Wermeland; men det hjelper inte nuför tiden, om en vill ha sej en dråpelig fästman. Dåfår en allt lof vare rik och förnäm, då. – Nej tag mej,du Anna; aldrig får du nå’n ann’, som håller så gruf­ligt åf dej, det är molsäkert.Anna.Hör, Anders, vi ska vara de allrabästa vänner påjorden; men tala aldrig om giftermål, så framt du villgöra mej någe grand till viljes.Anders.Se der kommer husbo’n och matmor. Jag ska bedom hjelpe mej te öfvertale dej. Än ger jag mej inteför tappt, du må bli ond eller inte.TREDJE SCENEN.De förra. JAN och ANNIKA komma ut ur stugan.Anders.Hör, fader Jan, har jag inte tjent er nu i sjurunda år ärligt och redligt, så att ni varit nöjd medmej?Jan.Jo, det behöfver du foll inte fråge. Du har tjentmej så troget och beskedligt, att jag inte vet, hur jagska kunne löne dej nock för allt.Anders.Åh, det är inte så svårt för er heller. Om ni mins,så sa’ ni i förårs, då Rik-Ola i Gyllby kom hit ochville städje mej te dräng, att om jag inte flytta’ ifråer, utan hjelpte er på gammeldagera med torpe, såskull’ jag få Anna te hustru, och ni skull’ tale vePatron på herrgåln, att jag feck öfverta torpe, när niinte orka’ med te sköte det länger.Jan.Ja, det sa’ jag och det ska jag hålle ord med ock,om Gud vill.Anders.Nu har jag tjent i sju år för Anna, som det ståri bibla om den gudsmannen Jakob, att han tjente i sjuår för Rachel, och då tycker jag just, att jag kan fåhenne ock. – (med nedslagen ton) Men det värste är,hon säjer, att hon blankt inte vill ha mej.Jan.Käre Anna, jag har allt räknat på, att du ochAnders skulle bli ett hjonelag. Jag är gammel ochskröplig och kan inte begäre, att Anders ska sköte al­le torpersysslera för bare dränglöna. Derför vor’det så bra, om ni gifte er och satte er ner här, såkunde jag och Annika få stanne qvar när er och slip­pe gå ifrå torpe. Jag kan inte begripe, hvad du skull’ha imot Anders; han är ju en så bra och duktig karl,som nånsin kan finnes. Eller hvad?Anna.Jo, gubevars, jag vet inte många, som ä’ så brasom han. Men inte kan jag hjelpa ändå, att jag inteorkar ha tycke för honom.Jan.Men du får lof tänke på att bli försörjd, Anna.Du är fattig och har inte råd att slå ifrå dej ett tåc­ke tillbud.Anna.Kära far, jag ska säja uppriktigt hur det är.Jag ... jag håller åf en ann’.Annika.En ann’? Åh det var för besynnerligt. Jag harallti tyckt, att du varit så styf och obstinat mot allemanfolka i sockna, som om du skull’ ha satt dej isinne att aldrig nånsin bli gift. Hvem är det då, somdu fått tycke för, kära barn?Anna.Erik i Hult.Jan.Han? Rike Stor-Svens son? Jo pytt vackert! Dåhar du hoppat i galen tunna, flicka lilla. Honom fårdu aldrig te man.Anna.Men Erik har sagt, att han håller åf mej igen, ochatt han vill gifta sej med mej.Jan.Ja, det må vare; men far hans går aldrig in påett tåcke gifte, det är säkert som amen i körkan.Anna.Men Erik står mycke väl hos Patron, och han tän­ker be honom fälla ett godt ord för oss hos fader Sven.Jan.Jo, jag tycker mej just se hvad det ska hjelpe.Nej, jag känner nock Stor-Sven, jag. Hvad han engång fått i skallen, det kan en inte dra ut med hof­tång en gång. Slå du derför den der kärleken urhågen.Annika.Ja, kära Anna, det är mitt råd med. Tag duAnders, det blir det allrebäste.Anders.Ja, gulle söte Anna, gör det. Se på mej! Är detdå så rent omöjligt att hålle åf mej?Anna(ängslig)Kära Anders, du gör mej så ondt, så ondt, så ...Om jag sett dej förr än Erik, då hade jag allt fått tyc­ke för dej, det tror jag säkert. Men nu är det försent; jag kan inte, jag kan inte!Jan(uppbrusande)Jaså, är det tacken för allt hvad vi gjort dej, An­na? Är det tacken åf ett barn, att skaffe far och morbekymmer på gammeldagera? Är det tacken ...Anders(infaller hastigt)Nej, fader Jan, nu orkar jag inte höre er länger.Ni får inte lägga tvångsmål på Anna, när hon inte sjelfvill. Gud fader ska veta, att det blir fattigt för mejte lefva, när jag inte kan få henne; men blankt intevill jag pocka mej te henne ändå.Anna.Anders, Anders, jag skäms för mej sjelf, att jagska vara sådan imot dej ....Anders.Tal’ inte så, Anna. Vore det nå’n ann’, än Erik,som du tyckte om, då kunde det nock hände, att jagblef rasande; men honom unner jag gerne allt godt.Gud gifve bare, att det ginge väl för er, kära Anna.Anna(räcker honom handen,rörd)Du är den bästa menniska på jorden, Anders.Herre Gud, om jag kunde, om jag kunde, så ville jagså gerna.Anders.Tyst, tyst, kära du; nu ska’ vi aldrig tale om dender saken mer. Jag får foll försöke att berga mej. – Ochinte ska jag öfverge er, husbonde och matmor, på gam­meldagera, utan jag ska sköte torpe åt er så längeni lefver; ja, det ska jag! (han vänder sig bort att döl­ja sin rörelse)Jan.Gud tröste oss! Du gråter, Anders; du blir aldrigglad mer!Anders(hemtar sig)Åh, det är ingenting, käre husbonde, det äringenting. Nock är jag glad, ser ni inte det? – Hej­san! nu får jag lof bort på midsommersvaka och tamej en sväng. Här ha vi stått och pratat så länge, attjag kommer för sent, om jag inte lägger bena på ryg­gen och ränner iväg, så det vischer i skogen. Kommerdu med, Anna?Anna.Jag törs visst inte gå till Hult. Om fader Svenfår se mej, så kör han kanske bort mej.Anders.Åh, det är inte farligt. Kom efter du, när detli’r lite länger på; gubben Nämndeman ska inte geakt på dej ibland det myckne folke. Då ska’ vi ta envän-dans med hvarandre, så att skoklackera slår imottuppen på majstånga. – Adjö med er så länge, faroch mor! – ”Hejhoppsasa! Lustig och gla’, Munter ochhurtig ständigt är jag!”(Han springer bort sjungande)Annika(torkar sig i ögonen)Gud signe den redlige gossen! Hans make fins intepå jordkloten. (Gå in i stugan) 
III. INDELNINGEN ELLER TAFLAN(Scenen densamma som i Första Taflan. En majstångi fonden. Uppdukade bord både i för- och bak­grunden.)FÖRSTA SCENEN.SVEN OCH LISA komma ur stugan.Sven.Nu ha vi allt i ordning, så att Patron kan fåkomme med sin främmat, när han vill. Se, det ärju rektigt präktigt testäldt här på gåln.Lisa.Bare inte Erik förstör alltihop för oss, så är detväl. Den pojken har ett hett och påstridigt hufve, närdet sätter åt honom. Vi ha haft hårda nappatag medhonom i dag för det der giftermålets skull.Sven.Åh, han måtte foll skäms att sätte sej på tvä­ra i allt herrskapets närvaro. Hvad skulle Patron an­nars tänke? Säkert trodde han, att vi ä’ elake mot Erikoch tvinger honom te giftermåle, och det vill jag inteatt nå’n ska tro om oss, ser du.Lisa.Nånå, allt tör fälle gå bra. Det var i alla fallklokt, att vi hållit honom så strängt inne se’n i går,så han inte fått träffe den der Anna; för di kunde nockha kokat ihop någe otyg och rymt sin väg eller kastatsej i sjön, så det blitt ett okristligt elände.Sven.Jojo, tåcke har jag varit rädd för, jag, och föratt Erik inte ska få råke Anna förr än han är gift karl,har jag sagt honom, att han i måron dag ska farebort te gamla mormor i Segersta, som du vet harskrifvit så mycke och bedt, att han skull’ helse påhenne.Lisa.Kors, det var präktigt påhettadt. När gamla mor­mora si’ får han bli qvar ända te bröloppe. Du ärmej en knif te kunne ställe med sakera.Sven.Så skull’ jag också tro, mi’ gumme. Går tro­lofninga lyckligt och väl för sej i qväll, så kommeringa rese i fråge, förstås; men det är imellertid godt,att han är beredd på te fare.Lisa.Men hör en ting, Sven. I fall vi nu begär lys­ning, utan att Erik vill eller vet åf saka; tror du, attProsten går in på tåcket? Det är ju bare fästman, somfår ta ut lys-sedel, eller också ska han lemne liksomnå’t skreftligt, att han inte är imot giftermåle? Hurska vi ställe med dette?Sven.St! var du obekymrad; jag vet nock råd för densaka, jag. – Men se der ha vi nu Ola i Gyllby ochBritta.ANDRA SCENEN.OLA i Gyllby. BRITTA. De förra.Sven.Välkommen, käre fader Ola! Välkommen, Britta!Ola.Tack, tack vackert!Lisa.Pina rassa tre! hvad du är grann och fin, Britta!Du ser ståtlig ut som sjelfve Drottninga, när ho re­ste härigömmen Wermland.Britta.Jojomen, mor Lisa. En ska foll ta på sej detrareste en har, då en kommer te fästman sin.Sven.Och råd har du ock te vare grann, Britta. –Är du nöjd med att få son vår te man?Britta.Det var e fråge, det. Jag kan fälle just inte se,hvem ann’ utåf bonnfolk som skull’ passe sej åt mej,än Erik.Lisa.Det kan du nock ha rätt i, käre Britta. Inte lärdet vare värdt för nå’n trasdräng te komme steckan­des och ville ha e så förmöga jänte, som dej, inte.Britta.Ne-ej, di noser inte dit, mor Lisa. Han får intekomme ur stalle den, som ska ha mej, inte.Sven.Tåcke tycker jag just om; det är rektigt taladt,lelle sonqvinna mi’! Erik ska bli fanken så galen ef­ter att få dej, det är tvärsäkert.Britta.Åh, jag skull’ foll inte ville tro anne, heller.Jag kan inte vete hvad han just annars skull’ ville ha,som vore styfvere; så säjer åtminstone far min.Ola.Tyst, barn, med tåcke der tal; det låter så fult.Britta.Låter det fult? Har inte ni sagt mej, far, att jagkunne vare god nock te och med åt Inspektor Jern­bom eller Länsman Knipmark eller sjelfveste Adjunk­ten hemme i sockna, om det komme derpå an?Ola.Tyst, säger jag dej, flecke! Det är skamligt, telåte fader Sven och mor Lisa höre tåcke storaktigtprat.Britta.Hvad orerer ni för slag? Sa’ ni inte sjelf, när dender skräddergesälln frå Arvika fria te mej, att tåc­ke halfherrskap, som han, inte passa’ sej åt mej, utanatt jag antingen skull’ ha en rektig herrkarl eller ock­så en groft förmögen bonne. Sa’ ni inte det, ni?Lisa.Bevars, bli inte så het, lelle Britta. – Nu ska vihelse på Brukspatrons, som kommer der borte.TREDJE SCENEN.BRUKSPATRONEN, WILHELM, LOTTA komma från lands­vägen. PER och STINA ur stugan. Något senare kom­mer ERIK och stannar på afstånd. De förra.Sven.Det var nu rektigt för rart, att herrskape va’ sågo’ och inte försmådde te titte hit på midsommers­vaka. – Och all denne storfrämmaten frå Stockholmse’n! (vänder sig till åskådarne) Kors så öfverpräktigt!Tackar allraödmjukast, nådi’ herrskap, som ville kommeoch se, hur det går te på bonnvis. – Per och Stina,sätt fram stoler åt Patron och unge herrn och mam­sell. – Se så ja, var så go’ och sitt ner, mitt herr­skap. – Du, Ola i Gyllby, sätt dej här med dotra din.– Hvarför står du derborte i skym-unnan, Erik? Stigfram och hels’ på herrskape och var inte så blygåf dej.Wilhelm(skyndar till Erik).Ah, se der har jag dej ändtligen. Jag har un­drat, hvarför jag ej sett till dej se’n jag kom hem.Hur är det med dej? Du ser inte glad ut.Sven(infaller hastigt)Åh, han har foll aldri varet anne än tyst och slu­ten. Låt honom vare, käre herre; han rusker väl oppsej. – Gå nu, Per, och säj te dansfolke att marsche­re fram. Det har samlat sej en hel mängd nere påbakgåln, såg jag. Taler vi se’n väl ve herr Patron,så är han nock så god och ber di här rare spelmänne­ra frå Stockholm (pekar på orkestern) drille lite grandåt oss på fejolera. (Per går) – Kom, Erik, och sättdej här bredve Britta, så ska’ vi allihop se på dansen.(Erik sätter sig bredvid Wilhelm) Jaså, du sätter dejbredve unge herrn? Nånå, du har inte sett honompå så länge; det kan vare roligt för dej te språke meddin förre läskamrat, må vete. Britta får du nock råkeså mycke du vill se’n.FJERDE SCENEN. 
De förra. Bondfolk, hvaribland PER, ANDERS, BENGTpå Åsen och HINRIK i Backa, tågar, med en spelman ispetsen, parvis några gånger omkring majstången, sjungande:Takt – tu – go’ vänner!Marsch, två i sänder,Rundtomkring majstången, ståtlig och grann!Se’n ska’ vi svänga,Hoppa och slänga;Nämndemansfar han har bjudit oss, han.Hatten från skallen!Ropen och trallen:Hurra, Sven Ersson, den dråplige man!Nej men se faten!Och all den maten,Bränvin och öl – kors för tusan i våld!Dans se’n man fått sej,Smörjer man godt sej;Nämndemansmor är, min själ, inte såld.Hatten i näfven!Ropom nu äfven:Hurra, mor Lisa, den matmor så båld!Sven(när folket stannat)Välkomne hit, go vänner! Nu ska ni danse ochmuntre er så mycke ni nånsin orker. Sväng på teen början med den der nymodige Fryksdalspolsken; detär en rolig dans, och utåf Stockholmsherrskape ärdet foll inte så månge som sett honom.(Fryksdalspolskan.)Sven(efter dansens slut)Hejsan! det geck ju som det varet smort. –Hvar har jag nu Bengt på Åsen och Hinrik i Backa?(Bengt och Hinrik komma fram ur hopen) Di här gu­tera ä’ di styfveste dansmästrera i hele sockna, skaherrskape vete. Dra nu te med en hejdundrande Hal­ling, gosser, så det ryker om er!Bengt.Ja dundradö, nock ska det ryke allti, fader Sven.Men här orker en inte göre kast opp te take lell.Hinrik.Nej, det är allt så umöjligt, som te slå en knutpå näsa eller mjölke en täljknif. Det är dumt stäldt,att det ska vare så högt te himmeln.   (Hallingen.)Lisa(efter dansen)Nu vor’ det inte dumt, om ni ville danse Skrä­låten hele högen. Knek’ på med den, ni!(Skrälåten.)Sven.Tack för dansen, go’ vänner! Nu ska vi få oss li­te te bäste först, och se’n ska vi be Bengt på Åsenlägge te med en sprakande Jösshärspolske åt oss. Se,der nere har ni bränvin, öl och mat te fägne er med.Bengt.Tack vackert, fader Nämndeman. När bo’n fårspise fläsk och joläppel eller ligge i skuggen och äterågbröd, då är det tid för’en te hålle sej för skratt,säjer ordspråke. Kom, guter och jänter, så ska vi hug­ge i oss!  (Bondfolket slår sig ned vid borden i fonden)Lisa.Herrskape är kanske så go’ och sätter sej härve borde och håller te godo hvad gemene man kanbestå.Sven.Ja, det är inte särdeles rart, gunås så visst.(De sätta sig vid bordet i förgrunden. Peroch Stina gå omkring och passa upp)Brukspatronen(i det han sätter sig)Åh, det behöfver ni inte säga, fader Nämndeman,som är så förmögen och har allting så präktigt. Minsni inte, att sjelfvaste Kungen, när han for till Norrige,rastade der på landsvägen och frågade, hvem som egdedenna ståtliga byggningen?Sven.Jo, herre Gud, han var allt så nådig. Han teoch med tog mej i hand, vet herr Patron; och se’n desshar jag inte nänts te tvätte mej om högre hanna, föratt jag liksom skull’ ha qvar känninga utåf kongs­näfven.Per.Ja, e tåcka glädje, som här var, när Kongenoch se’n Drottninga reste igömmen åt Norge, det kan al­dri omtales. Vi va’ liksom vi hade varet fulle allihop,fastän vi inte feck tid då te smake en enda sup, ochhele sockna geck, ta mej saten, i bakrus i fjortan dar.Bengt(som emellertid kommitfrån det andra bordetoch hört på samtalet)Jag var så löckli’, vet herrskape, och kom testå så, att Majestäte feck ögena på mej. När jagdå tog åf mej hatten och svängd’en så här i vädre,så småskratta’ Majestäte och necka’ åt mej. Och vetherrskape hvad jag då tänkte? Jo, jag ble rektigt somom jag haft eld i kroppen, och det geck e tåcka mo­dighet och duktighet igömmen mej, så jag knöt beggenäfvera och tänkte: ta mej sju tusan skock djefler, om detble ufred och våre uvänner komme in i lanne, då skull’jag slåss in i blekeste dö’n för en tåcken Kong. Dåskull’ jag ta yxa mi’ på armen och gå fram te Ma­jestäte och löfte på hatten och be så här: ”nådi’ herrKong” – skull’ jag säje – ”får jag gå med yxa framförMajestäte mot fiendera?” Och om han låt mej få’t,då skull’ jag, ta mej satingen, klyfve skalln på hvarenda käft, som ville åt’en. Så tänkt’ jag.Anders(reser sig upp och ut­ropar från bordet ifonden)Ja, vi går man ur huse, om ovännen noser attkike in i lannet. Hurra för Kongen och Sverges rike!Bondfolket.Hurra! hurra! hurra!(De klinga och dricka)Stina.En ting, som jag undra’ mycke på, det var, attKongen inte var grannere klädd. Jag hade tänkt, atthan skull’ komme i gull- och selfvertyg, med stjernerpå, och e gullkrone på hufve och en selfverkäpp ellerspire, som det kalles, i hanna. Nej, då var denherrn, som satt fram på kuskbocken, mycke rarere.Han hade liksom en opp- och nedvänd båt på hufveoch selfverränner på kragen och utefter bena, ochvar så fin, så fin, att jag inte kund’ ta ögena ifrån’en.Herre jesta, den som hade en tåcken fästman ändå!Per.Du har då aldri varet anne än trinn i skallen,Stina. Det skull’ vare ett tåcke der hönshufve, somden gången kund’ ha ögen för någe anne, än Kongen.Lisa.Tyst med erat pladder! Herrskape kan annarsblankt förlore matlusta.Lotta.Jag läste i tidningarne uppe i Stockholm, att, närDrottningen reste här igenom, fick Jan Hanssons Annage unga Prinsessan en sådan der fin halmhatt, somhon är så händig att göra. Är detta sannt, månne?Lisa.Ja, det har nock sin rektighet, Mamsell. Anna ärinte heller lite styf öfver det, ho.Lotta.Nånå, det är också något som förtjenar att varastyf öfver, tycker jag.Britta.Åja, men Anna är allt like fatti’ och palti’ fördet ändå, ho.Erik(häftigt)Fattig? Och det säjer du så föraktligt? Det äringen skam att vara fattig, när man är en bra men­niska. Anna är rikare än du i det goda.Sven.Hahaha! Hör herrskape, Erik och Britta tar re­dan te med kärleksgnabb. Jojomen: börjar i ti’, det somkrokigt ska bli, säjer ordspråke. – Men jag har nuett anne ord te säje, om herrskape vill vare så go’eoch hälle i sine glas.Lisa(afsides till Erik, somreser sig till hälftenfrån stolen och ämnarsäga något)Stilla, käre Erik, gör oss ingen sorg!(Erik sätter sig åter, men visar underdet följande en allt stigande oro)Sven.Det taltes om fattigdom, och det är allt en bra svårtid vi lefver i, det kan inte nekes. Men ingen vet,om det inte snart nock kommer ändå värre tider, såatt te och med di, som varet förmögne, får ta tetiggerpåsen.Brukspatronen.Jojo gunås, det är fara värdt, fader Nämndeman.Vi brukspatroner veta det bättre, än mången.Sven.Just derför, herr Patron, ska en inte vare te­freds med, att det räcker te så länge en sjelf lefver,utan en får lof ställe så, att det inte går te un­dergång en dag för dom, som efter kommer. Ola iGyllby och jag ha varet goda bussar och vänner i mån­ga herrans år, det vet Patron, och eftersom vi ha hvar­si’ lita förmögenhet, så ha vi tänkt slå ihop dom påe hand, te så mycke större säkerhet, att barna in­te ska lide nöd en gång; för nu är det så, att minson och Olas doter allti haft ett godt öge te hvar­andre ....Erik(rusar upp från stolen)Kära far, för Guds skull .... (hejdar sig och gårhäftigt fram och åter)Brukspatronen.Hvad vill detta säga?Sven.Hahaha! jag kan inte anne än skratte åt gossen.Se bare, så het han är på gröten; låt derför saka gåhastigt och lustigt: – Eriks och Brittas trolofningsskål!Erik.Nej aldrig! Jag kan inte! jag vill inte! – Hjelpmig att be, herr Brukspatron! – Ah, se der kom­mer Anna! (Han springer emot Anna, som inträder ifonden)Sven.Anfäkta och förbanna sådant!(Alla resa sig från borden. Bond­folket närmar sig åt förgrunden)FEMTE SCENEN.De Förra. ANNA.Brukspatronen.Hur skall jag förstå detta? Sven, ni vill tvingaer son till giftermål ....Sven.Tvinga? Nej, bevars; jag vet inte hvad det gåråt den satans pojken.(Erik och Anna, som en stund stått i stum omfam­ning, framträda hand i hand till Brukspatronen)Erik.Herr Patron, bed för oss hos far och mor ....vi kan inte lefva utan hvarandra ....Sven.Tig, pojke! Och du, Anna, bort härifrån! Du harmed knep och konster lockat vår son, för att få blihans hustru ....Lisa.Stilla dej, Sven; det går inte an i herrskapetsnärvaro, att ....Sven.Tyst du, jag vet hvad jag gör. (Till Anna) Dubyting, fattig, eländig och oduglig, tänker lure dejte min son! Nej, tack vackert! Gå din väg påstunn! Bort!Anna.För Guds skull, förlåt, förlåt! – Jag rår inte för ....(Hon brister i gråt)Erik.Nej, det går för långt, min far! Jag har lydt ochaktat er i det längsta; men, hända hvad som händavill, nu tänker jag råda för mej sjelf. – Kom, Anna!Vi ska väl slå oss ut på något sätt; kom, kom härifrån!Sven.Inte ur fläcken, pojke, säjer jag! – Åh, jag kanbli ursinnig!Brukspatronen.Nu vill jag blanda mitt ord med i laget, Sven.Ni är orimlig; det är syndigt af en far, att så behandlasin son. Om ni har någon aktning för mig, så låterni min förbön för de stackars barnen gälla.Sven.Ursäkt’ mej, herr Patron. Här är det jag, sområr. Saken är oppgjord mellan Ola i Gyllby och mejoch ska inte ändres för bare ett infall åf den illistigepojken. Envises han och vill ha Anna, så tar jagmin hand ifrå honom, och hur pass han se’n kanförsörje sej med e hustru, som inte har en skilling,det begriper Patron lätt.Brukspatronen.Är det endast Annas fattigdom, som hindrar, såkan jag hjelpa saken. Jag skall förse henne med ut­styrsel.Lotta.Och jag lofvar att sörja för hennes bruddrägt.Wilhelm.Kära fader Sven, låt inte be er förgäfves. LåtErik få den han håller af. Hör en bön af hans gamleskolkamrat.Sven.Det är just inte Annas fattigdom, som jag bryrmej om. Herrskape skulle inte fälle ett enda ord isaken, om di visste hur det är mellan far hennes ochmej. – Nej, ju mer jag tänker på, att jag skulle blislägt med Jan Hansson, ju omöjligere finner jag’et.Erik får ta hus hvar han vill, eller också ska uppgö­ringen mellan Ola i Gyllby och mej stå fast. Och nuinte ett ord mer om saken. Kom, Ola! Kom, Britta!Var inte ledsen, käre du!Britta.Ledsen? Pytt ock! Jag behöfver inte truge mejte en man, inte.(Sven, Lisa, Ola och Britta gå in i stugan)Brukspatronen(till Erik och Anna)Trösta er, stackars barn! Än är inte allt hopp för­loradt. När fader Svens sinne hunnit svalna och hantänker lugnare på saken, tör han nog ge efter. Menskulle det hända, att han står fast vid sitt beslut, såta’n er tillflykt till mig. Jag skall sörja för er framtid.(Brukspatronen, Wilhelm och Lotta gå)Anders.Gud hjelpe er, käre vänner; det här är för illa!Men jag har aldrig kunnat låte bli te tro, att olyckaen gång skulle komme öfver er, derför att ni skalefve som bondfolk, fast ni inte har bondfolks sinnelag.Men om det går derhän, att ni får lof bygge er estuge på skogen, då vill jag promt hjelpe er och niska ta med utåf min förtjenst, tills ni kommer er i ord­ning. Åh, det ska nog gå bra.Erik.Tack, tack, Anders; Gud signe dej!(Anders går)Bengt.Hm! det ble ett snöpligt slut på midsommers­vaka, och jag feck inte danse min Jöshäring, jag.(Till bondfolket) Kom, go’ vänner! här är inte roligtlänger. Nu går vi bort i granngåln och danser te lju­san dager.(Går med folket)Anna.Ett så hastigt slut tog all vår glädje! Tror du,Erik, att vi nånsin komma till lycka mer?Erik.Ja, det hoppas jag; blott inte Herrens straff kom­mer öfver mej, för det jag fällde så hårda ord mot minfar. Det var mycke illa gjort af mej; men jag blefså het.Anna.Tror du ändå, att vi nånsin ska’ ha nå’n glädje,om vi få hvarann emot dina föräldrars vilja? Dukommer visst att jemt gå och sörja. Nej, då är detbättre att du lyder — tag Britta – – –(Hon vänder sig bort att dölja tårarna.)Erik.Anna, tala aldrig så! Heldre vill jag bli olyckligpå hvad annat sätt som helst, än att bli det med Brit­ta. Men jag hoppas än, att allt ska bli godt. Hvadjag nu mest sörjer öfver, det är att jag ska faraifrån dej.Anna.Fara ifrån mej? Hvarför det, och hvart?Erik.Jag vet inte, hvarför far har bestämt, att jag imåron bitti’ ska resa bort till gamla mormor min påen tid – – –Anna.Så långt? Herre Gud, då får jag visst aldrig sedej mer.Erik.Jo, kära Anna, vi ska inte misströsta, utan varavid godt hopp. Nu måste vi skiljas; jag ska rustamej till resan. (Sång)Nu far jag bort så långt, långt från allrabästa vännen min;Månn’ aldrig nånsin mer på jord jag skådar dig?En hjertans sorg och vånda stiger upp allt i mitt sinn’,Thy sjunger jag i dag så klagelig.Anna.Och om du reste långt, långt – så långt som bort tillverldens slut,Så skulle nog ändå mitt hjerta följa dig,Och om du icke kom igen, förr’n Tiden runnit ut,Så skull’ du ändå finna tro hos mig.Erik.Och nu farväl, farväl, du min hjertans allrabästa vän!Det vet jag visst, min håg skall aldrig ändra sig;Och blir du ej min brud på jord, så skall i himmelenHos Gud en gång mitt brölopp stå med dig.(Omfamning. Erik går in i stugan.Anna aflägsnar sig bland träden.)ANDRA AFDELNINGEN.IV. INDELNINGEN ELLER TAFLAN(Öppen plats. På sidan i fonden en kyrka.)FÖRSTA SCENEN.ANDERS. BENGT på Åsen.(komma från olika sidor och mötas)Bengt.Åh se go’ dag, Anders! Är du också här? Jagmener alle mennisker hemme i sockna gått öfver sko­gen hit te storkörkan i dag.Anders.Husbo’n och matmor och Anna ville nödvändigt gåhit för te höre Prosten predike, och då följde jag med.Bengt.Jag såg, att Nämndeman och Nämndemans-mor iHult också kommet hit. – Nånå, der hemme i lell­sockna ha vi allt en så dålig prest, att en kan be­höfve få lite bättre själaspis ibland, och då fråger eninte efter te gå ett par mil.Anders.Ja, det är riktigt ett syndastraff, att vi ska ha entåcken stackere på predikstoln, som komministern vår.Han har ett så ynkligt lågt målföre, och inte är detmycke bevändt med det han säjer heller.Bengt.Åh, med predikningera går det fälle an, mennär han ska läse opp pappera och kungörelsera, dåär det för eländigt. Då stammer och hacker han ännasom ett stampverk. – Men hvarför har du inte gåttin i körkan?Anders.Nej, jag är inte ve tåcket sinnelag nu, att jagkan höre en predikning med riktig andakt, och då ärdet bäst te vare ur körkan.Bengt.Hvad är det fatt med dej då? Du är inte så lustigoch glad nu som förr. Hvarför var du inte med oss8 dar i dag se’n om midsommersnatta, då vi gått ifråNämndemans? Vi höll på och dansa’ ända te körkdags.Anders.Åjo, jag ska säje dej, Bengt, att jag börjer alltpå och inte vare så begifven efter dans, som i fornti­den. Förr kunne jag springe, om det varet två mil,för te få mej en Jösshäring; men nu går lusten bortallt mer och mer, och jag börjer riktigt bli stel i benen.Bengt.Jag vill inte höre tåcke tal åf dej, Anders. Förrbruka’ du allti vare den duktigeste hemme i sockna,när det ble fråge om Jösshärskast, och den som skullese efter Anders ve Sjön, han feck allt titte opp eftertakåsera.Anders.Ja, det var den tiden, det; men nu, vet du, ärdet allt bra tungsamt te lefve, tycker jag.Bengt.Kors, så du taler underligt ändå. Vore jag såder vän och däjlig i syna som du, så skull’ jag lekehej i sockna, sa’n. Jag kommer nock ihåg, hur blidtoch kärvänligt Kammar-Ingrid på herrgåln jemt smila’åt dej, när ni råktes på körkbacken. Men det var be­synnerligt, du låddes aldrig se’t.Anders.Käre Bengt, tal’ inte mer om tåcke der. Jag harnu anne te tänke på, än kärlek för egen del. – Hardu hört nå’nting om Erik i Hult?Bengt.Nej, ingenting ann’ än godt och väl, utom det attdi vill truge på honom det der rifjerne Britta i Gyllby.Anders.Ja, ser du, det är just saken, det. Midsommers­dagen, mellan klockan 4 och 5 på måron, mötte jag Eriki e kärre på landsvägen, och han var alldeles öfver sejgifven. Far hans hade skickat honom iväg långt bort teSegersta, och der ska han stanne, Gud vet hur länge.Bengt.Nåja, det var foll ingenting te sörje öfver.Anders.Jo, som du vet, håller Erik och Anna åf hvar­andre; men nu har Eriks far skickat honom bort påen tid, bare för te hinne ställe så, att det ska bligiftermål mellan honom och Britta, innan Erik riktigtfår dra örena åt sej och sätte sej imot’et.Bengt.Jojo, jag håller’et inte otroligt. Det är likt dender Stor-Sven te fare fram med konster och snedsprång.Anders.Erik talte om, att far hans hade sagt åt honom,att han skulle rese in te Permessmarken i Carlstadoch köpe opp en hop saker och godvarer, som gubbenpåstår att han ska ha i handelsboa, som du vet hanhåller. Men det är bare konster, att han säjer så;jag tror fullt och fast, att sakera ä’ för Rik-Olas räk­ning och ska vare te bröloppe.Bengt.Men är Erik så dålig, att han låter far sin hu­sere med sej, hur han vill. Det skulle jag foll al­dri göre.Anders.Så ska du inte tale, Bengt; det är syndigt. Jagtycker, det är vettigt och hedersamt utåf Erik, att hani det längste inte sätter sej opp imot far och mor,fastän di ä’ obillige och stränge imot honom.Bengt.Jaja, men det ska vare måtta i allt ändå.Anders.Gud låte bare ingen olycka här bli åf. Men äntör det foll gå bra för Erik och Anna, bare nå’n rik­tig karl lägger sej ut för dom. Så snart det blir slutpå gudstjensten, ska jag gå in i sakerstigan och talemed Prosten, som Erik bedt mej.Bengt.Det borde nu snart vare slut i körkan, tycker jag.Anders.Jag ska gå in och höre efter hvad det lider. Bliqvar, tills jag kommer ut igen.(Går in i kyrkan)Bengt.Stackers Anders! Jag vet nog, att han tycker omAnna, så han kunde gå i döden för’na; och ändå åtarhan sej ärligt och troget ett ärn’de att skaffe henneåt en ann’. Bra och hederligt är det gjordt, det kanjag icke neke, fastän jag, gunås, inte skulle varei stånd te göre på samme vis. Jag är säker på, attingen skulle sörje så mycke som Anders, ifall det gingeilla för Erik och Anna; och sörje lär han nog få, förGud vet, om det nånsin kan gå väl för dom. Svårt serdet ut åtminstone. Nämndemansgubben är minsanninte god att ta böj på, och Erik låter foll inte lekealltför hårdt med sej heller. Ja, det ska bli underligtatt se, hvar det tar land te slut. Mest frukter jagför Anna ändå, ifall motigheter skulle komme; hon ärså klen och blödig, att hon visst toge döden på sej.Anders(kommer hastigt ut urkyrkan)Kors i all Herrans namn, Bengt! Nu är det riktigtilla bestäldt –Bengt.Hvad står på?Anders.Jo, just som jag kom in i körkan, läste Prostenopp lysning förste gången för Erik i Hult och Britta iGyllby.Bengt.Der ha vi det! Men hörde du rätt bara?Anders.Ja, gudnås. – Anna, den stackars fattiga flic­kan, stog framme i koret och visste inte ett grandåf, och då Prosten läste opp namnena, stöp hon rakt igolfvet. – Käre Bengt, skynd’ dej och hjelp henne utur körkan; jag springer bort te bäcken efter vatten.(Anders springer ut. Bengt skyndartill ingången af kyrkan)ANDRA SCENEN.BENGT. Sedan ANDERS. ANNA bäres afdånad ut urkyrkan. JAN och ANNIKA. Landtfolk kommer små­ningom ur kyrkan och samlas omkring Anna.Jan.Gud nåde mej, arma, fattiga menniska! Hon ärvisst död! Mitt enda barn, mitt enda barn!Bengt.Ånej, inte är hon död, fader Jan. Trösta er, ni.– (Anders kommer) Se der är Anders med vatten. Nukommer hon sej snart igen, ska ni få se.(Man baddar Annas tinningar med vatten.Hon börjar röra sig)Annika.Gud vare tack och lof! Hon lefver, hon lefver!Anna(uppvaknande)Erik .... Britta .... Nej, jag hörde inte rätt ....Aj, mitt hufvud värker så .... (stirrar på de kringstående)Hörde ni något? – Hvad vill ni? Hvar är jag?Jan.Anna, vakna opp, kära barn! Känner du inteigen oss? Far och mor och Anders och alle di andredine vänner? Se, du är ju ve körkan.Anna.Kyrkan? – Der är presten .... Men han lästeinte rätt – det var oriktigt namn på henne .... Åh– hvarför sticker ni mej så i hjertat? – Och mittfattiga hufvud ....Anders(afsides till Bengt)Gud hjelpe oss! Jag tror, hon är tokig.Anna(står en stund liksom idjupt eftersinnande; der­efter gifver hon till ettanskri)Jo, jag mins ... jag mins tydligt nu .... det varhan och hon .... hon, men inte jag! – Gud! kundehan svika mig, och han talte nyss om tro och kärlek!(Hon dignar ned på knä och sänker hufvudet mot bröstet)Jan.Stackars den fattiga flickan! Hon är så vek tesinnes. Detta blir visst hennes död, om det inte blirnånting ändå värre.Anna(sjunger)Godnatt nu, min väna lilja,Blommande i Nordanskog!Somna sött och dö, du lilla,Se’n kärvännen dig bedrog.Ej allt dig dock förlåter:I mossan graf du får,Och när som natten gråter,Skänks ditt minne ock en tår.Annika.Det är slut, slut med all vår glädje! Hör, Jan,hon är från vettet! Hon är från vettet!Anders.Nej, tro inte det, kära mor. Det har allti varethennes sed te sjunge så i sorg som i glädje.Anna(reser sig upp och sjunger)Lull lull! hur den blomman lysteAllt om morgon stolt och glad;Kom så ungersven och kyssteHennes skära silfverblad. –Om afton stod hon glömderOch lutande i mull,Till sorg och qvida dömderAllt för sin kärleks skull.Anders.All denne jämmern har jag på mitt samvete, jagsom dröjde så länge att gå och tale ve Prosten. An­nars hade lysningen inte blitt åf.TREDJE SCENEN.De Förre. SVEN, LISA, OLA i Gyllby och mera Landtfolkkomma ur kyrkan.Anna(sjunger)Säg, kommer ej fjäriln återTill sin allrakäresta ros? –Se, der fladdrar han så såter ....Flyg, o flyg ej än din kos! – – 
Förgäfves ber den späda:Han skyndar till en ann’,Som mer månd’ honom gläda,Så fager och så grann.(Hon faller till modrens bröst)Jan.Ja, det är förbi – förbi! Hon har mist förstån­det. – (Får se Sven) Det är du, som ställt till alltdetta; det ska du plikta för ock, din usling, din ....(Han rusar emot Sven)Anders(vill skilja dem åt)Fader Jan, stilla er, för Guds skull, stilla er!Jan.Nej, släpp mej, släpp mej, säjer jag; han harförstört mitt enda barn – han ska få veta, att ....(Sliter sig lös från Anders och rusar åter emotSven. Anders söker på nytt att skilja dem åt.I detsamma kommer Prosten ut ur kyrkan.)FJERDE SCENEN. 
PROSTEN. De Förra.Hvad är det jag ser och hör? Vill ni störa helg­dagens och kyrkans frid? – Gamla, grånade gubbar!skall jag nödgas se sådan förargelse af er? – Du, Sven,har genom ett groft bedrägeri fört mig bakom ljuset iafseende på din sons giftermål; jag fick nyss veta, hurallt förhåller sig. Derföre skall också lysningen för­klaras ogiltig, och du torde få dyrt ansvara för dittsvek. Det har du att rätta dig efter, Sven!Sven(spotskt)Herr Prosten må fritt ställe till åt mej, hur hanvill; men jag befaller sjelf öfver mitt barn.(Han går. Lisa och Ola i Gyllby följa honom)Prosten(häftigt)Hvad? Du sätter dig upp emot mig! – Sven,stanna!... (lugnar sig) Dock, det må få vara så länge.– Hur är det med vår stackars Anna? – Anna, käraflicka, trösta dig; jag skall ställa allt till rätta igen. –(Afsides) Min Gud, så hon ser förvirrad ut! Jag fruk­tar det värsta.Anna(sjunger)Godnatt då, min bleka lilja,Vissnande i Nordanskog!Somna djupt och dö, du lilla;Du har lefvat nog. –När se’n med bruden ungaHan vandrar skogens stig,Skall liten fågel sjungaEn helsning från dig.(Hon sjunker vanmäktig i de kringståendesarmar. De bära henne bort.)V. INDELNINGEN ELLER TAFLAN.(Scenen densamma som i Andra Taflan.)FÖRSTA SCENEN. 
JAN.(sitter på en bänk utanför sin stuga, sysselsatt med etthandarbete. Han sjunger)Nu hafver jag tjenat i femti runda år;Min styrka den är bruten och grånadt är mitt hår.Så tungt är att lefva.Mig föddes en dotter så fager och så skön;Hon varit all min glädje, hon varit all min lön.Så tungt är att lefva.Då syntes den Lede, för stor var lyckan min;Han snärjde så min blomma och störde hennes sinn’.Så tungt är att lefva.Välsignad är Herren, som gaf och som tog:I djupan graf han låter väl gubben snart få ro.Så tungt är att lefva.ANDRA SCENEN.Den Förre. PROSTEN.Prosten.God afton, Jan Hansson. Hur är det med dig,stackars gubbe?Jan.Gud välsigne vördig Prosten, som gör sej besväratt fare lång väg, för att se te mej i mitt elände!Gunås, det kan foll inte vara annat än sorgligt ochtungt i all denne olycka, som kommet öfver mej. Menjag ska foll hoppas, att det blir bätter en gång.Prosten.Är din hustru inte frisk ännu?Jan.Nej, hon ligger allt illa sjuk än. Stackars Anni­ka, hon tog sej så hårdt åf Annas olycka, att det ären Guds nåd, om hon nånsin kommer på benen igen.Prosten.Nå, hur befinner sig Anna då? Vill det inte blibättre med henne?Jan.Jo, jag kan foll inte annat säja, än att det är enliten mån bätter, men mycke är det inte. Som Pro­sten vet, var hon så sjuk de första åtta dagerna, attom inte Gud förbarmat sej öfver mej genom vördigProsten och den go’a Patron på herrgåln, så hade honallt dött ifrån mej. Nu är flickstackarn visst frisk tekroppen igen, och går ute i skogen och lullar i vall­horne som förr, men med förstånde är det interiktigt.Prosten.På hvad sätt visar sig sinnesoredan hos henne?Jan.Jo, hon taler jemt om, att hon ska stå brud mednecken eller strömkarl’n, som hon ock kaller honom,och hvar måron klä’r hon på sej den vackra hvitaklänningen, som hon feck åf Mamsell på herrgåln, ochkammer ner håret och styr ut sej med en krans åfsjögräs och mosse, eller hvad grönt hon får tag i; se’ngår hon opp i skogen, eller ock ställer hon sej nereve sjön och sjunger och ropar hele da’n, liksom honvänta’, att strömkarln skulle komme och hemte henne.Men när det blir qväll och ingen strömkarl hörs åf, dågår hon hem igen och gråter ända te dess hon somner åftrötthet. Så illa är det, vördig Prost. – (Anna visar sigpå kullen) Men tyst! der kommer hon bort på höjden.Se, käre herr Prost! Kan jag inte gråta mej te döds,då jag ser mitt barn så olyckligt!Prosten.Vi ska’ ställa oss så, att hon inte blir oss varse.Jag vill se och höra hvad hon tager sig före.TREDJE SCENEN. 
De Förre. ANNA (i hvit klädning ochutslaget hår, samt med en krans af sjögräs påhufvudet och ett vallhorn i handen. Sjunger,och blåser i hornet vid slutet af hvarje vers)Nu jag sjungit har i dagar,Nu jag sjungit har i tre;Men hvad båtar det mig, hur jag klagar?Vännen vill ej svar mig ge.Nyss en blomma dog i skogenOch jag gret vid hennes bår;Ty den blomman het Anna-lill trogen –Månn’ hon vaknar nästa vår?Men nu är ej tid att gråta,Då i dag jag skall stå brud;Dock hvi dröjer min brudgum, den såta?Jag står re’n i bröloppsskrud.Stig då opp utur din böljaOch gif svar uppå min sång!Sedan skall jag till altaret följaAllt ibland sjöjungfrur mång’.Och när slut är bröloppsfärden,Till din perlesal vi gå;Der blir ljufligt att somna från verldenUppå dina bolstrar blå.(Hon stiger utför kullen)Prosten.Nu kommer hon hit ned; gå in i stugan, Jan,så får jag vara ensam med henne en stund. (Jan går.)– (Till Anna, som kommer fram på scenen.) Gud signedig, mitt barn! Känner du igen din gamle vän i dag?Anna.Min vän? – Åh, jag har inte mer än en vän,och han kommer inte, fastän jag sjunger och ber.Prosten.Tänk inte så, Anna. Erik kommer nog tillbaka,och då blir du hans brud.Anna.Erik? Hvad är det? – Erik? (Hon skrattar sakta)Inte heter brudgummen så. Nej, han heter Necken.Visste du inte det, du! (hon skrattar åter sakta och bör­jar sedan gnola och sjunga)Prosten.Har du då alldeles glömt af Erik, kära Anna?Anna.Erik? (hon skakar på hufvudet) Nej, så står detinte i visorna, det är säkert. Necken står det. Jaghar nog läst’et, jag. (gnolar och sjunger igen)Prosten(afsides)Jag blir alldeles rådlös för henne. – (högt) Annalilla, vill du inte följa med mig till prostgården ochförströ dig några dagar? Vore inte det roligt, säj?Anna.Skulle jag gå bort på sjelfva bröloppsdagen? Tänk,om brudgummen komme emellertid? Jo, då stode jagder vackert!Prosten.Kära Anna, låt bli de der tankarna. Du har juingen brudgum; du skall inte stå brud i dag.Anna.Säjer du det? Åh, du vet inte. – Kom, ska’ vifara ut på sjön och söka efter honom. Han kan intedröja längre, då han ser, att jag kommer honom tillmötes. – Ro mej ut i den der båten, kära du. Dusa’ ju, att du var min vän?Prosten(afsides)Jag vill göra henne till viljes. Vänlig behandlingoch eftergift för hennes önskningar torde verka gynn­samt på hennes själstillstånd. Kanske skall jag ocksåfinna tillfälle att betaga henne den fixa idé, som hållerhennes förnuft fånget. – (högt) Nå så kom då, mitmittbarn.(De stiga i båten och lägga ut. Anna sjungersakta på melodien till ofvanstående visa. Hennes rösthöres en stund, sedan farkosten försvunnit bakom sce­nen.)FJERDE SCENEN.ERIK kommer hastigt ned från kullen. Om en stundinträder ANDERS från sidan af stugan. Vidslutet af scenen PROSTEN och ANNA.Erik.Ändtligen är jag här tillbaka, Gudskelof! – Menhvar kan Anna vara? Hon fanns inte på vanligt ställei skogen. – (Anders kommer) Go’ afton, Anders. Säjmej, hvar är Anna?Anders.Så du varet länge borte! Jag har inte väntat liteefter dej, må du tro, stackars Erik.Erik(studsar)Stackars Erik? Har något olyckligt händt?Anders.Jag vet inte, om jag törs tale om det för dej än­nu. Har du råkat dine föräldrer?Erik.Nej, jag for inte hem först, utan satte hästen ochkärran borta i granngåln och sprang hit för att träffaAnna. – Mina föräldrar ä’ väl inte här?Anders.Jo, di har allt sitt folk med sej och håller på medslåttern nere ve sjön, här strax bredve.Erik.Jag skall genast fara hem, bara jag får råka An­na en enda minut. Vet du inte, hvar hon är, An­ders?Anders.Om hon inte är oppe i skogen, så sitter hon follpå någe ställe nere ve sjön. – Herre Gud, hur skajag kunne tale om för dej allt som händt medan duvaret borte!Erik.Jo säj, säj, det må vara hvad det vill. Pina mejinte så der!Anders.Trösta mej, som ska vare den förste att tale omall jämmern för dej! – Sönda’n efter se’n du reste,lät far din lyse bort i grann-körkan för dej ochBritta ....Erik(fattar honom hårdt i armen)Anders, du ... du säjer inte sant!Anders.Jo gunås, det är rena sanningen. Det lystesför dej och Britta, som jag sagt, och det grep den fat­tige Anna så hårdt, att hon ble sjuk och var näredöden, och hon är inte riktigt bra än. Men kanskegår det onde öfver, när hon får se dej.Erik.Hvar är hon, hvar är hon, i Herrans namn! – Ochfar och mor kunde ha hjerta att göra mej så illa! –Talte du inte med Prosten?Anders.Förlåt mej, käre Erik, jag kom för sent. Menjag tror inte, att det hjelpt te någe i alla fall. Prostenförklara’ visst genast lysningen för upphäfven; och detsäjes, att far din ska komme illa ut för det han narratProsten; men han vill inte ge med sej ändå, utankrånglar och vinglar för att få giftermål mellan dej ochBritta.Erik(efter en stunds tystnad,liksom för sig sjelf)Det är således ingen eftergifvenhet att hoppas.Nå, så är mitt beslut fattadt! – Kom, Anders, ochhjelp mej att söka upp Anna. Hon eller ingen skallbli min!Anders.Tyst, jag hör henne sjunge. (Annas röst höres påafstånd) – Jo, kom hit, ska du få se. Der står honi båten ute på sjön. Hvem är det som ror henne? –Kors, det är ju sjelfve Prosten. Är han här?Erik(skyndar ned till stran­den och ropar)Anna! Anna!Anders.Ha’ tålamod! Hon är för långt bort, att kunnehöre dej än. – Se, det är ju en båt till der borte.Ah, det är herrskape på herrgåln, som är ute och ror,ser jag.Erik(ropar)Anna!Anders.Nej, käre Erik, gå ifrån strand! Om Anna fårse dej, tör hon i glädjen springe rakt i sjön. Gif dejte tåls. Kom! (han drager honom från stranden)Erik(sjunger)Nu har jag ej fader, nu har jag ej morUppå jorden!De slagit mitt hjerta de djupaste sår;Thy fjerran jag gårAf landet med Anna min trogen.Jag aktar ej möda, jag aktar ej nödUppå jorden;Och brister mig också mitt timliga bröd,Jag rädes ej dödTillsammans med Anna min trogen.(Han går åter ned till stranden. I det­ta ögonblick skrider båten inom scenen.Anna står i midten af densamma ochvänder ryggen åt Erik. Han ropar än­nu en gång)Anna!Anna(gifver till ett glädjerop)Det var han!(Hon vänder sig hastigt om, och då honfår se Erik, springer hon med utbreddaarmar emot honom, faller så öfver bordoch försvinner. Erik störtar sig äfveni vattnet och försvinner.)Prosten och Anders.Hjelp, hjelp! De drunkna! hjelp, hjelp!(Anders skyndar ut. Prosten för båtentill stranden och springer i land.)FEMTE SCENEN.PROSTEN. JAN rusar ut ur stugan.Jan.Hvem är det som drunknar? – Gud, jag förstår!(Han springer med förtviflade åtbörderned till stranden, för att kasta sig ivattnet. Prosten fattar omkring honomoch håller honom tillbaka.)Prosten.Stilla dig, stilla dig, gubbe! Anders sprang efterfolk; de stackars barnen bli väl räddade. Hvad skulledu kunna göra? – Vill du alldeles slita sönder mig?– Kära Jan, stilla dig, stilla dig!(De brottas mot hvarandra. Rop och bul­ler bakom scenen.)SJETTE SCENEN.De Förre. SVEN (störtar in).Sven.Hvad är på färde? Folket springer och ropar:hjelp! hjelp! – men jag kan inte få veta hvad somhändt.Jan(sliter sig lös från Pro­sten och rusar emot Sven)Ha, se Stor-Sven! Nu är allt riktigt som det skavara, du! Din son ligger på sjöbotten likaväl som mindoter. Hahaha!(Sven dignar ned på bänken vid stuganmed händerna för ansigtet. Jan vill å­ter springa ned till sjön, men hindrasaf Prosten.)SJUNDE SCENEN.De Förre. LISA skyndar in frånett annat håll.Lisa.I Herrans namn, hvad är det för ett larm här?– Vördig herr Prost, säj, säj, har nå’n olycka skett?Jan.Se der är Lisa med! Ha! – Annika ligger fördöden, hon, men du lefver och mår väl. – Hörde duinte, att Erik din ligger på sjöbotten? – Hå, det ärlustigt! Dansa nu på bröloppet, mor Lisa!(Han dignar maktlös neder.)Lisa.Det är Guds straff öfver oss, Sven!(Hon sjunker på knä bredvid Sven. Ropbakom scenen. Paus.)Prosten.Ja, det är Guds straff öfver er alla för er långaosämja. Finner ni det icke ännu vara tid till för­soning?Sven(reser sig upp)Herr Prost, bed godt för mej, syndiga menniska;jag är skuld till barnens död. – Förlåt mej, Jan, ochvar min vän!(Ånyo buller bakom scenen.)ATTONDEÅTTONDE SCENEN.De Förre. BRUKSPATRONEN kommer ha­stigt in.Brukspatronen.Gud vare lof! Erik och Anna äro vid lif – deäro räddade!(Jan och Lisa springa upp.)Alla.Gud vare lof!Sven.Jan, låt oss nu inte skämma bort glädjen medatt längre vara ovänner; se här är min hand, gamlegranne!Jan(dröjande)Det är lätt för er, Sven, att tala om glädje: nihar ingenting förlorat; (med bruten röst) men mitt barnär från förståndet ....NIONDE SCENEN.De Förre. ANDERS instörtar.Anders.Hejsan! glädjen står opp i taket, käre fader Jan!Anna är klok, ni; när hon vakna’ te lifs och feck seErik bredve sej, så kom förståndet igen, ni!Jan(räcker Sven och Lisahanden)Låt oss bli vänner! Gud välsigne er!Lisa.Erik och Anna ska’ få hvarandra.Sven.Ja, i Guds namn!Anders.Åh, nu ska mor Annika bli frisk igen!Brukspatronen.Om några veckor firar jag bröloppet!VI. INDELNINGEN ELLER TAFLAN.(Utanför Brukspatronens hus.)FÖRSTA SCENEN.EN BETJENT (i livré) och PER komma ut urhuset med vinbuteljer och glas.Betjenten.Tack ska han ha, Per; det är hederligt af ho­nom, att han hjelper mej. Vi ska sätta dricksvarornapå det här bordet. – Se så ja, nu kan han ju gå till­baka i matsaln till det andra folket och få sej mer tillbästa.Per.Nej tack, jag har redan ätet mitt lystmäte. Pa­tron har inte låtet nå’n sitte overksam ve matfata, detär säkert.Betjenten.Nenej, Brukspatron är ingen smulgråt, och i dagär han dessutom vid så godt humör, att jag inte setthonom sådan efter se’n nådig frun dog.Per.Han håller mycke åf Erik och Anna och glädersej öfver deras lycka, ser betjenten.Betjenten.Det var nu för väl, att Brukspatron råkade va­ra ute på sjön, när de föllo i vattnet.Per.Ja, had’ inte han varet så näre och hjelpt oppdom, så låge di allt ve dette lage på sjöbotten. Erikkan visst simme e smule, men klä’ra drog ner’n, närhan skull’ hjelpe Anna.Betjenten.Men sej, hur blef hon så hastigt klok igen?Per.Ja, det är mycke konstigt. Ho vet inte åf, attho varet vilse i hufve och mins ingenting alltse’n hän­delsen i körkan. När ho feck se Erik, var det blanktsom det skull’ ha knäppt i skallen på’na och som hoskull’ ha vaknat opp ur en dröm, sa’ ho.Betjenten.Hon måtte vara mycket vek och blödig till sinnes,Anna?Per.Jojo men, ho feck inte från barndomen vänje sejve starke och bonnske saker, ser betjenten.Betjenten.Hjelp mej, han, att ställa rätt de här stolarna;jag hör folket komma.ANDRA SCENEN.De Förre. BRUKSPATRONEN och alla de öfriga personernai stycket (utom Ola i Gyllby och Britta). Bondfolk.Brukspatronen(i det han kommer utur huset)Intet att tacka för, go’ vänner. Tack, tack! Nihar väl försett er på bästa vis allihop, vill jag tro. –Tack, tack! – Kom nu ut på gården, så ska’ vi dan­sa och hålla oss lustiga. – Der på bordet har ni dricks­varor att muntra er med. Spara inte; det finns meri källarn. – Kom, kära Erik och Anna; ni skall sittabredvid mig i högsätet. Prostafar, sitt här du också.(De sätta sig i en soffa åt fonden till.) Det var mig enriktig glädje, att jag en gång fick fira ert brölopp,Erik och Anna; jag anser er nära på såsom mina fo­sterbarn.Prosten.Gud ske lof, att saken fick en sådan utgång, ochatt jag kunde nedtysta hela ledsamheten med den an­dra lysningen.Erik och Anna.Ja, Gud ska löna herr Patron och Prosten för allgodhet.Nils Jonsson(kommer fram ur hopen, något ”kladdig”)Bli inte otålig på gamle Löper-Nisse, herr Pa­tron, fast jag är lite munter och storlåtig åf mej. Jagfår lof ta Patron i hand och tacke för den dråpligevälfägnan.Brukspatronen.Tack, tack, fader Nils. Var ni alldeles som nibehagar i afton. Jag vill se alla glada och otvungna.Nils.Jag har stått fadder åt den här lelle fleckstumpen,(pekar på Anna) vet Patron, och jag vill gråte åf glädje,när jag ser att ho växt opp och blitt vän i syna ochär så löcklig. (torkar sig i ögonen) Ja, Gud signe er,Erik och Anna och Sven och Lisa och Jan och Anni­ka och Anders och Per och Stina och Bengt påÅsen och allihop! Huj, jag är så gla’, att jag vill ta er ifamn, hele högen. Tralala! (han går omkring ochtar alla i hand och trallar och hoppar)Brukspatronen.Jag har inte sett till er hemma på länge och väl,fader Nisse; har ni varit ute på vandring?Nils.Vesst tusan har jag varet på vandring, herr Patron.Jag heter inte Löpare-Nisse för ro skull heller! Dendag, då Nisse slår sej te hvile, då är hele karln tesalu för en bankovitten!Prosten.Jojo, ni har alltid varit kry och flink, Nils Jons­son, och lär ha vandrat kring många länder. Hvarifrånkommer ni sednast?Nils.Rake vägen frå Stockholm, herr Prost. (vänder sigtill bondfolket) Jag kan helse er så grufligt möcke fråKongl. Maj:t och Kronan allihop.Wilhelm.Ni har väl varit på arbete der oppe i verlden, kanjag förstå?Nils.Jaja men. Jag feck bref frå Krona i våras, attjag skull’ bus bas gi mej iväg te Stockholm och byggeopp ett hus åt’na.Sven.Det håller jag inte olikt. Ni är händig i mycke,ni. Hvad var det för ett hus ni byggde der oppe?Nils.Åh, det var ett satans konstigt namn på’t. Dikalla’t för Naschenal-Mosea.Lisa.Byggde ni opp’et ensam?Nils.Vesst fan! Det kasta’ jag opp på ett par vecker.Det va e smal sak för mej.Jan.Det är foll allt möcke rare saker te se på i Stock­holm? Såg ni den der Krigs-Koleja, som di kaller?Nils.Ja gubevars, den mått’ jag foll se. Den var jagihop med alle dager.Jan.Kors, käre ni, hur ser ho ut?Nils.Å, det är e stor, tjock maduse, det. – Men, vör­dig Prost, har det inte kommet någe bref te Prostenför mi räkning, medan jag varet borte?Prosten.Nej. Väntar ni bref, fader Nils?Nils.Åja, det lär foll vare fråge om, att Kongen iEngland vill ha mej te sej, för te spränge ett bergåt’en.Bengt.Kors för saten, månn’ det? Jojo, ni har varet utei verla på bergsprängning förr, ni.Nils.Jajamen, det slår inte felt det, go’ vänner. Detva på den tia, då Napolian Dundrapart lefde ochregera’.Brukspatronen.Tala om, hur det gick till, fader Nils. Jag harinte hört det.Nils.Jo, det va på det vise, herr Patron, att Dun­drapart höll på och kriga’ långt sö’r i Europia, och dåkom han te ett högt berg, som låg i vägen för’n. Nuva Dundrapart en tåcken karl, se, som va envis somen gris ve a grinn, se, och han feck i sin skalle, atthan skull’ gå tvärt igömmen det der berge med helekrigs-armeja, i ställe för te gå rundt ikring’et. Mendet värste va, hur han skull’ få sej nå’n rektig karl,som kund’ bryte och bräcke väg igömmen berge.Per.Jojo, det kan en nock förstå. Der sö’r i verlaä’ fälle bare stackere te folk, som intnå orker.Nils.Ja, va det värdt te tänke på att få stenbrytereder nere? Nej, pina dö! Men Dundrapart, som vessteallting och kände hele verla, han had’ allt hört ock,att det skull’ finnes ett folkslag, som hette Fryksdalin­ger, som va’ di grofveste karler te bräcke i berga.Derför satt’ han sej strax ner och skref ett plakat teLänsman vår i affärden.Stina.Men, käre far, kund’ Dundrapart skrifve det Fryks­daliske språke?Nils.Usch ja! Han kund’ allting och kund’ nock detmed. Men brefve va skrefvet på Spanske lell, och detlär foll allt vare det varste språk på jordkloten, förLänsman kund’ med nöd läse’t.Lotta.Nå, hur gick det vidare, fader Nils?Nils.Jo, Mamsell, när det der brefve kom fram hit,så lystes det strax på sockenstämme, och allt manfol­ke i församlinga kom te körka. Ni må tro, go’vänner, att vi ble storögde allihop, när di kom släpan­des med Dundraparts bref; för det va så stort, se,att fyre stöcken grofve dränger hade full börde åf’et, ochbokstäfvera i’et va’ så höge, att en kund’ ha behöftsteger te klifve opp på, när en skull’ läse dom.Bengt.Nu ljuger Löper-Nisse, så det svi’r i väggera.Nils.Ljuger jag? – Gör jag det, herr Patron?Brukspatronen.Nej bevars. Fortfar ni!Nils.Jo, när nu Kummissarien läste opp Dundrapartsbegäran, så teg hele församlinga som mur’n, och båd’gamle och unge skaka’ på hufve. Då tänkt’ jag somså: ”det vor’ fälle ock saten så förargligt för karln, omhan skull’ stå änna te dommedag ve det der bergeoch inte slippe igömmen’et”; så jag klef fram te Kum­missarien och bocka’ mej och sa’: ”det må gå hur tusansmotter djefler det vill – sa’ jag – men jag gir mejallt iväg och hjelper Dundrapart te rätta” – sa’ jag.Lisa.Kors, det va då för väl för den stackers Dundra­part, käre Nisse.Nils.Jojomen. Länsman ble allt så gla’ ock, för hanvesste nock, att jag var så go’ ensam som hele försam­linga tehopers, och han skref en breflapp med mej teDundrapart, och jag tog matsäcken på ryggen och gafmej iväg åt Europia på fläcken.Annika.Det var foll en ohyggligt lång väg ni hade te gå?Nils.Jojo, ni säjer någe, mor. Först barkera’ jag veWenern och sejla’ sextanhundra mil änna bort te Svart­hafve i Lappland, och se’n så marschera’ jag femtan­tusen mil in i Syro land.Sven(slår sig på låren)Det va blanke fan!Nils.Usch ja, go’ vänner, jag kom så langt sö’r i ver­la te slut, att himmeln hvälfd’ sej så lågt ner åtbacken, så jag inte kund’ gå rak en gång, utan feckhuke mej ner, och jag förstog intnå utåf språkena, an­ne än att tuppera gol och hunnera skällde bort i gå­lera. Det förstog jag.Brukspatronen.Hahahaha! Ni är en lustig karl, fader Nisse.Nils.Jaja, men dette är rykande dagsens sanning, måvete. – Ändtligen, när jag mascherat i ett och ett halftår, hann jag fram dit, der Dundrapart va. Och närjag kom dammandes med matsäcken på ryggen och yxapå armen, så stog hele krigsarmeja oppställd som ljus,för te ta imot mej, och Dundrapart sjelf stog oppsträcktframför frunten. Men, uschiamej, tåcken karl det va’go’ vänner!Flera af Bondfolket.Åh, hur såg han ut, käre ni?Nils.Jo, maken har jag aldri i min lefnad sett. Detva ett rent rödt helvet te karl; han va så grof och storoch lång, så jag höll på te bryte nackbena åf mej, närjag skull’ titte opp i syna på’n. Och fullt e half alnbre’ va han mellan ögena. Och när han talte te mej,va det precis ackerat som åska had’ börjat gå.Per.Nej, men se nu ljuger ni lell, om ni aldri gjort­’et förr.Nils.Ah, tig du! – Ljuger jag, herr Patron?Brukspatronen.Nej, nej, jag har ju sagt en gång, att Nils Jons­son aldrig ljuger.Nils.Hör du der, Stallpelle! Hvad Patron säjer, det ärtvärsäkert.Brukspatronen.Nå fortfar nu! Hvad sa’ Dundrapart till er?Nils.Jo: ”Go’ dagen, min gosse,” sa’n, ”är du NilsJonsson från Fryksdalen?” sa’n. – Jo, så står dette, nådig herr Dundrapart, sa’ jag. – ”Det är bra, mingosse”, sa’n, ”tag nu ett jernspett och följ med mejte berget, så får jag se, om du kan bryta väg åt mej,”sa’n. – Och så geck vi bort te berge och jag börja’bryte och han stog och såg på. Och jag bröt ochbräckte, så stenflisera och gnistera flög som en mygg­dans kring ör-röttera på’n, och det ble väg åf i rö­daste rappe. Då slog Dundrapart mej i hand och sa’:”I många länder hafver jag varit – sa’n – och mån­ga folkslag hafver jag haft i min tjenst – sa’n – ochmånga saker hafver jag läsit och hört talas om – sa’n– men så djefvel ock innerli stup anfäkta mej –sa’n – maken te Fryksdalingarna hafver jag aldrigskådat” – sa’n. Och se’n geck han bort te ett skåpoch tog fram smör och brö’ och ost och bränvin, ochbredde på e smörgås och slog i en sup åt mej, ochjag söp och åt och mådde väl i månge dar, och feckhederlig betalning te på köpe.Brukspatronen(stiger upp och gårtill dryckesbordet)Ett glas för den gamle token Nisse, go’ vänner!Alla(klinga och dricka)Hurra för Nisse!Nils(gråter)Tack, tack, tack! Det här glömmer jag aldri. –Tack, käre Patron, för tåcken storfägnad!Brukspatronen.Tack sjelf, fader Nils, för det ni håller målronvid makt. Drick, drick nu, och sjung sedan någonvisa för oss.Nils(sedan han druckit)Sjonge e vise? – Ja, det ska jag göre. (hangör några falska drillar) Nej, gunås, strupen är gam­mel och igengrodd på mej nu; det vill inte gå. Förrkund’ jag sjonge lell, så det hördes öfver land och rike.Lisa.Erik har en dråplig röst, som Patron vet, han kanfälle sjunge en stump för oss.Sven.Jamen, gör det, Erik. Nu mer lär du foll intesjunge någre sorgfällige viser, gosse, och då är det ro­ligt te höre dej. Dra på med den der visa omWermland, som du har gjort.Erik(sjunger)I Wermland är lustigt att lefva och bo;Det landet jag prisar så gerna.Der klappar det hjertan, med heder och troSå fasta som bergenas kärna.Och hvar och en Svensk uti Sveriges land,Som kommer att gästa vid Klarelfvens strand,Han finner blott bröder och systrar.Alla.Och hvar och en Svensk m. m.Nils.Det låter bra. Hurra för alle redlige Svenskepojker och jänter!(Alla hurra och dricka.)Erik(sjunger)I Wermland – ja der vill jag bygga och bo,Med enklaste lycka förnöjder.Dess dalar och skog ge mig tystnadens ro,Och luften är frisk på dess höjder.Och forsarna sjunga sin ljufliga sång –Vid den vill jag somna så stilla en gång,Och hvila i Wermländska jorden.Alla.Och forsarna sjunga m. m.Nils.Hejsan! Nock ett glas! Hurra för Wermland!(Alla hurra och dricka.)Jan.Nu är det Annas tur te sjunge en bit. Ellerhvad, herr Patron?Brukspatronen.Jo, var så snäll och gör det, lilla Anna. Du kan,det vet jag.Anna(sjunger)Och när jag var en liten flicka,Så drömde jag, att jag var storOch fick till man en ståtlig gosse –Han het Herr Gunnar ... joho, jag tror.Och när jag se’n blef stora flickan,Så vardt förvisst den drömmen sann:Jag fick till man en ståtlig gosse,Men Erik Svensson – så heter han.(Hon omfamnar Erik.)Nils(gör ett glädjeskutt)Hihi! hvad här är roligt. Jag kunde vränge utoch in på mej åf lutter fröjd!Brukspatronen.Nå, så låt oss få en Wermlandsdans då, faderNils.Nils.Det va inte ett dumt ord det, fader Patron! Hvarhar jag mej e jänte, som inte är tong i bakbena?(han gör några klumpiga kaprioler.)Bengt(gapskrattar)Håhåhå! Nej, bju’ aldri te, fader Nisse. Derkommer ni på kneken.Nils(suckar tungt)Åhå, jag står gråtfärdig, käre Patron. Att enska bli gammel och stel, det kan gräme en in i hjert­rota. – Ja, Bengt har rätt: jag kommer ta mej fanpå kneken med Jöshärskasta nu mer. Annet va deti fordna dar, då jag dansa’ polske för salig Dun­drapart.Brukspatronen.Såå, dansade ni för honom?Nils.Usch ja, Patron. Jag gjorde kast, så bena stogi himmels sky. Och Dundrapart ble så förundrad ochgla åt’et, att han sprätta’ i fingrera och böla’ som entjur. – Men nu är det slut med tåcken lek. – Dans’du i ställe, Bengt på Åsen.Brukspatronen.Ja, Bengt, vi ha en Jössehäradspolska att fordra afdig se’n sist på midsommarsvaken. Tag Bolla i Torpetmed dig, så vet jag, att dansen går.Bengt(slår i händerna)Hoppsan! Gi’ rum, bönner, så ska ni få se påpappa för pojkera!(Jössehäradspolskan.)Brukspatronen.Nu ha vi sjungit och dansat och skålat, go’ vän­ner; men den förnämsta skålen har jag med flit gömttill sist. Ta’n edra glas, alla!(Sång)Nu skål för Erik och skål för Anna,Till sista tår i vår kanna!Och måtte himlen dem båda skänkaDen bästa lott, man kan tänka:Ett trefligt bo –Prosten.Och fred och ro –Wilhelm.Och goda vänner –Lotta.Och dagligt bröd –Sven.Och friska tänder,Lisa.Att tugga’t med;Jan.Och mycke pengar –Annika.Och lite mehn –Per.Och raska drängar –Stina.Och pigor se’n!Anders.Och kål i täppan –Bengt.Och korn i skäppan –Hinrik.Och mäld i qvarn –Nils.Och tjuge barn!(med långt uthållen ton)Alla.Ja, er vi önska de bästa ödenAllt in till blekaste döden!(De dansa i ring omkring Erik och An­na; bilda sedan en kedja, hvarmed deomslingra dem; och då de sålunda kom­mit tillsammans i en tätt sluten krets,med Erik och Anna i midten, upplyftade dem öfver hopen.)Brukspatronen.Hurra för Erik och Anna!Alla.Hurra! hurra! hurra! 
