 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 r B y hi s t o r i a från B lek in ge från förra d elen a f 1800- ta le t. < Upptecknad al 5. M. W exiö 1904. 1 ^7 Smålandspostens Boktryckeri. 
 
 
 
 
 Kungl. biblioteket 0 0000 000086137 
 
 
 
 
 .v y Byhistoria frå n Blekinge frå n fö rra delen a f 1 8 0 0 -ta le t Upptecknad a! W e x iö 1904, Sm ålandspostens bok try c k e ri. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 : BY; sydöstra delen af H ärlu n d a socken låg i början af förra årh u n d rad et ett litet skogs­ torp. Den grå fallfärdiga stugan m ed några sm å åkertegar låg inbäddad i en otillgänglig skogstrakt, som genom skars af en liten gångstig. Mellan fu ro r­ nas raka stam m ar fram glittrade den blygrå vatten­ ytan af någon skogsgöl i hvars tjärliknande vatten skogsjättarne ej förm ådde spegla sina stolta kronor. Sjelfva solstrålarnes reflex bröts i m örkare färgton i speglen på dessa afgrundsdjup. Icke ens som m aren förm ådde i någon väsentlig grad m ildra naturens u t­ seende i denna dystra trakt. Skogsdufvans vem odiga kuttrande och talltrastens m elodiska stäm m a öfver- röstades af grodornas bölande läte. D enna dystra n a tu r ändrade k nappast färg då höststorm arne kom m o skogens m örka hvalf att gå i vågor likt elt upprördt haf. E ndast då skog och vatten insveptes i sitt hvita bårtäcke antog tallan en annan färgton. 
 
 
 
 
 4 Alen likaväl när som m arsolens strålar genom sko­ gens täta hvall' sökte nå tallarnes rötter och väcka ödlan som slum rade i m ossan, som n är inga vindar tjöto likt rasande skogsandar, hördes alltid en m unter b a rn ask ara i torpets närhet der de lekte sina m u n tra barndom slekar. Bland sju stycken kraftiga och sjelfsvåldiga poj­ kar uppväxte dottern Bengta, och som hon i b erät­ telsens fortsättning kom m er att spela den sorgliga rollen af hjeltinna m åste vi från bcrjan göra hennes bekantskap. E n flicka på 10 års ålder, \ a r hon lik­ som andra af hennes kön och ålder oskyldig och obekant med verlden, hennes saväl praktiska som teoretiska verldsåskådning inskränkte sig i det n ä r­ maste till den trånga horisont, hvars m edelpunkt u t­ gjordes af deras gam la stuga. N ågra skolor funnos ej på den tiden för ödem arkens barn. Deras u n d e r­ visning i religion m. m. inskränkte sig till det lilla föräldrarne kunde inlära dem, hvilket i de llesta fall blef ganska ringa då dessa hade hvarken tid eller förm åga dertill, ty en h ård kam p för tillvaron upp­ tog alla deras tankar. Isolerad från de andra af sitt kön, och hänvisad till gossarnas, ofta vilda lekar, blef dottern Bengta m era m anhaftig till sitt sinnelag ån qvinlig. Det var också icke ovanligt att se henne inlåten i en envigskam p m ed sina bröder. E n hvar som llygtigt betraktade henne, skulle b e u n d rat denna smidiga m en kraftigt bygda gestalt, m ed form er som gjutna i m arm or, fram förallt det blixtrande ögats glans, som ömsom tycktes låga af höghet, låghet, al öm kärlek och hat. Två n atu rer som redan nu stredo om herraväldet i barnasjälen, b åd a väntade att få om ­ ständigheter till bundsförvanter. Men k a n h ä n d a skulle 
 
 
 
 
 en m e n n i s k o k ä n n a r e som undersökt detta h ö g b u in a hnfvuds form er, funnit vissa betänkligheter. Men alltnog Bengta lekte och trifdes i det lilla torpet, last­ an hon oftare kände sig hungrig än mätt. V ildm ar­ ken, i den tiden i folkfantasien uppfyld af skogsrår och m ystiska väsen, egde inga fasor för henne, än syntes hon klättra i trädens grenar, än åter sökte hon att lik grodorna o c h dyka i vattenhålorna. Vid 10 års ålder hade hon än n u sällan, kom m it i beröring m ed andra personer än föräldrar och sy­ skon Dä hon sent en afton förirrat sig längre in åt skogen än vanligt, var det ej af räd sla hon spratt till vid en buske, der hon hörde ett tungt prassel, utan troende att ett större rofdjur sökt skydd under grenarna m attade hon ett dugtigt slag der dessa rö r­ de sig. Följden deraf blef att busken delade sig och hon oförm odadt fann sig ansigte m ot ansigte m ed en ung m an klädd i jågardrägt. Så h ar jag då aldrig sett m ake till varg! utro ­ s i m m a pade Bengta. Jag borde ge dig m ake till det jag fick ditt s... troll, utropade främ lingen, i det han gned en viss del af d n kropp, som varit u tsatt för ett tem ligen h å rd t slag. 1 detsam m a brakade det i skogen som hade hvart enda träd brutits af. En blixt och en knall följde, då främ lingen till Bengtas förvånade blickar försvann i rök. Det ligger i sakens n a tu r att detta äfventyr skulle tolkas såsom något öfvernaturhgt. Bengta derem ot fann detsam m a pikant, sårskildt då hon dagen derpå fann på sam m a ställe en vackert arbetad guldring. Den återstående lilla tiden som Bengta derefter dvaldes i föräldrahem m et troddes hon vara »bortbytt», tyst och dröm m ande. Inlednings- 
 
 
 
 
 6 ak ten till h en n e s lifs tra g is k a d ra m a , som slu tad e då h o n som m ogen q v in n a på V ikaljungens b acke lade sitt h u fv u d u n d e r b ilan , v ar börjad. (p jä r m a n fä rd as genom n o rd v e stra B lekinge, i rig tn in g m o t S kåne— S m ålan d sg rän sen , ö fv errask as m a n af den sk a rp t m ark e ra d e g rän slin ie som u tg ö r öfvergången frå n B lekinges n a tu rs k ö n a nejder. V ägen, som fö ru t slin g rat sig m ellan tä c k a k u lla r, b esk u g g ad a f en b la n d n in g af ek-, b o k - och b jö rk trä d , fö rsv in n e r b la n d ett kaos af väldiga k u lle rste n a r, sö n d e rsp littra d e och u p p to rn a d e p å h v a ra n d ra liksom voro de försåtligt u p p g illrad e af jä tte h a n d . F u r, g ra n och yfviga en a r v äx a i dess re m n o r och söka dölja n a tu re n s b is tra utseende. In n a n m a n p a s se ra r g rä n slin ien ligger en liten by, som b lir egentliga sk åd e p la tse n för d en n a lilla berättelse. F a ra b o l i K y rk h u lts socken ligger beläget i en v ack er dalgång in v id H olje å. Byen utgöres af flera tä c k a la n d tg å rd a r, som ligga sp rid d a p å den slätt som u tg ö r dalg ån g en s b o tte n och ä r en af o rten s äld sta b y ar, h v aro m m in n e sm ä rk e n och säg n er förtälja. E n v ac k er g ra fv ård af sv a rt g ra n it re ser sig b la n d n å g ra k u lla r invid vägen och fö rtäljer sin egen h isto ria frå n k o lera åre n 1710— 11. Äfven k rig ets fack la lär, e h u ru i m in d re sk ala, lju n g a t fram öfver s a n d å s a rn a 
 
 
 
 
 invid sm ålandsgränsen. Dock, byens historia och traditioner ligga utom denna berättelse, som tager sin början på 40-talet. Mjukt och stilla flöt åns lugna vatten fram m el­ lan dess låga stränder, liksom fruktade det att störa n aturens harm oniska stillhet. Solen som länge dalat öfver de vestra kullarna hade försvunnit. Dess sista strå la r dröjde ännu i den höghvälfda ekens krona, hvarefter den försvann och blef denna sublim a half- dager rådande, som utm ärker en nordisk som m ar­ natt, som skalden betecknar »Det var ej dag, det var ej natt, det vägde m ellan båda». Rym dens sångkö­ rer hade tystnat, endast talltrasten slog ännu några m atta ackord i snåret. B lom m orna m ättade af sol- bem ängd ether böjde sina rosenkalkar till hvila. Hela naturen tycktes vara tyst, det var ett uppehåll efter ett af dess väldiga andetag. Dock var icke allt tyst. Nere vid åstranden på en af naturen sjelf danad dansbana hade traktens ungdom sam lats att fira m id­ som m arsafton. Efter handkla-verets gälla toner, syn­ tes der sm åländingar, blekingar och skåningar svänga om hv aran d ra i m unter dans. Kinder brunno, hjer- tan klappade än af de öm m aste känslor, än åter af svartsjukans m örkaste häm ndetankar. Der syntes en s-form ig bonddräng m ed brinnande blickar följa sin hjertas utvalda, som om sluten af en sm ålandskaval- jers kraftiga arm ar tycktes sväfva förbi honom . Med en förtviflad suck som liknade en grym tning, kastade h an den gam la m ullbänken på an d ra sidan ån, lade in en ny af väldiga dim ensioner och m ed ett ljudeligt »Ijo gubbar, h är skall valsas!» dansade h an tills stöf- larn a togo utseende af väldiga krokodilgap. Der syn­ tes en skräddare-gentlem an från Göinge visa artig 
 
 
 
 
 8 uppm ärksam het gentem ot cn blekingsjänta. »Klatsch» skräddaren fann sig hastigt och lustigt i en ställning, som utvisade allt an n at än ridderlig artighetsbetygelse mot sin dam . Men m asters fall blef signalen till striden; som genom ett trollslag hade scenen förän­ drats. Flickorna om slingrade hv aran d ra och under hem ska tjut drogo de sig tillbaka för den gräsliga syn, som visade sig på stranden. Likt ett ofantligt hafsvidunder stigit upp ur Hoden, syntes 1111 pojkarna sam m anvuxna till en enda kropp, m en m ed m ånga hundrade beväpnade arm ar syntes göra sig sjelf illa. Fram och åter böljade den oform liga m assan tills den upplöstes i sm ärre grupper och, förföljande hvarandra, skingrades åt olika håll. Utan att egna det hela någon uppm ärksam het sutto under björkens skyddande hängen en ung qvinna och en m edelålders m an, inbegripna i ett lifligt sam ­ tal. Men säg mig då hvad fann du för nöje i att ligga i busken den der aftonen? Nöje! utropade denne i det hans m örka öga blic­ kade m ed ungdom lig öm het på sin sköna sidokam ­ rat. Den gången var det din lilla person som jagade nöjet på flygten. Förresten må du skatta dig lycklig som icke råkade i h änderna på m ina k am rater den gången! Bevars! utropade Bengta (ty det var bon) du hade väl aldrig gjort bekantskap m ed gråbenen vet jag? Säg hellre björnar, ty i sin rättm ätiga vrede b ru m ­ made de värre än så. T änk dig, af de sjuttio vackra tjäderfåglarna vi hoppades att knipa efter m örkrets inbrott, fick vi blott en enda. Men, fortsatte h an i annan ton, h a r den lilla odygdiga skogsféen egnadt någon tanke åt den yngling som blef så illa tilltygad? 
 
 
 
 
 9 H varför det! skrattade Bengta. Jag såg en per­ son och hörde en vredgad röst och hela synen för­ svann i rök. Alla sökte inbilla mig att det var den onde sjelf, som kom m it i min väg. Men säg mig, sökte du aldrig efter din förlorade ring? Nej, i sanning, det syntes mig vara fruktlösare än söka knappnålen i höstacken, fastän förlusten af densam m a gjort mig m era sorg och bekym m er än jag kan tillstå. H uru så? Bengtas blixtrande öga m ötte h ans m ed ett frågande uttryck. Den h a r sin egen historia, som börjar långt, långt tillbaka i tiden. Berätta, berätta! utropade Bengta i det hon m ed en kattlik rörelse smög sig närm are. Det var i slutet på 1600-talet. E n af m ina för­ fäder, som då tjente som ung löjtnant i svenska a r­ m én, blef beordrad att deltaga i en expedition n er åt skånebygden. Det gällde att straffa ett snapphane- band, som bedrifvit inånga illbragder, m en alltid lyckats undgå rättvisan. E n m örk och regndiger natt han n den lilla truppen efter en besvärlig ridt fram till snapp- h anarnes hufvudqvarter, en större gård i Ö. Göinge. Den om ringades strax. Väl ett 50-tal vilda sällar voro för tillfället försam lade. Striden blef hård are än de våra hade tän k t sig och m ången tapper ryttare bleknade tör snapphanarnes säkra lod, hvarför ock den svenske kaptenen, som anförde truppen, svor vid sin rid d arära att ej lem na platsen innan hvar lefvan- de själ af snapphaneföljet vore dödad och gården b rän d i rötter. H an höll ord så till v;da, största delen af dem, som icke lollo på gården retirerade in i byggnaden der de blefvo utan försköning ned- 
 
 
 
 
 10 huggna. Endast några få lyckades att slå sig igenom och fly bortåt vägen. Då min stamfader, löjtnanten, skulle förfölja dem, såg han en skugga, som ämnade försvinna mellan hästarna. Sablen var redan lyftad till hugg då han upptäckte att det var en ung flicka. Orden som lydde, döda alla, ville h a n icke till- lämpa här, men ej heller låta någon undkom m a. Utan att besinna sig länge ryckte han henne med ett raskt grepp upp till sig på sadelknappen och sprängde sedan bort efter de flyende. Dessa upphunnos i en backsluttning och skulle snart delat kam raternas öden om icke en större styrka bönder, som alarmerats af striden, kommit tili platsen. Men nu vände stridens lycka sig. Löjtnanten och hans få följeslagare, som följ dt honom, voro snart öfvermannade. Ett kolfslag i hufvudet kastade honom ur sadeln. Då han åter kom till sans låg han i en enkel bädd i en låg koja. Vid hans sida satt en ung flicka. Med hans egna uttryck, det täckeligaste ansigte han sett, omgifvét af mörka, ringlande lockar. Hon släppte rodnande hans hand då hon såg honom slå upp ögonen. Om det var ett ädelmod eller blott en nyck af den unga flickan är svårt att besvara. Allt nog, löjtnanten höll henne ännu i sina a rm ar då han käm pande löll af hästen. Hon blef oskadd men var nära att bli ihjel tram pad af den öfriga delen af tru p ­ pen, som hunnit till platsen. Bönderna nedsablades men under striden lyckades hon att draga sin m ed­ vetslöse fiende till ett närbeläget snår, och då striden rasat, förbi kunde hon med bistånd af kojans inne- vånare förflytta honom till den plats han nu befann sig. Länge låg han medvetslös, ty en lättare jern- skakning hade åtföljt det hå rd a slaget. Men under 
 
 
 
 
 11 hela tiden hade den unga flickan vakat öfver och vårdat honom på det sorgfälligaste. Då han nu slog upp ögonen och frågade hvar han var, berättade hon hvad som passerat, att hans landsm än hade dödat hennes föräldrar. Och nu, fortsatte hon käckt, är ni m in fånge. Och nu för att göra en lång berättelse kort, de blefvo gifta med h v aran d ra och blefvo lyckliga, fast hennes enda hem ­ gift bestod af denna ring. D enna gam la fam iljklenod hade i långliga tider ansetts som en helig am ulette inom fam iljen, ty den beredde dess egare lycka och m edgång i alla företag sam t var ed osvikligt skydd m ot alla olyckor. Jag sjell h ar alltid betraktat den m ed ett slags vidskeplig vördnad, men aldrig frestat lyckan med dess förborgade kraft förrän den där da­ gen jag ville pröfva om den kunde återskänka mig m in jagtlycka. Ja, resultatet vet du sjelf. Men du talade om sorger... bekym m er, hviskade Bengta, och såg skyggt pä ringen, som lyste i half- dunklet... N attens skuggor dolde den dödliga blek­ het som betäckte hans ansigte. Jag har endast talat om den ena sidan af ringens förborgade kraft. Dess andra budord lyda: Om rin ­ gen förkom m er eller genom vårdslöshet kom m er i en annans ego, skola dc största olyckor, lienisöka den försum lige, som skall sluta m ed en tragisk och hem sk död. Jag förstår icke, fortsatte han i dyster ton, jag h a r aldrig trott på sagan, m en dock tyckes dess hem ­ ska spådom vilja gå i uppfyllelse. Ser du, tilläde han, i det hans kraftiga gestalt liksom skakades ai frossa, i m in slågt har intet löretag al vigt iöretagiis u tan att ringen som en osynlig kraft tillitats... Och just då jag förlorade d e n s a m m a , nalkades jag, som jag 
 
 
 
 
 13 trodde, det vigtigaste skede i mitt lif. Jag skulle nemligen med äktenskapets ban d sam m anknutits med min från barndom en älskade och utsedda brud. Jag var äfven jordiskt lycklig, ty jag älskade, ia jag dyr­ kade henne högre än allt annat, högre än mitt eget lif. Men oförklarliga magt, öde eller vidskepliga inbill­ ning. Gud vet, hvad jag skall kalla det. Då jag förlorat ringen greps jag af en melankolisk mjéltsjuka. Svårmodigt grubblande började jag undfly m ina med- menniskor. Det är oförklarligt löjligt, men dock, in­ gen kan göra sig en föreställning om hvilka helvetes- marter jag led. Han tystnade, en halfqväfd suck skakade hans bröst. Men... henne... er... brud, er hustru, stammade Bengta. Men innan hon slutat och, likt en stålfjeder, hade m annen vid hennes sida s p ru n ­ git upp. Den hastigt ljungande blicken ur hans m ör­ ka öga, som tycktes gäcka den flammande m orgon­ himmelen, slocknade dock åter, men blodlösa voro de läppar, som framhväste: »För himlens skull, vrid icke om knifven i såret». Förlägen och något rädd för hans häftighet reste Bengta sig för att aflägsna sig. Då lade ha n sin ha n d på hennes arm. Hör mig ännu ett ögonblick! Förlåt mig om jag i minnet af mitt lidande skrämde dig. Hjelp mig att glömma det lörflutna. Det är 1111 tjugo år sedan dess. Jag har ej återsett henne. Låt detta vara nog. Bengta, fortsatte han i mildare tonart, af min berät­ telse kan du finna att en del af ringens mörkaste profetia galt i fullbordan med mig och ibland fruktar jag att äfven en förfärlig slutakt skall inträffa... Lif och död stå mera i Guds hand än i ett dy­ likt dödt tingest Elter den mörkaste morgon kan den soligaste dag lolja. 
 
 
 
 
 13 Det blir då endast en eftermiddag, svarade han leende, och denna eftermiddag kan endast bli dräglig för mig på ett vilkor... Och detta vilkor...? sporde Bengta andlöst. Att du blir min älskade hustru. Ja, Bengta, jag älskar dig med ungdomens hela glöd. Och kunde jag hoppas att bli älskad tillbaka, skulle m in efter­ middags solljus vara fullkommet. Då kunde jag tyda ödets runor som att jag skulle tappa min talisman just för hennes lotter, som skulle blifva min efter­ middags sol. Och den molndigra svarta förmiddagen endast var för att lära mig känna ocli värdera min kom m ande lycka. Han talade passionerat i det hans lågande ögon sökte tyda hennes svar... Men älven på Bengtas kinder jagades färgen likt solbelysta moln på en aftonhimmel, m en hennes blic­ kar voro envist fästade på floden. Säg, älskade, kan jag hoppas på din kärlek... Jag tror jag h a r älskat dig från första gången jag fick ringen i min hand, svarade Bengta med bort­ vända blickar. Ett älskande par finna sig alltid bäst att vara ensamma, hvarför vi lemna dem att njuta al sin lycka, som efter vanligheten ej blir lång, aldrig full­ ständig. Lyckan och olyckan gå alltid i hand. Och om någon finner lyckan, sker det ofta på bekostnad af en annans. Så tycktes fallet varå älven här. Ett stycke derifrån med sina herkuliska axlar stödda mot en ungbjörk stod en ung man. De kraftiga m u sk u ­ lösa arm arna voro korslagda öfver det höghvälfda bröstet. H an hade nyss sett och hört de båda äl­ skande, men med ett smärtsamt drag i sitt manliga ansigte, föraktande att bespeja dem, vände ha n sina 
 
 
 
 
 blickar mot det storartade panoram a som just nu upprullades för hans ögon. Morgonens gyllne p ortar öppnade sig, omgifven af en evigt strålande ljusflod höjde sig dagens drottning i hela sitt majestät. H en­ nes oräkneliga häroldar hade redan förkunnat hennes- häykomst. Rymdernas bevingade härskaror helsade hennes ankomst, och alla små daggdroppar erhöllo' hennes morgonkyss. På sin eviga ru n d hade den tvingat verldar att följa sina bestämda banor. Frag­ menter al sadana och vilsekomna him lakroppar hade hon tryckt i sin dödsbringande famn. Omätliga vat­ ten, obundna orkaner hade hon tvingat till milda regnbvar och svalkande vindar. Desamma strålar som nyss spridt värme i en omätlig rym d sänkte sig öfver skog och sjö, berg och dal. De värmde kor­ pens frusna ungar i den höga tallen och bjöd dagg­ droppen svalka liljans rot. De uppsökte den u n d a n ­ gömda puppan i mullen och väckte den till lif samt inträngde i jordens innandöm e och tvingade all m a r­ ken att utveckla sig. Hvad de icke förmådde värma eller bringa i samklang med naturens harmoni, var det hjerta som klappade i den unge m annens bröst. Det rasade och stormade derinne. En evig vinter­ natt tycktes lägra sig öfver en viidt sjudande vulkan. Men lyckligtvis voro källans ådror ogrumladt rena. Hatets, häm ndens och förtviflans mörka skep­ nader som lör en stund triumferat i själens kam rar måste vika. En suck som skakade björkens krona, lättade hans bröst. Bengta och hennes kavaljer hade skilts åt på olika vägar. Den förra följde en liten gångstig, som ledde åt byn. De skönaste framtidstaflor hägrade för hennes inre. Ett segerstolt leende krusade hennes 
 
 
 
 
 15 fylliga läppar m edan de trotsiga ögonen öfverforo de blom m or hon tram pade under sina lotter. Plötsligt stannade hon. En ung m an spärrade vägen... God m orgon Bengta! God m orgon Alfred! Hvad, är du uppe sa tidigt, frågade Bengta, och sökte förgäfves att dölja sin för­ lägenhet. Sam m a fråga kunde jag göra dig. Men jag äm ­ n ar ieke vidare kontrollera dina steg. Men, Alfred! Hvad fattas dig? E n d ast en förklaring. Och den skulle vara? Skall du gifta dig m ed Sven Olsson? Ha h a ha, skrattade Bengta. Du är tokig du! Gifta mig m ed den gamlingen. Ha ha ha. Men så går pratet om er! Och jag såg er båda nyss under björken. Såå! Du går och spejar, hånade Bengta, i det den m örkröda rodnad som färgade hennes kindei ef­ terföljdes af en dödlig blekhet. Ja, jag m åste förvissa mig om ryktet eger grund. Men, vid Gud, Bengta, denna verklighet var en ilägt af döden. Jag ser, svarade Bengta leende, att jag m åste låta dig veta hem ligheten. Du k än n er ju historien om ringen jag haft i m in ego? Nåväl! Sven Ols­ son är ju st samm e m an som tappade den, och vårt lilla sam tal under björken, som gick dig så h å rd t till hjertat, rörde sig 0111 densam m a. Men för det forskande ögonpar, som tycktes tränga ned i qvinnans själ, tystnade hon. Bengta! hördes 1111 Alfreds djupa m anliga stäm ­ m a, i tio år h a r jag älskat dig högt, djupt, m ed en 
 
 
 
 
 16 helig kärlek. I tio år har du lekt med min kärlek. Alla dina nycker, all din obeständighet har hitintills ej kunnat ändra densamma. Din m insta önskan har jag sökt uppfylla. Genom hårdt arbete och u m b ä ­ randen har jag lyckats förvärfva den ekonomiska ställning du satte som vilkor för vår förening. Och nu ingår du förbindelse med en annan, endast der- för att han ar rik. Jag kunde berätta dig litet om hans förra lefnad som nog skulle göra dig betänk­ sam, men ej skall jag begagna denne m ans svaga sida till band mellan dig och mig. Ja, jag känner, fortfor han med dofvare stämma, jag var nära att för ett ögonblick för evigt förena er båda, men frukta icke. Jag lem nar häm nden åt framtiden, ty aldrig sågs lyckans rosor blom m a på den väg, som går öf- a er ett krossadt lijerta. Lyckans och kärlekens ge­ nius öfverger snart den som låter guldets rnagt m uta hjeitats röst. A ar förvissad om att du genom denna förbindelse bereder både dig sjelf och andra olycka. Men välan! Följ din egen böjelse. Jag skall ej mer stå hindrande i din väg. Och nu till dess du för alltid brutit med denne man, säger jag farväl. Blek och skälfvande stod Bengta orörlig så länge Alfreds höga gestalt var synlig mellan träden. Hon ville ropa, hon ville springa efter honom, men föimadde intetdera. Det dröjde långe innan hon föimådde återvända till byn och till sina sysslor. Det var lif och glam hos den rike Sven Ols­ son. Sjelf tronade ha n m unter och glad i högsä­ tet, iklädd sin eleganta brudgumsdrägt. Vid hans sula satt Bengta skönare än någonsin. I dag hade prosten i Gemshög förenat bådas öden. Båda kände sig glada och logo gladt mot framtiden. De hade 
 
 
 
 
 17 m åst utstå en h ård batalj med Svens rika slägtingar, m en h ans egen kärlek och Bengtas förslagenhet hade kullkastat alla hinder. Nu kändes segern dubbelt skön. Omgifven af slägtingar, vänner och hela bya­ laget betygade alla dem sin låtsade eller upprigtiga lyckönskan. E n skål för vårt hedersvärda b ru d p ar propo- nerade ålderm annen i vigtig ton. Och nu hoppas jag att vår bålde båtsm an kan ge oss en liten näpen historia från sina resor på främ m ande haf. Den nu om näm nde personen var byens båtsm an. H åkan Bol- m an, en ung lefnadslustig, m en tillika rå och sam ­ vetslös sälle, som lik den tidens sjöm än var full- proppad m ed hem ska sjöhistorier som h a n m ed nöje berättade för sitt auditorium på sitt b ru tala sätt... Ja, liten på det, bondgubbar, att H åkan Bolm an kan berätta en historia som skall kom m a hårtestarne på era skallar att stå som sjögräs. Men ni, inpiskade lan d tk rab b o r ä ’ ena rigtiga knusslare då det gäller en liten aflöning till en båtsm an, fastän ni skulle vara lika hjelplösa på ett däck som P etrus då h a n skulle tram p a vatten. Hvad dig beträffar Lill-Ola skulle jag återskänka halfva m in sold om jag linge sätta dig på grund bland Afrikas bränningar. N ånå! Sakta i backarna! H ar jag förnärm at dig din rackare? Behåll titeln för egen räkning! Du korsade k u r­ sen då jag härom året skulle ut på långtur. Jag ville ju st undanstöka hvad som låg mig 0111 lijertat och friade till din dotter. Ja tack! jag hade nog icke al ert aristokratiska bondblod. Du lotsade mig utom dörren der ditt kölhalade gam la vrak till kärring slog en hel pyts vatten öfver mig. Den som icke på sitt 
 
 
 
 
 13 anlete, sina arm ar och ben b är ovedersägligt färska bevis på att h an nyss spolat däcket inom sitt eget fähus far ej kasta an k ar i eder ham n. Den p arag ra­ fen i bondbalken h a r jag lärt. Vet båtsm an, vidtog ålderm annen m ed värdighet, dylika ordstrider m ed efterspel vilja vi vara fria.fö r. Det var en historia vi skulle ha. Slutar der det börjar! sa ’ båtsm an n är han fick prygel. Skål! ålderm an. Du är alltid en huggare till karl, fast afståndet m ellan su p arn a är längre än m ellan sjöm ärken i Ålands haf. Dock h ar jag funnit afstån­ det längre m ellan bådadera. Söderhafsskären äro icke alltid klara och infödingarne kom m a en icke till mötes med salt och bröd eller dricka, icke atskeds- skålen i sä godmodiga andetag som till exempel Kalle Sven derborta. Nej, gubbar. För att nu icke tala om det vi kryssade på våra närliggande haf, der vi tuktade en och annan sjöröfvare, värre blef det då vi började lem na alla kän d a h af och land bakom oss. På den sista jordbit, som låg i vår väg, låg en stad som lyste som solen. Hus, portar, ja sjelfva gatstenarne voro af guld. Kaptenen och hälften af m anskapet gingo i land för att b etrak ta staden. Då a i eltei tva tim m ar koinrno tillbaka var m anskapet borta och fartyget plundrat. Dä va f—n till folk! De ä ’ visst tjufvar alli­ hop, sa’ kaptenen och knöt näfven m ot några af bo r­ garna, som stodo och skrattade i smyg. Du, Bolm an spring upp på torget och förkunna de sakram enskade lym larna, att om de icke inom en hall tim m a åter­ ställa m anskap och gods, så skjuter vi ned staden. Jag lydde kaptens befallning, m en m åste gå baklänges 
 
 
 
 
 19 tillbaka ocli med en fönsterpost som jag ryckt till mig, hålla infödingarne på afstånd. K lart till strid! kom m enderade kaptenen, då han såg att hela staden förföljde mig. F ör den första salfvan sam m anstörtade tre lius m ed po rtar och allt. Infödingarne tum lade om h v ar­ an d ra och bådo ömkeligen om nåd. Nu skall ni tro det dröjde icke länge in n an våra k am rater frigåfvos och vi öfverhopades m ed gåfvor och ärebetygelser. Men in n an vi gåfvo oss derifrån v ar den stolta staden jem nad m ed m arken. Vi seglade sedan i flera m ånader utan att u p p ­ täcka an n at än him m el och haf. E n m orgon sågo vi en besynnerlig ö m ed sällsynta växter sticka upp u r hafvet. Som det var fördjupt att an k ra der kastade vi en tross i land som vi fastbundo vid en påle, hvarpå vi bestego ön. Nu tro r ni k an h än d a att vi voro lika trygga som då ni bestego K ärringbacken h är hem m a. Men tro ni gubbar! Det blef en trö tt­ sam hvila för oss alla. N ågra började hugga bränsle och antända, en del a n d ra gräfde sm å hålor i m a r­ ken för att insam la regnvatten, då m ed ens ön be- gynte rö ra sig fram åt. Men, Gud hjelpe er k ru t­ gubbar! Sådan fart som vi fmgo ha ej era sk in n ­ torraste gum m or fått på sina snabbaste blåkullafär- der. Vattnet stod som en sky båda sidor 0111 farty­ get, m edan vi af den häftiga farten lågo hjelplösa, somliga på däck, andra på ön, under det m aster, segel och vatten yrde om kring oss. Så fortgick det ett helt dygn då det stannade m ed en duns. Då vi k om m it till m edvetande och spottat ut vår sista tand, kom m o vi underfund m ed att det vi ansett för en stor ö var en liten liafsorm. H an hade rän n t in 
 
 
 
 
 20 m ellan två undervattensklippor m ed sådan fart att h an dog på ögonblicket. Vi fick ett svårt göra in n an vi fått nya m aster och tackling. Då vi ändtligen voro färdiga härm ed fingo vi till vår förskräckelse k än n a ett starkt ström drag som m ed oem otståndlig kraft förde fartyget allt längre åt söder. Vi hade intet a n ­ nat att göra än följa med. Veckor, ja m ånader för- gingo under det vi allt längre aflägsnade oss. N u tro alla hem bakade land tk rab b o r att jorden liknar den h ä r pannkakan. Nej pass, gubbar! Då vi länge fä r­ dats på detta sätt, började det m örkna m er och mer. Slutligen kom mo vi till en bergvägg af så väldiga dim ensioner att den utestängde dagern. Vi seglade utefter densam m a väl en trettio mil. Ett doft b u ll­ rande och brakande från bergets inre kom fartyget att skaka och från några ställen syntes eldtungor tränga sig fram . Plötsligt började fartyget som a fe n osynlig kraft att dragas m ot berget. Vi kastade ut ett ankare, som till all lycka fastnade i ett under- vattensref. Nu upptäckte vi en portliknande öppning i berget, dit vattnet m ed en våldsam fart rusade. Det liknade en väldig jernvägstunnel. En liten ljus p u n k t i densam m a utvisade att solen lyste på dess an d ra m ynning. Kaptenen lofvade nu en rundlig sum m a om någon vågade sig igenom tunneln. Det var vis­ serligen ett riskabelt företag, m en då jag lofvade att våga försöket följde mig Stark och Grym. H ar ni upplefvat några hem skt kritiska ögonblick, gubbar? Jag m enar nu icke sådana bagateller som då era h ä st­ k rak ar fastnar i gödselstaden eller då gum m orna lossa på qvastskaftet. Då vi i lifbåten lem nat fartyget dref ström m en oss fram åt och i ett nu voro vi inne i tunneln. Der 
 
 
 
 
 21 var m örkt och qvaft som i en bakugn och vattnet sjöd och stänkte om kring oss, m en ström m en dref oss sn art till an d ra öppningen, och der m öttes våra ögon af en tafla, som jag aldrig glömmer. Solen lyste p å det fagraste landskap som ett m enniskoöga någonsin skådat. S tränderna voro på b åd a sidor kantade med de vackraste träd och konstbesynnerligaste blom m or, m en m ärkvärdigast af allt var infödingarne. T änken er, ett p ar h u n d ra sm åväxta figurer, klädda fullstän­ digt i Adam sdrägt, öfverföllo oss. De hoppade och skrattade och de väsnades om kring oss som om vi v arit rigtiga underdjur. Våra kläder betraktade de förm odligen som något orent påhäng, ty inom en m i­ n u t voro vi befriade från allt hvad beklädnad heter. Vi måste, trots vårt m otstånd, följa dem till deras by eller stad, som låg ett stycke längre bort, der vi öf- verantvardades åt höfdingen. T ror ni k a n h ä n d a vi blefvo bju d n a på tryffel? Nej då! N är de länge hade begapat och undersökt oss, ungefärligen som då ni undersöker en häst, sprungo tre af dem upp på våra axlar i det de andra började bearbeta våra ryggtaflor m ed piskor. J a tro ni! de äm nade helt enkelt begagna oss till ridhästar. Der sprang vi nu alla tre m ed hvar sin byting på nacken tills svetten ström m ade längs våra kroppar. Alla skulle profrida oss. Detta går besatt! sa’ Grym den an d ra dagen, och skenade i väg m ed sin ryttare, som råkade vara höfdingen sjelf, och slog denne m ot ett träd, så att h an form ligen sprack. Der blef en faslig uppståndelse. Grym fasttogs och installerades som en yster häst. Vi an d ra båda, som ansågos för ett par beskedliga krakar, fmgo fortsätta vår kapplöp­ ning. Grym hörde vi ej af m era den dagen. Då vi 
 
 
 
 
 22 skulle intaga vår m åltid, detta gjordes gem ensam t af hela stam m en, som då sam lades om kring en väldig kittel, som rym de flera tu n n o r af en sorts soppa, varsnade vi ett förem ål p å ytan, som verkade lika godt som en kall dusch på våra upphettade kroppar. Jag förklarade att Grym ej ju st doftade liljekonvalje då m an hade honom till bordskam rat, och då han nu paddlar om kring som en stor hafsorm är h an rent af oaptitlig. Stark svor på att h a n hellre skulle svälta ihjel, än att äta soppa, kokt på en båtsm an. U ndrar h u ru d an du skall ta ’ dig u t som delikatess i m orgon sade jag till Stark. Karlen blef blåhvit i ansigtet. Men hör du, det är på tiden, att vi utfå vår belöning af kaptenen. Gå du och gör båten iordning, så skall jag underhålla hof och nation.m ed p r a t Men för tusan! Det är visst bäst att jag slutar och ta r till m ed en vaggvisa, ty jag ser a tt ni börjar nicka be­ tänkligt... Nej! nej! Fortsätt! Det är endast »un- dantagsgubbarne»... de äro ju gam la... Ni kom väl aldrig derifrån m ed lifvet? Stackars gubbar! De grubblar nog öfver om det finns undantag i en an n an verld också. Men visst tusan kom jag derifrån. Slå i en sup ålderm an, skall jag bevisa att jag lefver. Skål! I m orgon går jag till dig ålderm an och då skall du få slutet på äfven- tyret. Denne såg ej vidare förtjust ut öfver att få rom a­ nen häftvis och m um lade något om att h a n icke hade bränvin hem m a. Då sam las vi h är i m orgon, sade brudgum m en, och då om slutet blir godt, skall icke förtäring fattas eder. Men låt oss se båtsm an att den icke får ett så snöpligt slut. Ty för t— n, icke passar det för en 
 
 
 
 
 23 kunglig sjöm an att d ru n k n a i soppgrytan om den är aldrig så stor. Och nu opp till dansen! U ppm aningen åtlyddes ocli under storm ande bi­ fallsrop ström m ade de till danslokalen, unga och gamla, ty stäm ningen var den högsta m ö jlig a .----------------- Det obevekligaste af allt är tiden, oberoende af våra önskningar att den skulle än fortas än saktas i sitt lopp, allt eftersom vår individuella tillvaro befln- ner sig. Åtta år hade så om ärkligt försvunnit i det om ätliga tidshafvet. Allt tycktes vara sig likt. Bengta ocli hennes åldrige m ake syntes ej undergått någon n ä m n b ar förändring. Väl syntes fårorna djupare på Svens kinder och blicken något nervös och m att. D erem ot b ru n n o Bengtas kinder i högre färgton fast det ej var af oskuldens skära rosenfärg. Väl blixtrade de stora ögonen, m en det var ej en stor och högsin- n ad själ som såg u t genom sina fönster. Deras äktenskap tycktes i början blifva lyckligt. Sven älskade sin h u stru m ed passion. Var genkär­ leken icke så djup, tycktes dock Bengta som ett m ön­ ster om fatta alla en husm oders pligter. Men orm en kom i paradiset. H an kom i sam m a form och ge­ stalt, som den in träd t i otaliga andra hem , nem ligen i rusdryckernas form . Denna, eh uru oskyldig i sig sjelf, h a r dock i »ered t m enskliglieten det största elände. Krig, farsoter, tärande sjukdom ar, hungersnöd m. 11. landsplågor äro jem förelsevis b a rn gentem ot denne grym m e jätte. H ar du ärade läsare sett h u ru listigt den tränger in i de lyckligaste fam iljer, splittrar dessa och sänder dess m edlem m ar åt olika håll. Fattighus, sjukhus, fängelse, dårhus, grafven äro dess deporta­ tionsorter. Den unge lifskraftige ynglingen, som an ar höga och ädla fram tidsidéer, han, hvars bröst vidgas, 
 
 
 
 
 24 lungorna njuta vid det friska arbetet, m öter sin ljuft förhädde fiende och fastnar i hans nät. Alla höga och rena idéer dränkas i dess gift och u r den af al­ kohol vattnade jordm ånen spira alla m ensklighetens lägsta böjelser upp likt svam par efter regn. Den unge, rikt begåfvade m annen, fam iljens hopp och stolthet, som redan i barndom en visat vackraste prof på att h an en gång skulle k u n n a skära de skönaste lag­ rar på andens fält, faller offer för rusdryckerna. H an blir svårm odig och tungsint. E tt m ellankoliskt själs­ tillstånd bem ägtigar hans tankegång. Verlden, som förut legat så ljus för hans själs ögon, blir en för­ tvillans öken och en ofta outhärdlig tillvaro för ho­ nom. Öfverallt tränger denna fiende sig in. Ve den, som blir hans offer! Ingen historia, ingen krönika är skrifven 0111 denne herrskares långa regering. Dock, h u ru skulle icke en m ensklighet rysa inför ett sådant blad. Men sina svårtydigaste chiffer h a r h a n väl förvarat p å de för m enskligheten sorgligaste platserna. Sven Olsson och h an s h u stru Bengta blefvo snart hans trogna undersåtar. U nder h ans ty ranniska spira förvandlades deras lyckliga hem till ett helvete på jorden tills de båda efter h v a ra n d ra blefvo offer på hans altare. Svens enda omvexling i lefnadsreglerna var att supa ett dygn och ligga sjuk ett annat. Afven Bengta sökte ofta sin styrka uti flaskan. Det var ej heller ovanligt att blodiga strider utkäm pades m ellan de båda m akarne, hvarvid Bengtas stridiga och m anhaftiga sinne åter kom i dagen. Deras daglige gäst var n u ­ m era båtsm an H åkan Bolman. H ans vidunderliga sjöhistorier och hans outsläckliga bränvinssinne föll 
 
 
 
 
 dem båda i sm aken. Särdeles Bengt liade fattat in ­ tresse för lians hurtiga person och lättvindliga får- gå-sätt. Sent en afton m edan regnet piskade pa rutan, sutto Sven och Bolm an ensam t pokulerande i stor­ stugan. Den senare hade nyss trak terat sin frikostige värd m ed en af sina otroligaste historier. H ör du bå-håtsm an, sade Sven, jag vill aldrig ly-hyssna till dina lögner m e-her. Du b a ra lju-huger för du ska’ få bränvin. Men det blir lögn nu-liu du. Säger du jag ljuger, ditt sky skr apade gam la vrak, som ej förstår dig m era på sjöm ansyrket än en gris på en väderqvarn. Jag skall gris’om dig din skrytaktiga sjögast, brusade Sven upp, och fattade Bolm an i kragen. Denne, som egde en ovanlig styrka, skulle sn art gjort sig fri från den druckne, svage gubben. Men det låg i hans intresse att spela den öfverm annade och svage, och föll derför om kull i en jem m erlig ställning. Jag skall bösta lögnaden u r din kropp, hväste Sven, och enligt sin tanke ruskade båtsm annen för­ färligt. För G uskull! Sven, skaka icke barlasten u r sk u ­ tan. Aj! hjelp! jag dör! Ämn ar ju st alt slå-hå sö-hönder dig. H ar länge förstått att du krum bugtar för m in hustru. B åtsm annen vred sig i konvulsiviska rörelser tills h a n fick hufvudet under en säng. D erpå låg h an stilla. Nu tro r jag du fått nog, stönade Sven andtrött, och gaf den orörliga kroppen ännu en spark. Svetten, som ra n n på hans panna, började blifva kall, det halp inte att h a n töm de det ena glaset efter det andra. 
 
 
 
 
 26 De glasartade ögonen voro rigtade på den orörliga kroppen. Det trodde jag inte att det skulle ta’ så h å rd t... m åste dölja honom , annars kan det bli en ledsam historia. Med sm ygande steg öppnade h an dörren till verkstaden, dit h a n efter m ycken m öda drog den ihjelslagne båtsm annen och dolde honom b lan d en hop hyfvelstickor, hvarpå h an återvände till flaskan för att qväfva en besynnerlig oro från samvetet. I ett lialft sofvande tillstånd fantiserade Sven om sitt illdåd. Än tyckte han sig h ö ra båtsm annen gå i ru m ­ m et intill, än åter gläntade han på dörren, m en det oalctadt kunde han ej på flera tim m ar resa sig från stolen. Till sist vaknade han, och nästan förstörd af oro smög han sig u t och riglade dörrarna, tillskruf- vade fönsterluckorna till den kam m are, som utgjorde verkstad. Han ville vara förvissad om att icke blifva störd i det arbete h a n skulle företaga. F ör att älven förvissa sig om att icke Bengta spionerade, öppnade han sakta på dörren, som ledde till hennes kam m are. Men livad var det! E n karl, som uppehållit sig der- inne, sprang ut i verkstaden, i det Bengta skrek: E n tjuf, en tjuf! Tag honom ! D arrande som ett asplöf biel' Sven stående i d ö rr­ öppningen. E n tjy-liyf, h är? H vad säger du m enniska? Jag säger att du är ett nöt, som låter honom undkom m a m edan du står och gapar. H an h a r för­ modligen gjort rent h u s h ä r m edan vi sofvit. Men då flög en fruktansvärd tanke genom Svens hufvud. Så skall jag nog få bugt m ed den tjufven, ty nu är han fångad som råttan i fällan. Ha ha ha! Hvad m enar du, frågade Bengta och reste sig upp. 
 
 
 
 
 Jo, jag h a r länge haft m isstankar om en viss tjuf, li varför jag i går qyäll tillskrufvade fönsterluckorna ocli låste dörren till verkstaden. Och nu skall du få se h u r m an straffar tjufvar. Du äm n ar väl icke gå dit ensam ? H an kan ju förderfva dig... Du kan h a rätt! Med dessa ord gick h a n ut i köket efter en bålyxa, m en vid återkom sten fann h an dörren till verkstaden stängd och Bengta försvunnen. Med ett p ar väldiga slag af yxan krossades dörren. D erinne stod nu Bengta ensam — — . L ikt en retad björn började Sven undersöka hvarje vrå. Det oaktadt fanns ingen tjuf. V arsam t undersökte h an spånhögen m en äfven den döde båtsm annen var för­ svunnen — — —. Sven började kän n a sig rigtigt hem sk till m ods. H ans nerver hade under de sena­ ste tim m arne blifvit öfverspända. Det började gå ru n d t i h ans hufvud. Då n u Bengta sökte öfvertyga honom om att de antingen m isstagit sig eller också att det var en vålnad, som visal sig i kam m aren, blef h a n utom sig af vrede och m åttade ett yxhugg åt hennes hufvud. Hon undvek hugget, m en in n an hon h a n n stänga dörren, kastade h a n yxan efter henne och sårade henne i benet. I spiseln låg nu en hel hög sm å hyfvelspån. L am pan, som Sven vid sin in ­ kom st ställt i dess närhet, antände desam m a. L å t Jerusalem brinna! tjöt Sven då h a n såg lågorna höja sig. Men i detsam m a raglade h an baklänges, håret reste sig på ända, ögonen tycktes vilja trän g a sig ur det af rädsla svartblåa ansigtet. F anns det då v erk­ ligen en straffande m agt... Bööö-hö-hö-liö! ljöd det hem skt från skorstenspipan. Efter sot och m u rb ru k sam t en m össa kom den ihjelslagne Bolm ens svarta 
 
 
 
 
 kropp neddansande i elden. Det var för m ycket. Sven svim m ade... Men utanför hördes byahornets gälla toner kalla byalaget till eld släck n in g sarb ete . Det var än n u tidigt p å januarim orgonen. Vinden blåste bitande kall öfver slätten och stjernorna tyck­ tes skälfva af köld på det blåa fästet. Öfver de östra kullarna höjde fullm ånen sin bleka fackla och begöt det snöbetäckta vinterlandskapet m ed sitt m agiska skim m er. Vid Sven Olssons, hvars fönster länge varit upplysta, rörde sig några svartklädda figurer, och snart u tbars en i rik a färger m ålad kista, som p la­ cerades tvärs öfver två sm å b änkar. E n större folk­ skara följde efter. F astän de voro röda och varm a och hade en stark lukt af spirituösa, voro deras rö ­ relser preglade m ed en högtidlig värdighet. E n äldre m an, »vedkastapresten», ställde sig fram för kistan och afsjöng en vers, hvars toner återklingade långt bort ibland skogskullarna, h v arp å h an m ed sin k raf­ tiga stäm m a började: I dag, m ina vänner, äro vi för sista gången sam lade i den krets, hvari vår kam rat och vän, Sven Olsson, utgör m edelpunkten. Så oviss är vår tillvaro här. Det är endast några få dagar se’n vi voro sam lade h är och då Sven satt m idt ibland oss, frisk och glad och gifmild som alltid. Ja, m ina vänner, med honom går en sann m enniskovän u r ti­ den. H ans bord stod alltid frikostigt dukat, och den frusne och trötte bjöd h a n alltid en värm ande och styrkande tår, hvarför det ock blir m ed sorgens ve­ m od i hjertat vi i dag stoppa vår vän i den frusna jorden. Men ditåt går det m ed oss alla. Må vi be­ reda oss derpå, så att, då vi sjelfva in neslutna inom några bräder ställas på tvären öfver två bockar, våra efterblifna vänner då m ed en saknadens tå r k u n n a 
 
 
 
 
 29 säga: Nu åter kryper en godsint karl i jorden o. s. v. Ännu en vers skulle afsjungas då likfärden satte sig i rörelse. Men hästarna, som drogo likvagnen, bör­ jade stegra sig och ville ej gå framåt. Folket stod som förstenat, ty då den döde ej ville från sitt hem, var det ett Varsel att han ville uppenbara något. Sådan var folktron. Men »vedkastapresten» visste råd äfven för det. Hm! jaså! Är det på det viset! Han gick några hvarf omkring skjutsen, mumlade några obegripliga ord samt log af hästarnas betsel och spottade tre gånger, derpå ett par piskrapp pa krakarna, och troll­ runan var löst. Han kan då mer än vanligt folk, hviskade gub- barne, i det de med piskan bearbetade hästryggarna för att hinna fram till den öfver tva mil derifran be­ lägna kyrkan i tid — — —. På qvällen satt Bengta ensam i sin rikt upplysta kammare. Bjellerklangen pa de skilda vägarna der- ute förkunnade att gästerna nyss lemnat garden. Men Bengta tycktes ej vara känslig för några yttre förnim­ melser. Tillbakalutad i länstolen med det bleka an- sigtet till hälften delat i handen, tycktes inre tankar upptaga alla hennes sinnen. Plötsligt spratt hon till. Tunga steg hördes utanför dörren, som snart öppna­ des och Bolman trädde in... Jag kunde icke lemna sorgehuset innan jag sagt ett tröstande ord till den sörjande, vackra enkan. Det gamla vraket har gatt till botten, men för t—n, hala upp flaggan på hel stång, ty när kapten stupar, intager styrman platsen. Vid alla sjömärken, skall jag icke föra en så vacker skuta in i en bättre ham n än den gamle toppridne landgasten, då skulle jag aldrig seglat på en salt böja. 
 
 
 
 
 30 Bengta syntes än blek, än röd m edan lion m idt emellan välbehag och fruktan tycktes lyssna till Bol- m ans groflcorniga skäm t. Hörde du något af den hem lighetsfulla hviskning, som fördes m ellan Svens syster och några af gran nar- ne, frågade hon i underlig ton. Visst sjutton granater gjorde jag det. Jag anade att det kölhalade vraket hade hem ligheter inom bords och placerade m itt öra tä tt akter om henne. Ja, hon berättade att den gamle slollen ej hade tän k t alt dö så fort — — — . Bolman! Detta är en sak, som ej är att skäm ta med, hväste Bengta, blek af vrede och fruktan. Jag skäm tar aldrig. Jag bad det gam la syndiga lifvet försegla lastrum m et. Om det visade sig att hon b ar kontraband inom bords, blefve hon kapad som sjöröfvareskuta. Det drog! K ärringskrället blef blek om synen som ett slitet bram segel. Således ingen fruktan längre. Ar skutan äntrad, så låt dess besätt­ ning försvinna. Sedan blir det du sjelf som ta ’r befälet. Bengta kände en lätt rysning i sin kropp, då hon såg de hotande blickar Bolm an rigtade m ot sängen, der hennes två sm å flickor sofvo sin oskyl­ diga sömn. Deras vidare sam tal m åste förblifva deras hem ­ lighet. Besultatet kom m er dock snart tillsynes. Det finnes naturer, som fram stå i så bjert m ot­ sats till hvaran d ra som en solklar dag till en oväders­ natt. Hvad är väl herrligare och ädlare än m enni- skan, större och m ägtigare än hennes tanke. Högt och m ajestätiskt höjer hon sig öfver den öfriga ska­ pelsens nivå, och m ed sin blick beherrskar hon jorden. 
 
 
 
 
 31 E n enda liten tanke om fattar jo rd och rym d. Dock finnas m ägtiga m örkrets m agter, som ofta rycka h en ­ ne ned från denna gudarnes svär och sänker henne ofta till en ståndpunkt, som i flera afseenden står under de oskäliga djuren — — . Till en dylik förnedrande ståndpunkt tycktes Bengta Svensson och H åkan Bohnan försatta. Om än den senare alltid visade skeptisk råhet m ot både religion, m oral och verldslig öfverhet, så hade Bengta ofta visat ett anlag af en bättre m enniska, fastän denna vaknande känsla alltid qväfdes af två af m ensk- liglietens lägsta böjelser, osedlig passion och girighet. Hon beherrskades så helt och hållet af dessa båda böjelser, att den naturliga m oderskänslan åsidosattes ocli hon gick in på Bolm ans om enskliga förslag att låta de båda flickorna följa sin fader i g ra fv e n . Det gifves ögonblick då försynen på det m est otvetydbara sätt griper in i lifvets händelser. H uru m ången h a r icke i en verkligt öfverhängande döds- fara på det m est förunderliga sätt blifvit hulpen lik ­ som genom en slum p, en tillfällighet. H uru m ånga ha icke stått i begrepp att uppsåtligt eller ouppsåtligt begå någon dålig handling, m en liksom genom n å ­ gon osynlig m agt afhållits derifrån, och först efteråt vid åtanken af de afvärjda följderna, k än t sig tack ­ sam m ot ett gynnsam t öde. Också h än d er det någon gång då förhärdade naturer, som ej låta sig varnas af denna andens väktare, utan trotsigt fortsätta på sin brottsliga bana, blifva liksom genom en tillfällighet röjda och få sålunda sitt rättm ätiga straff — — — . Bengta och hennes onda genius, Bohnan, hade h u n n it långt på denna bana och tycktes slutligen nå det 
 
 
 
 
 32 brottsliga m ålet, då en sådan lilen tillfällighet kom em ellan — — — . M annen var död, det ena barnet hade följt ho­ nom strax efteråt, och äfven den an d ra lilla flickan låg och tycktes käm pa m ed döden — — — . Jag kan icke dricka m er, stönade den lilla i dödsångest. Alijo! svarade den onaturliga m odern. Drick ännu litet af denna varm a m jölk, så blir du fri från dina plågor. Hon förde skålen till den lillas läppar. Men knappast hade hon läppjat på innehållet förrän hon anfölls af en så häftig kräkning att den lilla kroppen tycktes skakas u r led. Under tiden hade dörren öppnats och en af bya­ m ännen, Lill-Ola, inträdde. Den gamle väderbitne odalm annen såg rö rd ut. Om någon m isstanke u p p ­ stått inom honom angående dessa tätt på livar- andra följande dödsfall, hade han dock aldrig vå­ gat yppa en aning derom. Men nu, då hans ögon rigtades m ot sängen, vexlade de fårade kin d ern a h a ­ stigt färg. Vredens rodnad efterträdde den dödliga blekheten. H ans nedböjda gestalt rätade upp sig. Bengta, olyckliga m enniska, hvad har du gjort? ljöd hans röst som en häm ndens åska genom rum m et. I sitt exalterade tillstånd hade Bengta icke m ärkt gubbens inträde. Då han nu uppm ärksam m ades ge­ nom sin röst, vacklade hon m ot väggen och vågade icke m öta den syn, som hon trodde sig finna i ru m ­ met vid tillvaron af ett öfverjordiskt straffande väsen. Utan ett ord hade Lill-Ola bem ägtigat sig m jölkskå­ len med dess innehåll, och så fort h ans gam la ben det tillåtit återvänt hem. Snart hördes byhornet kalla byalaget till rådplägning — — —. 
 
 
 
 
 33 Det biel’ en sorglig scen i Bengtas hem . R undi o m k rin g h e n n e stodo b y a m ä n n e n , h öga och allvarliga. Likt en ra s a n d e h y e n a v a r h o n inneslu ten i deras krets. H åller d u i med din d u m m a förgiftningshistoria gubbe, så slår jag in din tjocka tjurskalle, kväste B engta skälfvan de af ilska. J a g håller i med en da st h v a d jag sett, alt m in h u n d k n a p p a s t n o sat p å u p p k rä k n in g se x k rem en te rn a, i n n a n h a n löll död Lill golfvet. H vad som m era k a n sägas d ero m få vi se. Gör dig blott n u iordning, tv s n a r t äro h ä s ta rn e lram m e. J a ja, n ickade g u b b a r n a dystert, d u skall k o m m a att sv ara för d ina gern in g a r på en a n n a n plats ä n här. Lill-Ola had e n ä r m a t sig sängen der den lilla låg. H on tycktes tillfrisknad af den häftiga k rä k n in - gen och låg nu i en stilla söm n. V arsam t svepte Ola sän g k lä d e rn a o m k rin g den s ju k a och log h en n e i sina a rm a r. D å h a n gick förbi Bengta sträckte b a r ­ net ut sin a rm m ot henne. J a g vill s ta n n a hos m or, h viskad e h o n sömnigt. Det v a r sista gången m o r och dotter sågo h v a r a n d r a — — — . E n s a m m e d sina ta n k a r och en sa m m ed sill s a m ­ vete satt Bengta in n e s lu te n .i den trå n g a cellen. H e n ­ nes fö rh o p p n in g a r att s n art blifva fri tycktes slå fel. Allt hen n e s natu rlig a m o d och trots bö rjad e svika. H u ru skall det sluta, suckade hon, och blickade u t genom det trån ga gallret, der högt ofvan natten s facklor sk im rad e på den d u n k la h im m eln. Nej, nej! De k u n n a icke d ö m a mig. Det linnes inga bevis. Hu! jag v å g a i\ic k e gå d e n n a h e m s k a död till m ötes och försvinna derb o rta i det okända. O, Gud! Ha! Gud! Nej, h ä r finnes ingen gud, endast en afgrund 
 
 
 
 
 ocli en dem onisk magi, som nyckfullt leker m ed oss. Men dock, jag vill icke, jag k a n icke dö! Något anandsfullt, något förfärligt tyckes h o ta mig. Det tyckes som jag sjelfvilligt släppt ell stöd och står fär­ dig att falla i n åg ot obestäm dt, obeskrilligt h e m sk t djup. Dock an a s liksom tillvaron af en rä d d a n d e magt. Men h v a r linnes den, p å jo rd e n eller i afgrun- d ea eller in o m mig sjelf? Ja , jag vill försöka att försv ara mig. Blefve jag b a r a fri k a n h ä n d a återfunn e jag m itt lugn. I d e n n a förtviflade m ö rk a labyrint kretsade hen n e s tankar. Den k o rta vistelsen i cellen h ad e gjort den kraftiga q v in n a n nervös. D å h en n e s af v ak o r och grub b e l u tm a tta d e k ro pp någon gång sjönk in i s ö m n en s m edvetslöshet väcktes h o n lik­ som af en osynlig h an d , svettd ro p p arn e perlade ned å t hennes blek a kinder, fast fro ssb ry tn in g a rn e tycktes gå i vågor 1 rå n hjessan till fotabjellet. Det var ell o u t­ härdligt lif. Men ä n d å ville h o n icke b e k ä n n a . Lif- vet är k ä r t äfven för den brottslige. Fängelsed örrens riglar gnisslade, k ed jo rna s k r a m ­ lade, m en Bengta sall likgiltig för h vad fån gvaktaren log sig till. Hon stirrade sorgset m o t den lilla ö p p ­ ning der hon skym tade den skö n a verld h o n nyss lem n al... Bengta! ljöd gn djup stäm m a, som kom allt hen n e s blod att sällas i rörelse. Som genom ell trollslag hade fängelsets m u r a r fö rsv u n n it för h enn es själs blickar. 1 dess ställe u p p ru lla d e s en talla, en idyll från u n gdo m såren , då h o n sjplf stod som en oskyldig 18-årig flicka och sökte retas m ed en ung, stalIig m an. Bengta! ljöd åter rösten. J a g k o m m e r lill dig Irån din a dom are. Vill du hpra deras b u d ­ sk a p ? Bengta v ände sig om och såg vid skenet af en blin dlyk ta en m anlig gestalt, men vågade icke 
 
 
 
 
 35 m öta de blickar, som hon visste i detta ögonblick voro riglade på sig. Alfred, hvarför kom du h it? ljöd en röst, obe­ kant för henne sjelf. Jag m åste gå dit pliglen kallar mig - - . Bengta hade icke selt Alfred sedan den m orgo­ nen då han öfverraskade henne vid ell rendez-vous m ed sin tillkom m ande m an. Då sam m e m an förde henne till altaret hade hon sett en skym t al hans m anliga profil afteckna sig m ot kyrkoväggen. Strax derpå hade han återvändt Lill sin hem ort och återgått lill sina studier, efter som hon hört berättas. Då hon nu såg h ans m örka drägt förstod hon att presten stod fram för henne — — — . Hade icke det vikit bäfvande bröstet förrådt ell lif, skulle Alfred trott sig låtit lyktans sken falla på en m arm orstaty, så bleka voro hennes kinder. Vill du lyssna lill fridens och försoningens budskap, frå- cade h an m ed af rörelse darrande stam m a. H vad? Bengta reste sig m ed spänstighet och rig­ lade sina sorgsna m en än n u blixtrande ögon med ett frågande uttryck på prästen. H vad? Vilja de återge mig friheten? Varsam t fattade han hennes utsträckta hand och återförde henne lill den enkla britsen. M issförstå mig icke. Nej, de vilja icke aterskånka dig friheten. Det är icke någon jordisk nåd jag kan tillbjuda dig, fastän jag gerna skulle betala en sådan med m itt egel lif. Men för all sona dina jordiska dom are m åste du låta ditt lif. Dock kom m er jag icke från dessa utan från deras, såväl som din och min öfverdomare. Hvad h an begär är endast att du m ed ett ångerfullt och botfärdigt hjerta sonar dina jordiska brott. O 
 
 
 
 
 30 Lemna mig, Allred! l ack För välmeningen. Men för mig finnes det ingen sådan nåd om det än linnes en sådan domare. Jag är förtappad, fördömd! Stackars arma, förvillade Bengta! H uru förfär- ligt djupt mörker sväfvar icke din Vilsetörda själ uti, då du t vi Har på tillvaron af en nådig frälsare. Men jag hoppas att detta mörker förebådar en ljusare m or­ gons ankomst, l y likavisst som det linnes en evig, häm nande domare, tinnes det en mild och nådig medlare. Han, som en gång led dödens hemskaste (1 val i sin sista och smärtfulla stund af jordisk till­ varo, kunde i ett ögonblick genomskåda röfvarens mängd och m örka ildad. Men hans allt igenomträn- gande öga såg också hans ångerfulla och botfärdiga hjerta. Derför uttalades de, af hans redan i dödens kamp skällvande läppar, nadeorden, som sedan och allt ham gent är och lörblifver en af mensklighetens liäi ligaste tröstekållor. Bengta, älven din synd, dina brott mot mensldig och evig lag äro blodröda. Men ännu i dag lyda dessa orden lika starkt, lika härligt olver all verlden. Ännu böjer den evige mennisko- vännen sitt hufvud till m isskund mot sina bröder och systrar, mot ett felande menniskoslägte. Böj ditt huf­ vud och mottag hans nåd! Jag får nu icke stanna håi längre i afton men jag besöker dig i morgon in ­ nan förhöret börjar. Till dess betänk dig! Och farväl! Dörren slöts och Bengta var åter ensam. Ensam en den längsta och svåraste natt i sitt lif. Det var ett våldsamt islossningsarbete innan vårsolen hann något värma hennes hjerta. Men då Alfred om m o r­ gonen åter besökte henne såg han att isen var b r u ­ ten. Det var med en helt annan ton hon helsade honom. Jag vet, sade hon, att vårt samtal älven i 
 
 
 
 
 37 (lag m åste blifva kort, ty inom en halftim m e börjar förhöret. Men svara mig på en fråga: Är du lycklig, Alfred? Ivtt sm ärtsam t drag afm ålades i den unge prest- m annens ansigte. Vid åsynen af hennes olyckliga öde kunde han ej om näm na sin egen sällhet. Han hade nyss lem nat sin unga, vackra h u stru och sitt trefna hem der idel solsken och öm sesidig kärlek var råd a n d e ... Bengta! svarade han, h u ru skulle jag k u n n a k än n a mig lycklig? Nej, n e j! Det finnes ingen varaktig lycka förknippad m ed detta jordelifvet. Det är ju blott en öfvergång till vårt verkliga lif. Men det var icke om mig vi skulle tala. Nej, jag vet det, m en vi m åste nog uppskjuta m ed vidare sam tal Lill efter förhöret. Blott än n u en sak: Bör jag angifva m in m edbrottsling? Du erkänner, frågade Alfred i det h an varmt fattade hennes hand. Ja, allt. Jag vill först gå till rätta m ed m ina jordiska dom are — --------. Stora tå ra r runno utför Alfreds kinder. H an be­ undrade än n u denna qvinna, som tycktes återfått hela sin ungdom s spänstiga mod. Du hade således en m edbrottsling. Jag anade det. Denne m edbrottsling lår icke gå fri, ty då vore icke din bekännelse full­ ständig. H an skall ej heller bli fri, utropade Bengta ifrigt. Hon tycktes nu m ed otålighet vänta att bli stäld in- lör sina dom are. Det var den bättre känslan, som n u fått öfverhanden. 
 
 
 
 
 Det var en kulen vårm orgon 1853. Solen hade nyss rest sin lijessa ur Öslersjöns böljor, och för några ögonblick belyste dess strålar en den härligaste lafla den skådat på sin rund. Längs hela ble- kingskusten syntes den ljusgröna skogen af blandad bok och ek i sin nya skrud liksom spritta af lef- nadskraft och lifsmod. Snedt öfver viken i nordost bröts hafvets gröna ram af de röda hustaken i K arls­ ham n och i öster på den öppna fjorden syntes några hvita segel kringsvärm as af hafsm åsar, m edan på de bördiga fälten, som sluttade m ot hafvet, landtm ännen med sina drängar och husfolk redan börjat sitt m ödo­ samm a, m en friska dagslif. Dock tycktes uppm ärksam heten denna m orgon icke uteslutande vara rigtad åt den svarta m ullen, som bearbetades för kom m ande rik a skördar. Medan legofolket i smyg kastade sina blickar än utåt lands­ vägen, än utåt hafvet der den uppgående solen ute­ slöts från horisonten af en blygrå molnvägg, syntes de fria odalm ännen, m ed tu m m arn a instuckna m ellan västen och det höghvälfda bröstet, sam las i grupper. Äfven de kastade förväntansfulla blickar bortåt lan d s­ vägen. Storm en tilltog m er och mer. Östersjöns hvitskum m iga vågor sam m ansm älte m ed den gråak­ tigt tjocka luften och bildade ett tjockt, obestäm dt intet, som förtog horisonten. Af det åsklika dånet, som hördes derute förstod m an elem enternas häftiga strid på vidderna, som anades der bortom . Tjocka sandm oln hvirflade fram öfver åkerfälten och vägarna. Midi uti ett dylikt, som upptornade sig vid en krök- ning af landsvägen, syntes tvenne åkdon. F rån det första af desam m a hördes en svag m en klangfull psalm melodi. Arbetet på fältet afstannade, h ästar och 
 
 
 
 
 3 SJ redskaj) lem nades åt sig sjelfva, alla ville se den be- ryktade m örderskan och hennes m edbrottsling, som i dag fördes Lill afrättsplatsen. Blek, m en lugn och undergifven, satt Bengta på baksätet. Hon tycktes icke m ärka de m ånga, nyfikna blickar, som m önstrade henne, u tan fortfor att sjunga tills hennes blickar m öttes af en väldig folkskara, som sam lats på ett backkrön. Då förstod hon att hon i dubbel m ening nalkades m ålet, och då förtogs henne rösten. 1 m otsats till Bengta satt Bolm an i den andra vagnen och m ed spottska och föraktfulla blickar m ätte h an de nyfikna åskådarne. M ånga drogo sig skam flata tillbaka för de träffande qvickheter h an så frikostigt utdelade till höger och venster. H an tycktes ännu icke tro att han på allvar blifvit lifdömd, ty trots allt nekade han envist till någon delaktighet i brottet.*) En oräknelig skara var sam lad på Vikaljungens afrättsplats. Unga och gam la af båda könen, ingen ville försum m a tillfället att bevittna det ögonblick då brottslingen med sitt liufvud fick sona sitt fel moL lagen. Det var visserligen icke skönhelssinnet, som dref dessa m enniskoskaror att närv ara i dessa ohygg­ liga ögonblick. Men så hade dåtidens landtbefolkning icke m ånga tillfällen till förströelse, utan var äfven en dylik scen ett välkom m et afbrott i deras dagliga släp. D ödstystnad rådde i den väldiga spetsgården då de båda delinqventerna leddes in. *) P å grund af Håkan Bolmans bestäm da nekande till del­ aktighet i brottet, hans frimodiga uppträdande och särsldldt en tim ad händelse vid afrättningen, finnes inånga som tro a tt e tt juridiskt b ro tt begicks vid hans dödsdom. 
 
 
 
 
 40 Sjelfva afrättningen är ej vidare att skrifva om. Bengta, ödm jukt undergifven sitt öde, tog elt hjert- ligt farväl från presten, böjde derpå sjelfvilligt sill hufvud m ot schavotten. Hakan Bolm an derem ot var ännu obruten till sinnes, och likt fransm ännen under guolletinens verksam het, skäm tade lian med bödlen på ett sätt som gjorde denne nervös, och lät den upp- lyftade bilan sju n k a ... Jag ser tre hufvuden på ho­ nom, hviskade h an lill presten, som stod bredvid. Det biel ett ruskigt uppträde, ty först efter upprepade hugg föll Bolm ans hufvud. Men än n u efteråt syntes den al dödsångest och sm ärta förvridna m unnen u p p ­ repade gånger öppna sig för att tala. Om det var ännu en qvickhet, äm nad åt bödlen för hans oskick­ lighet, eller något an n at som blef outsagt, är och för­ blir en hemlighet. Fastän ett halft sekel förflutit sedan Bengta och hennes m edbrottsling m ed sina liufviiden sonade sina brott, fortlefver dock deras sorgliga historia i bygden. 
 
 
 
 
 ' . . 
 
 
 
 
 _ — _ 'X ' > ' ,.,. ■. 4 v V- i m m , . - .-■■ , ' c ’\ v f « ' ‘ - > r : / , • •'. ; “ -v - ■ ■ I ; ■' y ■■...• • •■■ .‘ t ' -■ - ‘ .. - V , ... 1 . -■ ■■ : Wmm \ ■ : ' ' y ■ ■ ■ • ' • . v m ■ ' ■ 1 ,;' i : M \ '.-'V m I p ’ v -v .-'■'-v . \ ■ - 
 
 
 
